Deutscher Bundestag Drucksache 21/7300 
21. Wahlperiode 14.08.2026 
Gesetzentwurf  
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des 
Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 2027 
(Haushaltsgesetz 2027 – HG 2027) 
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND   
DER BUNDESKANZLER 
 
 Berlin, 14. August 2026  
 
An die 
Präsidentin des 
Deutschen Bundestages 
 
 
 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 110 Absatz 3 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen  
 
Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des  
Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 2027  
(Haushaltsgesetz 2027 – HG 2027) 
 
mit Begründung (Anlage). 
 
Die Entwürfe des Gesamtplans und der Einzelpläne* sind beigefügt. 
 
Federführend ist das Bundesministerium der Finanzen. 
 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Friedrich Merz 
 
* als Sonderdruck verteilt.
Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des 
Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 2027 
(Haushaltsgesetz 2027 – HG 2027) 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
A b s c h n i t t  1  
A l l g e m e i n e s ,  E r m ä c h t i g u n g e n
§ 1
Feststellung des Haushaltsplans 
(1) Der diesem Gesetz als Anlage beigefügte Bundeshaushaltsplan für das
Haushaltsjahr 2027 wird in Einnahmen und Ausgaben auf 555 435 744 000 Euro festgestellt. 
(2) Der dem Kapitel 1405 des Bundeshaushalts für das Haushaltsjahr 2027 als
Anlage 1 beigefügte Wirtschaftsplan des Sondervermögens „Bundeswehr“ wird für das Jahr 
2027 in Einnahmen und Ausgaben auf 29 955 311 000 Euro festgestellt. 
(3) Der dem Kapitel 6002 des Bundeshaushalts für das Haushaltsjahr 2027 als
Anlage 2 beigefügte Wirtschaftsplan des Sondervermögens „Infrastruktur und
Klimaneutralität“ wird für das Jahr 2027 in Einnahmen und Ausgaben auf 54 924 922 000 Euro
festgestellt. 
(4) Der dem Kapitel 6002 des Bundeshaushalts für das Haushaltsjahr 2027 als
Anlage 3 beigefügte Wirtschaftsplan des Sondervermögens „Klima- und
Transformationsfonds“ wird für das Jahr 2027 in Einnahmen und Ausgaben auf 38 938 012 000 Euro
festgestellt. 
(5) Der dem Kapitel 6002 des Bundeshaushalts für das Haushaltsjahr 2027 als
Anlage 6 beigefügte Wirtschaftsplan des Sondervermögens „Aufbauhilfe 2021“ wird für das 
Jahr 2027 in Einnahmen und Ausgaben auf 2 570 938 000 Euro festgestellt. 
§ 2
Kreditermächtigungen 
(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, zur Deckung von Ausgaben
für das Haushaltsjahr 2027 Kredite bis zur Höhe von 118 727 000 000 Euro aufzunehmen.
(2) Dem Kreditrahmen nach Absatz 1 wachsen die Beträge zur Tilgung von im
Haushaltsjahr 2027 fällig werdenden Krediten zu; deren Höhe ergibt sich aus dem Saldo der im 
Kreditfinanzierungsplan (Teil IV des Gesamtplans) ausgewiesenen Ausgaben zur Tilgung 
von Krediten (Nummer 2) und den sonstigen Einnahmen zur Schuldentilgung
(Nummer 1.2). Dem Kreditrahmen nach Satz 1 wachsen im Falle eines unvorhergesehenen
Bedarfs Beträge in Höhe von bis zu 30 000 000 000 Euro zur Tilgung von im Haushaltsjahr 
2027 fällig werdenden Krediten zu, soweit die in Satz 1 genannte Summe der Beträge zur 
Tilgung überschritten wird. Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt,
Mehreinnahmen bei Kapitel 6002 Titel 133 01 zur Tilgung der Schulden des Bundes zu verwenden; 
insoweit vermindert sich die Ermächtigung nach Satz 1. Bei Mehreinnahmen nach Satz 3 
können Maßnahmen nach § 60 Absatz 2 der Bundeshaushaltsordnung ergriffen werden. 
(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, ab Oktober des
Haushaltsjahres im Vorgriff auf die Kreditermächtigung des nächsten Haushaltsjahres Kredite bis zur 
Höhe von 4 Prozent des in § 1 Absatz 1 festgestellten Betrages aufzunehmen. Diese
Kredite sind auf die Kreditermächtigung des nächsten Haushaltsjahres anzurechnen. 
(4) Auf die Kreditermächtigungen ist bei Bundeswertpapieren der kassenwirksame 
Betrag anzurechnen. Die Anrechnung von sonstigen Finanzierungsinstrumenten erfolgt 
zum Nennwert. Auf die Kreditermächtigungen ist zudem der jeweilige Betrag anzurechnen, 
der dem periodengerechten Anteil der gesamten Zinskosten zu den Zahlungsterminen ohne 
Berücksichtigung der kassenmäßigen Kuponzahlungen entspricht. Die Anrechnung gemäß 
Satz 1 bis 3 erfolgt für Transaktionen, die ab dem 1. Januar 2025 valutieren.
Fremdwährungsanleihen sind mit den Euro-Gegenwerten auf die Kreditermächtigungen anzurechnen, 
die sich aus den hierzu abgeschlossenen ergänzenden Verträgen zur Begrenzung des 
Währungsrisikos ergeben. 
(5) Die Kreditermächtigungen umfassen unbeschadet der Höhe der Einnahmen aus 
Krediten jeweils auch das Recht, die Verpflichtung zur endfälligen Tilgung in Höhe des 
Nennwertes einzugehen; die Höhe des für das Haushaltsjahr maximal zulässigen
Verpflichtungsvolumens wird im Kreditfinanzierungsplan ausgewiesen. 
(6) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, Kredite zum Aufbau von 
Eigenbeständen an Bundeswertpapieren aufzunehmen. Für die Anrechnung auf die
Kreditermächtigungen gilt Absatz 4 entsprechend. Der Nennwert des Eigenbestands an
Bundeswertpapieren darf mit Ausnahme der Eigenbestände nach Satz 4 die Höhe von 15 Prozent 
des Betrages der umlaufenden Bundeswertpapiere nicht übersteigen. Darüber hinaus darf 
ein zusätzlicher Eigenbestand an Grünen Bundeswertpapieren und den dazugehörenden 
konventionellen Bundeswertpapieren maximal bis zur Höhe des Betrages des Nennwerts 
der umlaufenden Grünen Bundeswertpapiere aufgebaut werden. Das Bundesministerium 
der Finanzen wird ferner ermächtigt, Eigenbestände in Form der Wertpapierleihe oder zur 
Besicherung von Zinsswapgeschäften zu verwenden oder sie im Rahmen der
Kreditermächtigungen des Satzes 1 und des Absatzes 2 Satz 1 zu verkaufen. 
(7) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im Rahmen der
Kreditfinanzierung und der Kassenverstärkungskredite im laufenden Haushaltsjahr ergänzende
Verträge abzuschließen 
1. zur Optimierung der Zinsstruktur und zur Begrenzung von Zinsänderungsrisiken mit 
einem Vertragsvolumen von bis zu 80 000 000 000 Euro sowie 
2. zur Begrenzung des Zins- und Währungsrisikos von Fremdwährungsanleihen mit
einem Vertragsvolumen von bis zu 30 000 000 000 Euro.
Das Bundesministerium der Finanzen wird ferner ermächtigt, im laufenden Haushaltsjahr 
ergänzende Verträge zur Übernahme von Zinsswapgeschäften von bundesunmittelbaren 
Anstalten des öffentlichen Rechts in alleiniger Trägerschaft des Bundes mit einem
Vertragsvolumen von bis zu 45 000 000 000 Euro abzuschließen. Auf die Höchstgrenzen nach den 
Sätzen 1 und 2 werden zusätzliche Verträge nicht angerechnet, die Zinsrisiken aus bereits 
bestehenden Verträgen verringern oder ausschließen. 
(8) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, auch im folgenden
Haushaltsjahr bis zum Tag der Verkündung des Haushaltsgesetzes im Rahmen der
Kreditaufnahme folgende Verträge abzuschließen: 
1. Kreditverträge bis zur Höhe der Ermächtigung nach Absatz 2 Satz 1 und Satz 2, wenn 
die Kredite zur Tilgung fällig werdender Kredite aufgenommen werden; dies umfasst 
die Ermächtigung, die Verpflichtung zur endfälligen Tilgung in Höhe des Nennwertes 
einzugehen; 
2. Verträge nach Absatz 7 in dem in dieser Vorschrift bestimmten Umfang. 
Die so in Anspruch genommenen Ermächtigungen werden auf die jeweiligen
Ermächtigungen des folgenden Haushaltsjahres angerechnet. Für die Kreditermächtigung nach Satz 1 
Nummer 1 ist die Höhe des maximal zulässigen Verpflichtungsvolumens identisch mit der 
Höhe dieser Kreditermächtigung. 
(9) Vor Inanspruchnahme der über 1 Prozent des in § 1 Absatz 1 festgestellten
Betrages liegenden Kreditermächtigungen nach § 18 Absatz 3 Satz 1 der
Bundeshaushaltsordnung ist der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages zu unterrichten, sofern nicht 
aus zwingenden Gründen eine Ausnahme geboten ist. 
(10) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, Kassenverstärkungskredite 
bis zur Höhe von 20 Prozent des in § 1 Absatz 1 festgestellten Betrages aufzunehmen. Auf 
den nach Satz 1 festgestellten Betrag sind auch solche Beträge anzurechnen, die dem 
Bund im Rahmen der freiwilligen Anlage freier Liquidität von Einrichtungen insbesondere 
des Bundes und der Länder zur Verfügung gestellt werden, unabhängig davon, ob sie als 
Kassenverstärkungskredite genutzt werden. Alternativ können diese Beträge nach
Absatz 1 bis Absatz 3 als Haushaltskredite angerechnet werden; endet die Anrechnung als 
Haushaltskredit, können diese Beträge abweichend von § 60 Absatz 2 Satz 1 der
Bundeshaushaltsordnung in Verwahrung genommen werden. Für Geschäfte, die den
gleichzeitigen Ver- und Rückkauf von Bundeswertpapieren beinhalten, können weitere
Kassenverstärkungskredite bis zur Höhe von 20 Prozent des in § 1 Absatz 1 festgestellten Betrages 
aufgenommen werden. Das Bundesministerium der Finanzen wird ferner ermächtigt,
Kassenverstärkungskredite bis zur Höhe von 10 Prozent des in Absatz 7 Satz 1 Nummer 1
genannten Betrages zur Besicherung von Zinsswapgeschäften aufzunehmen. Zur
Besicherung von Zinswährungsswapgeschäften können weitere Kassenverstärkungskredite bis zur 
Höhe von 10 Prozent des in Absatz 7 Satz 1 Nummer 2 genannten Betrages aufgenommen 
werden. Das Bundesministerium der Finanzen wird ferner ermächtigt, die Besicherung der 
gemäß Absatz 7 Satz 2 übernommenen Zinsswapgeschäfte abzuwickeln. Die zu diesem 
Zweck über den Bund weitergeleiteten Beträge sind nicht auf die Kreditermächtigungen der 
Sätze 1 und 4 bis 6 anzurechnen, sofern diese Beträge dem Bund von den betroffenen 
Anstalten zur Verfügung gestellt werden. Auf die Kreditermächtigungen der Sätze 1 und 4 
bis 6 sind die Beträge anzurechnen, die aufgrund von Ermächtigungen früherer
Haushaltsgesetze aufgenommen worden sind.
(11) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, zur Finanzierung der der 
Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung nach § 2 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des 
Gesetzes über die Errichtung einer Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung vom 
2. August 1994 (BGBl. I S. 2018, 2019), das zuletzt durch Artikel 364 der Verordnung vom 
31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, obliegenden Aufgabe
Kassenverstärkungskredite bis zur Höhe von 7 000 000 000 Euro aufzunehmen. Auf die
Kreditermächtigung sind die Beträge anzurechnen, die aufgrund von Ermächtigungen früherer 
Haushaltsgesetze aufgenommen worden sind. 
§ 3 
Gewährleistungsermächtigungen 
(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, Bürgschaften, Garantien 
oder sonstige Gewährleistungen bis zur Höhe von insgesamt 1 014 710 000 000 Euro zu 
übernehmen, davon 
1. bis zu 140 000 000 000 Euro im Zusammenhang mit förderungswürdigen oder im
besonderen staatlichen Interesse der Bundesrepublik Deutschland liegenden Ausfuhren, 
2. bis zu 70 000 000 000 Euro 
a) für Kredite an ausländische Schuldner zur Finanzierung förderungswürdiger
Vorhaben oder bei besonderem staatlichem Interesse der Bundesrepublik
Deutschland, 
b) zur Absicherung des politischen Risikos bei förderungswürdigen
Direktinvestitionen im Ausland, 
3. bis zu 48 000 000 000 Euro 
a) für Kredite zur Mitfinanzierung entwicklungspolitisch förderungswürdiger Vorhaben 
der bilateralen Finanziellen Zusammenarbeit, 
b) für zinsverbilligte Kredite für entwicklungspolitisch förderungswürdige Vorhaben 
der bilateralen Finanziellen Zusammenarbeit, 
c) für Förderkredite der Kreditanstalt für Wiederaufbau für entwicklungspolitisch
förderungswürdige Vorhaben der bilateralen Finanziellen Zusammenarbeit sowie 
d) für zinsverbilligte Kredite der Kreditanstalt für Wiederaufbau für bilaterale
Vorhaben des internationalen Klima- und Umweltschutzes, 
4. bis zu 700 000 000 Euro für Marktordnungs- und Bevorratungsmaßnahmen auf dem 
Ernährungsgebiet, 
5. bis zu 650 000 000 000 Euro zur Förderung der Binnenwirtschaft und zur Abdeckung 
von Haftungslagen im In- und Ausland, 
6. bis zu 90 000 000 000 Euro im Zusammenhang mit der Beteiligung der Bundesrepublik 
Deutschland an europäischen oder internationalen Finanzinstitutionen und Fonds,
7. bis zu 1 010 000 000 Euro für die Nachfolgeeinrichtungen der Treuhandanstalt, 
8. bis zu 15 000 000 000 Euro zur Absicherung des Zinsrisikos bei der Refinanzierung 
von Krediten für den Bau von Schiffen im Sinne des Anhangs I der Verordnung (EU) 
Nr. 1233/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. November 2011 
über die Anwendung bestimmter Leitlinien auf dem Gebiet der öffentlich unterstützten 
Exportkredite sowie zur Aufhebung der Beschlüsse 2001/76/EG und 2001/77/EG des 
Rates (ABl. L 326 vom 8.12.2011, S. 45) auf deutschen Werften. 
Einzelheiten ergeben sich aus den verbindlichen Erläuterungen zu Kapitel 3208 des
Bundeshaushaltsplans. 
(2) Auf die in Absatz 1 Satz 1 genannten Höchstbeträge werden die aufgrund der
Ermächtigungen früherer Haushaltsgesetze übernommenen Gewährleistungen angerechnet, 
soweit der Bund noch in Anspruch genommen werden kann. In diesem Fall erfolgt eine 
Anrechnung auch, soweit er in Anspruch genommen worden ist und für die erbrachten
Leistungen keinen Ersatz erlangt hat. 
(3) Gewährleistungen nach Absatz 1 Satz 1 können auch in ausländischer Währung 
übernommen werden; sie sind auf der Basis desjenigen Euro-Referenzkurses der
Europäischen Zentralbank auf den Höchstbetrag anzurechnen, der vor der Ausfertigung der
Gewährleistungserklärung zuletzt festgestellt worden ist. 
(4) Eine Bürgschaft, Garantie oder sonstige Gewährleistung ist auf den Höchstbetrag 
der entsprechenden Ermächtigung in der Höhe anzurechnen, in der der Bund daraus in 
Anspruch genommen werden kann. Zinsen und Kosten sind auf den jeweiligen
Ermächtigungsrahmen nur anzurechnen, soweit dies gesetzlich bestimmt ist oder bei der
Übernahme ein gemeinsamer Haftungsbetrag für Hauptverpflichtung, Zinsen und Kosten
festgelegt wird. 
(5) Soweit in den Fällen der Gewährleistungsübernahme nach Absatz 1 Satz 1 der 
Bund ohne Inanspruchnahme von seiner Haftung frei wird oder Ersatz für erbrachte
Leistungen erlangt hat, ist eine übernommene Gewährleistung auf den Höchstbetrag nicht mehr 
anzurechnen. 
(6) Die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 8 genannten Ermächtigungsrahmen können 
mit Einwilligung des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages auch für Zwecke 
der jeweils anderen Gewährleistungsermächtigungen verwendet werden. 
(7) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, zusätzliche
Gewährleistungen nach Absatz 1 Satz 1 bis zur Höhe von 20 Prozent des in Absatz 1 Satz 1 bestimmten 
Ermächtigungsrahmens mit Einwilligung des Haushaltsausschusses des Deutschen
Bundestages unter den Voraussetzungen des § 37 Absatz 1 der Bundeshaushaltsordnung zu 
übernehmen. Eine Ausnahme von der Einwilligung des Haushaltsausschusses des
Deutschen Bundestages ist nur aus zwingenden Gründen gestattet. 
(8) Vor Übernahme von Bürgschaften, Garantien und sonstigen Gewährleistungen 
nach Absatz 1 Satz 1, die eine Übernahme einer Eventualverpflichtung von 1 000 000 000 
Euro oder mehr vorsehen, ist der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages zu
unterrichten. Vor Übernahme von Bürgschaften, Garantien oder sonstigen Gewährleistungen 
nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 und 5 über 700 000 000 Euro je Haushaltsjahr und
Einzelfall ist die Einwilligung des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages
einzuholen. Sofern aus zwingenden Gründen eine unerlässliche Ausnahme von der
Unterrichtung oder Einwilligung geboten ist oder die Übernahme der Erfüllung einer rechtlichen
Verpflichtung dient, ist der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages im Anschluss
unverzüglich zu unterrichten. 
§ 4 
Über- und außerplanmäßige Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen 
(1) Der Betrag nach § 37 Absatz 1 Satz 4 der Bundeshaushaltsordnung wird auf 
10 000 000 Euro festgesetzt. Ergänzend zu den Regelungen in § 37 Absatz 4 der
Bundeshaushaltsordnung sind über- und außerplanmäßige Ausgaben, die im Einzelfall den in 
Satz 1 festgelegten Betrag, im Falle der Erfüllung von Rechtsverpflichtungen einen Betrag 
von 100 000 000 Euro überschreiten, vor Einwilligung des Bundesministeriums der
Finanzen dem Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages zur Unterrichtung vorzulegen, 
sofern nicht aus zwingenden Gründen eine Ausnahme geboten ist. 
(2) Der Betrag nach § 38 Absatz 1 Satz 3 der Bundeshaushaltsordnung wird auf 
20 000 000 Euro festgesetzt. Für über- oder außerplanmäßige
Verpflichtungsermächtigungen, bei denen die Ausgaben nur in einem Haushaltsjahr fällig werden, wird der Betrag auf 
10 000 000 Euro festgesetzt. Die Betragsgrenze nach Satz 2 wird auch überschritten, wenn 
bei mehrjährigen über- oder außerplanmäßigen Verpflichtungsermächtigungen der in 
Satz 2 genannte Betrag in einem Fälligkeitsjahr überschritten wird. Wenn über- oder
außerplanmäßige Ausgaben und über- oder außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigungen
zusammentreffen, gilt insgesamt der in Satz 1 genannte Betrag; Absatz 1 und § 37 Absatz 4 
Satz 2 bis 4 der Bundeshaushaltsordnung bleiben unberührt. Über- und außerplanmäßige 
Verpflichtungsermächtigungen, die die in den Sätzen 1 bis 4 festgelegten Beträge
überschreiten, sind vor Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen dem
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages zur Unterrichtung vorzulegen, sofern nicht aus
zwingenden Gründen eine Ausnahme geboten ist. Bei über- und außerplanmäßigen
Verpflichtungsermächtigungen ist § 37 Absatz 4 Satz 1 der Bundeshaushaltsordnung entsprechend 
anzuwenden. 
(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, mit Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages bei Aktiengesellschaften, an denen der 
Bund beteiligt ist, einem genehmigten Kapital im Sinne des § 202 des Aktiengesetzes
zuzustimmen und sich zur Leistung des auf den Bundesanteil entfallenden
Erhöhungsbetrages zu verpflichten. 
§ 5 
Ausgaben der Bereichsausnahme nach § 1a des Artikel 115-Gesetzes 
(1) Ausgaben der Bereichsausnahme nach § 1a Absatz 1 des Artikel 115-Gesetzes 
sind 
1. die im Gesamtplan Teil II Buchstabe A Nummer 1 angeführten Ausgaben als
Verteidigungsausgaben,
2. die im Gesamtplan Teil II Buchstabe A Nummer 2 angeführten Ausgaben als Ausgaben 
für den Zivil- und Bevölkerungsschutz, 
3. die im Gesamtplan Teil II Buchstabe A Nummer 3 angeführten Ausgaben als Ausgaben 
für die Nachrichtendienste, 
4. die im Gesamtplan Teil II Buchstabe A Nummer 4 angeführten Ausgaben als Ausgaben 
für den Schutz der informationstechnischen Systeme, 
5. die im Gesamtplan Teil II Buchstabe A Nummer 5 angeführten Ausgaben als Ausgaben 
für die Hilfe für völkerrechtswidrig angegriffene Staaten. 
(2) Ausgabeermächtigungen der Bereichsausnahme dürfen grundsätzlich nicht zu 
Gunsten von Ausgaben außerhalb der Bereichsausnahme nach § 1 Absatz 3 des
Artikel 115-Gesetzes herangezogen werden. Ausgeschlossen sind insbesondere 
1. eine Deckungsfähigkeit von Ausgaben der Bereichsausnahme zugunsten von
Ausgaben außerhalb der Bereichsausnahme, 
2. ein Ausgleich von über- und außerplanmäßigen Ausgaben außerhalb der
Bereichsausnahme durch Einsparungen bei Ausgaben der Bereichsausnahme und 
3. eine Einsparung nach § 45 Absatz 3 der Bundeshaushaltsordnung bei Ausgaben der 
Bereichsausnahme für die Inanspruchnahme von Ausgaberesten bei Ausgaben
außerhalb der Bereichsausnahme. 
Abweichungen von Satz 1 sind bei internen Verrechnungen nach § 61 Absatz 1 und 4 der 
Bundeshaushaltsordnung zulässig, wenn die Beauftragung einer anderen Dienststelle für 
die Aufgabenerfüllung der beauftragenden Dienststelle erforderlich ist oder die
wirtschaftliche und sparsame Verwendung von Haushaltsmitteln fördert. 
A b s c h n i t t  2  
B e w i r t s c h a f t u n g  v o n  E i n n a h m e n ,  A u s g a b e n  u n d  V e r -
p f l i c h t u n g s e r m ä c h t i g u n g e n  
§ 6 
Flexibilisierte Ausgaben 
(1) Auf die in Teil I Buchstabe D des Gesamtplans aufgeführten Kapitel des
Bundeshaushalts sind die Absätze 2 bis 4 anzuwenden. Von den Absätzen 2, 3 Satz 1 sowie
Absatz 4 Satz 1 kann durch Haushaltsvermerk abgewichen werden. Ausgaben der
Bereichsausnahme nach § 1a Absatz 1 des Artikel 115-Gesetzes und Ausgaben außerhalb 
der Bereichsausnahme nach § 1a Absatz 3 des Artikel 115-Gesetzes bilden bei der
Anwendung des Absatzes 2 voneinander getrennte Deckungskreise.
(2) Innerhalb der einzelnen Kapitel sind jeweils gegenseitig deckungsfähig: 
1. Ausgaben der Hauptgruppe 4, ohne Ausgaben der Titel der Gruppe 411 und der Titel 
428 .2, sowie Ausgaben der Titel 634 .3, 
2. Ausgaben der Titel 511 .1, 514 .1, 517 .1, 518 .1, 519 .1, 523 .1, 525 .1, 526 .1, 526 .2, 
527 .1, 527 .3, 532 .1, 532 .2, 532 .3, 539 .9, 543 .1, 544 .1 und 545 .1, 
3. Ausgaben der Titel 632 .9, 636 .9, 671 .9, 681 .8, 684 .9, 686 .9 und 687 .9, 
4. Ausgaben der Titel der Gruppen 711 bis 739, 
5. Ausgaben der Titel der Hauptgruppe 8. 
Ausgaben anderer als der in Satz 1 Nummer 1 bis 5 aufgeführten Titel, die durch
Haushaltsvermerk in die flexibilisierten Ausgaben einbezogen werden, sind innerhalb der
einzelnen Kapitel dem jeweiligen Ausgabenbereich nach Maßgabe ihrer
Hauptgruppenzugehörigkeit zuzuordnen. 
Im Verhältnis der in Satz 1 und 2 genannten Ausgabenbereiche zueinander dürfen
zusätzliche Ausgaben bis zur Höhe von 20 Prozent der Summe der Sollansätze des jeweiligen 
Ausgabenbereichs aus Einsparungen bei den unter den in Satz 1 Nummer 2 bis 5
genannten Ausgabenbereichen geleistet werden. 
(3) Die Ausgaben der in Absatz 2 genannten Ausgabenbereiche sind übertragbar. 
§ 5 Absatz 2 ist zu beachten. 
(4) Für die flexibilisierten Ausgaben in den Kapiteln 0111, 0211, 0311, 0411, 0431, 
0451, 0511, 0611, 0711, 0811, 0911, 1011, 1111, 1211, 1411, 1511, 1611, 1711, 1911, 
2011, 2111, 2211, 2311, 2411, 2511 und 3011 gilt in Ergänzung zu den Absätzen 2 bis 3 
folgende Regelung: Mehrausgaben dürfen gegen Einsparung innerhalb der flexibilisierten 
Ausgaben desselben Ausgabenbereichs nach Absatz 2 der anderen Kapitel des jeweiligen 
Einzelplans geleistet werden, wenn über das Soll und die Ausgabereste des
deckungsberechtigten Titels vollständig für dessen Zweck verfügt ist. § 5 Absatz 2 ist zu beachten.  
(5) Das Nähere bestimmt das Bundesministerium der Finanzen. 
§ 7 
Verstärkungsmöglichkeiten, Deckungsfähigkeit, Zweckbindung 
(1) Innerhalb eines Kapitels fließen die Einnahmen den Ausgaben bei folgenden Titeln 
zu: 
1. Titel der Hauptgruppe 4 aus Personalkostenzuschüssen für die berufliche
Eingliederung behinderter und schwerbehinderter Menschen sowie für
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und weitere Maßnahmen zur Eingliederung Arbeitsloser sowie aus
Erstattungsleistungen nach dem Altersteilzeitgesetz vom 23. Juli 1996 (BGBl. I S. 1078), das 
zuletzt durch Artikel 11 Absatz 10 des Gesetzes vom 16. April 2026 (BGBl. I Nr 107) 
geändert worden ist,
2. Titel der Hauptgruppen 5 bis 8 aus Sachkostenzuschüssen für die berufliche
Eingliederung behinderter und schwerbehinderter Menschen, 
3. Titel der Obergruppe 44 aus Erstattungen und Schadenersatzleistungen Dritter. 
(2) Innerhalb eines Kapitels fließen die Einnahmen den Ausgaben bei den Titeln zu, 
die den flexibilisierten Ausgabenbereichen gemäß § 6 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 oder 2 
zugeordnet sind, soweit es sich bei den Einnahmen um Erstattungen und Beiträge Dritter 
handelt. 
(3) Für die Kapitel des Bundeshaushalts, auf die § 6 Absatz 2 bis 4 nicht anzuwenden 
ist, gilt: 
1. Die obersten Bundesbehörden können die Deckungsfähigkeit der Ausgaben bei Titeln 
der Gruppen 511 bis 525, 527 und 539 innerhalb eines Kapitels anordnen, soweit die 
Mittel nicht übertragbar sind, die Mehrausgaben des Einzeltitels nicht mehr als 20
Prozent betragen und die Maßnahme wirtschaftlich zweckmäßig erscheint. 
2. Soweit eine Deckung nach Nummer 1 nicht möglich ist, kann das Bundesministerium 
der Finanzen in besonders begründeten Ausnahmefällen zulassen, dass
Mehrausgaben bei Titeln der Gruppen 514 und 517 bis zur Höhe von 30 Prozent des Sollansatzes 
durch Einsparungen anderer Ausgaben innerhalb der Hauptgruppe 5 desselben
Einzelplans gedeckt werden. 
3. Mehrausgaben bei Titel 526 .1 können gegen Einsparungen bei anderen Ausgaben 
der Obergruppen 51 bis 54 desselben Einzelplans gedeckt werden. 
(4) Innerhalb eines Kapitels dürfen Mehrausgaben für Mieten und Pachten im
Zusammenhang mit dem Einheitlichen Liegenschaftsmanagement bei Titel 518 .2 bis zur Höhe 
der Einsparungen bei den in die Flexibilisierung nach § 6 einbezogenen Titeln geleistet 
werden. 
(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, mit Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages innerhalb des Einzelplans 14 die
Deckungsfähigkeit der Ausgaben bei Titeln der Gruppen 551 bis 559 der Kapitel 1404 bis 1408 
sowie bei Titel 514 03 in Kapitel 1407 anzuordnen, falls dies aufgrund von Umständen, die 
nach Inkrafttreten des Haushaltsgesetzes eingetreten sind, wirtschaftlich zweckmäßig
erscheint. Für das Kapitel 1405 gilt dies mit der Einschränkung, dass nur die einseitige
Deckungsfähigkeit mit Deckungsberechtigung für das Kapitel 1405 angeordnet werden kann. 
Die Regelungen nach den Sätzen 1 und 2 gelten auch für übertragbare Ausgaben. Das 
Bundesministerium der Finanzen wird darüber hinaus ermächtigt, mit Einwilligung des 
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages innerhalb des Einzelplans 14 die
Deckungsfähigkeit der Ausgaben bei einzelnen Titeln mit Ausnahme der Titel der Gruppe 529 
anzuordnen, wenn unvorhergesehen und unabweisbar Mehrausgaben geleistet werden 
müssen, um die Wirtschaftlichkeit des Betriebs der Streitkräfte zu verbessern. 
(6) Innerhalb eines Kapitels können Mehreinnahmen aus der Veräußerung von 
Dienstkraftfahrzeugen herangezogen werden, um die Ausgaben für die Ersatzbeschaffung 
von Dienstkraftfahrzeugen zu verstärken. Das Nähere bestimmt das Bundesministerium 
der Finanzen.
(7) Das Aufkommen an Mineralölsteuer, das nach Artikel 1 des
Straßenbaufinanzierungsgesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 912-3,
veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 19 des Gesetzes vom 14. August 
2017 (BGBl. I S. 3122) geändert worden ist, und nach Artikel 3 des
Verkehrsfinanzgesetzes 1971 vom 28. Februar 1972 (BGBl. I S. 201), das zuletzt durch Artikel 99 des Gesetzes 
vom 8. Dezember 2010 (BGBl. I S. 1864) geändert worden ist, für Zwecke des
Straßenwesens gebunden ist, ist auch für sonstige verkehrspolitische Zwecke im Bereich des
Bundesministeriums für Verkehr zu verwenden. 
(8) Die Erhebung von Mehreinnahmen bei Kapitel 6002 Titel 359 01 bedarf der
Einwilligung des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages. 
(9) Innerhalb eines Kapitels dürfen für interne Verrechnungen nach § 61 der
Bundeshaushaltsordnung bei Titel 981 .3 Mehrausgaben bis zur Höhe der Einsparungen geleistet 
werden. Innerhalb eines Kapitels dürfen für interne Verrechnungen nach § 61 der
Bundeshaushaltsordnung Ausgabetitel bis zur Höhe der Einnahmen bei Titel 381 .3 verstärkt
werden. § 5 Absatz 2 ist zu beachten. Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, 
diese Titel auszubringen. 
(10) § 20 Absatz 1 der Bundeshaushaltsordnung findet auf die Festtitel 428 .2 „Entgelte 
für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler“ keine Anwendung. 
(11) Die Absätze 1, 2 und 6 gelten nicht für Ausgaben der Bereichsausnahme nach 
§ 1a Absatz 1 des Artikel 115-Gesetzes. Bei der Anwendung der Absätze 3 und 4 können 
Ausgabeermächtigungen der Bereichsausnahme nur zur Deckung von Ausgaben der
Bereichsausnahme herangezogen werden; Ausgabeermächtigungen außerhalb der
Bereichsausnahme können nur zur Verstärkung oder Deckung von Ausgaben außerhalb der 
Bereichsausnahme nach § 1a Absatz 3 des Artikel 115-Gesetzes herangezogen werden.  
(12) Bei Feststellung eines Falles gemäß Artikel 80a des Grundgesetzes oder gemäß 
Artikel 115a des Grundgesetzes wird zugelassen, dass die Buchung sämtlicher Einnahmen, 
Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen aus dem Einzelplan 14, die zur Bündnis- und 
Landesverteidigung erforderlich sind, in Kapitel 1409 – Maßnahmen der Bundeswehr im 
Zusammenhang mit der Landes- und Bündnisverteidigung – erfolgt. 
(13) In Kapiteln gemäß § 6 Absatz 1 Satz 1 können bei Titeln der Gruppen 111 und 112 
bis zu 10 Prozent der Mehreinnahmen des jeweiligen Titels zur Leistung von
Mehrausgaben im flexibilisierten Bereich desselben Kapitels herangezogen werden, sofern die
Mehreinnahmen in entsprechendem Umfang nicht bereits aufgrund von Haushaltsvermerken zur 
Deckung von Mehrausgaben oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in
Anspruch genommen werden. Von der Verstärkungsmöglichkeit nach Satz 1 ausgenommen 
sind die Titel der Bereichsausnahme gemäß Teil II Buchstabe A des Gesamtplans.
§ 8 
Überlassung und Veräußerung von Vermögensgegenständen sowie Verzicht auf 
Auslagenerstattung 
(1) Nach § 63 Absatz 3 Satz 2 der Bundeshaushaltsordnung wird zugelassen, dass 
Software, die von Bundesdienststellen im Bereich der Datenverarbeitung entwickelt worden 
ist, unentgeltlich an Stellen der öffentlichen Verwaltung im Inland abgegeben wird, soweit 
Gegenseitigkeit besteht. Das gilt auch für Software, die von Bundesdienststellen erworben 
worden ist. Für erworbene Lizenzen an Standardsoftware ist die jeweilige
Lizenzvereinbarung maßgebend. 
(2) Nach § 63 Absatz 3 Satz 2 der Bundeshaushaltsordnung wird zugelassen, dass 
Vorschriften in elektronischer Form, beispielsweise über das Internet, unentgeltlich oder 
gegen ermäßigtes Entgelt bereitgestellt werden können. 
(3) Es wird zugelassen, dass bei Maßnahmen zur Bewältigung der Flüchtlingskrise 
insbesondere im Rahmen der Amtshilfe auf eine Auslagenerstattung gemäß § 8 Absatz 1 
Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes verzichtet werden kann. Entsprechendes gilt 
für Mehrausgaben im Personalbereich für diese Maßnahmen im Rahmen der Amtshilfe. 
§ 9 
Bewilligung von Zuwendungen 
(1) Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen für Zuwendungen im Sinne des § 23 
der Bundeshaushaltsordnung zur Deckung der gesamten Ausgaben oder eines nicht
abgegrenzten Teils der Ausgaben einer Einrichtung außerhalb der Bundesverwaltung
(institutionelle Förderung) sind gesperrt, solange der Haushalts- oder Wirtschaftsplan des
Zuwendungsempfängers nicht von der zuständigen obersten Bundesbehörde gebilligt ist. Der 
Haushalts- oder Wirtschaftsplan bedarf darüber hinaus der Billigung des
Bundesministeriums der Finanzen, wenn er erstmals aufgestellt wird und in sonstigen vom
Bundesministerium der Finanzen festgelegten Fällen. 
(2) Die in Absatz 1 genannten Zuwendungen zur institutionellen Förderung dürfen nur 
mit der Auflage bewilligt werden, dass der Zuwendungsempfänger seine Beschäftigten 
nicht besserstellt als vergleichbare Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Bundes;
vorbehaltlich einer abweichenden tarifvertraglichen Regelung, die den Anforderungen des
Tarifvertragsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. August 1969 (BGBl. I 
S. 1323), das zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 27. April 2026 (BGBl. I Nr. 119) 
geändert worden ist, entspricht, dürfen deshalb keine günstigeren Arbeitsbedingungen
vereinbart werden, als sie für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Bundes jeweils
vorgesehen sind. Entsprechendes gilt bei Zuwendungen zur Projektförderung, wenn die
Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus Zuwendungen der
öffentlichen Hand bestritten werden. Satz 2 gilt nicht, soweit die projektgeförderte Einrichtung den 
bei ihr Beschäftigten außer den unmittelbar im Projekt Beschäftigten das
Besserstellungsverbot übersteigende Gehälter aus Mitteln zahlt, die weder unmittelbar noch mittelbar von 
der deutschen öffentlichen Hand finanziert werden. Daneben gilt Satz 2 nicht, wenn die 
Zuwendungen der öffentlichen Hand überwiegend von einem Bundesland geleistet werden 
und das Haushaltsrecht dieses Bundeslandes ein Besserstellungsverbot vorsieht. Das
Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, bei Vorliegen zwingender Gründe
Ausnahmen von Satz 1 zuzulassen. Die zuständige oberste Bundesbehörde wird ermächtigt, bei
Vorliegen zwingender Gründe Ausnahmen von Satz 2 zuzulassen. Die Sätze 1 und 2 gelten 
nicht, soweit eine Wissenschaftseinrichtung gemäß § 2 des
Wissenschaftsfreiheitsgesetzes vom 5. Dezember 2012 (BGBl. I S. 2457), das zuletzt durch Artikel 153 der Verordnung 
vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist, den bei ihr beschäftigten
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern Gehälter oder Gehaltsbestandteile aus Mitteln zahlt, 
die weder unmittelbar noch mittelbar von der deutschen öffentlichen Hand finanziert
werden. Satz 7 gilt auch für sonstige im wissenschaftsrelevanten Bereich Beschäftigte, wenn 
sie im Rahmen der Planung, Vorbereitung, Durchführung, Auswertung oder Bewertung von 
Forschungsvorhaben einen wesentlichen Beitrag leisten.  
(3) Zuwendungen zur Projektförderung dürfen nur für solche Vorhaben gewährt
werden, die noch nicht begonnen worden sind. Dies gilt nicht bei sich wiederholenden
gleichartigen Vorhaben desselben Trägers, soweit 
1. für ein gleichartiges Vorhaben im vorhergehenden Bewilligungszeitraum, der nicht
länger als zwei Haushaltsjahre zurückliegt, Zuwendungen bewilligt wurden, 
2. eine wesentliche Änderung der Bewilligungsvoraussetzungen nicht eingetreten ist, 
3. im nachfolgenden Bewilligungszeitraum für dieses Vorhaben haushaltsmäßig
Zuwendungsmittel zur Verfügung stehen, 
4. der Zuwendungsantrag vor Beginn des Anschlussvorhabens bei der
Bewilligungsbehörde eingereicht worden ist und 
5. die im Antrag zugrunde gelegten Ausgaben 500 000 Euro nicht übersteigen. 
Abweichend von Satz 1 kann die Bewilligungsbehörde im Einzelfall allein und für einzelne 
Zuwendungsbereiche das zuständige Bundesministerium im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen Ausnahmen zulassen, soweit eine Antragstellung vor Beginn 
des Vorhabens erfolgt. In den Fällen der Sätze 2 und 3 besteht kein Anspruch auf die
Gewährung der Zuwendung.  
(4) Treten bei dem Zuwendungsempfänger Deckungsmittel in Form von
zweckgebundenen Spenden hinzu, ermäßigt sich die Zuwendung nicht. Treten bei dem
Zuwendungsempfänger Deckungsmittel in Form von Eintrittsgeldern oder nicht zweckgebundenen 
Spenden hinzu, die nicht im Projektfinanzierungsplan oder im Wirtschaftsplan des
Zuwendungsempfängers enthalten sind, ermäßigt sich die Zuwendung in Höhe von 30 Prozent 
dieser neu hinzugetretenen Deckungsmittel, soweit diese für den Zuwendungszweck
verwendet werden. Abweichend von Satz 2 kann die Bewilligungsbehörde im Einzelfall allein 
und für einzelne Zuwendungsbereiche das zuständige Bundesministerium im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen geringere Anrechnungen zulassen.  
(5) Ausgaben für Zuwendungen zur Projektförderung an Gebietskörperschaften und 
Zusammenschlüsse von Gebietskörperschaften können zur Selbstbewirtschaftung
veranschlagt werden. Ein entsprechender Haushaltsvermerk ist im Titel aufzunehmen. Nach
Bestandskraft des Zuwendungsbescheids kann der Zuwendungsempfänger unabhängig vom 
Zeitpunkt des Bedarfs der Zuwendungsmittel diese vollständig abrufen oder anfordern.
§ 10 
Sorgfalts- und Prüfpflichten 
(1) Leistungen des Bundes dürfen 
1. nicht zur Finanzierung terroristischer Aktivitäten eingesetzt werden; 
2. nicht an Empfänger gewährt werden, die terroristische Vereinigungen sind oder
terroristische Vereinigungen unterstützen. 
(2) Die Ressorts müssen bei der Gewährung von Haushaltsmitteln sicherstellen, dass 
die Mittelempfänger zur Einhaltung von Absatz 1 verpflichtet sind. 
§ 11 
Bezüge 
(1) Abweichend von § 50 Absatz 3 der Bundeshaushaltsordnung können die
Personalausgaben für abgeordnete Beschäftigte für die Dauer von bis zu drei Jahren von der 
abordnenden Verwaltung weitergezahlt werden. Weiterzahlungen über drei Jahre hinaus 
bedürfen, sofern sie nicht durch Haushaltsvermerk geregelt sind, der Einwilligung des
Bundesministeriums der Finanzen. 
(2) Innerhalb eines Kapitels dürfen Zulagen nach § 45 des
Bundesbesoldungsgesetzes für Beamtinnen und Beamte bis zur Höhe von 0,1 Prozent der veranschlagten
Ausgaben der Titel 422 .1 geleistet werden. Dabei ist die mögliche Höhe der Zulagen für
Ausgaben der Bereichsausnahme nach § 1a Absatz 1 des Artikel 115-Gesetzes und Ausgaben 
außerhalb der Bereichsausnahme nach § 1a Absatz 3 des Artikel 115-Gesetzes getrennt 
zu berechnen. Innerhalb der Kapitel 1403 und 1412 dürfen Zulagen nach § 45 des
Bundesbesoldungsgesetzes für Soldatinnen und Soldaten bis zur Höhe von 0,1 Prozent der
veranschlagten Ausgaben des Titels 423 01 geleistet werden. 
(3) Soweit Soldatinnen und Soldaten Leistungsprämien, Leistungszulagen oder
Leistungsstufen gewährt werden, sind die Titel der Gruppe 423 der Kapitel 1403 und 1412
gegenseitig deckungsfähig. 
(4) Die obersten Bundesbehörden werden ermächtigt, Zuschüsse für ein Jobticket für 
Beschäftigte und Auszubildende in Höhe von bis zu 40 Euro monatlich, höchstens jedoch 
in Höhe der hälftigen durchschnittlichen monatlichen Jahresticketkosten bei Bezug eines 
12-Monats-Abonnements, aus den Titeln der Gruppen 422, 423, 427 und 428 zu leisten. 
Das Nähere regelt das Bundesministerium des Innern im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen. 
(5) Der Zuschuss nach Absatz 4 kann alternativ auch für den Kauf, die Miete oder das 
private Leasing eines Fahrrads (e-Bike sowie Fahrrad) für Beschäftigte und Auszubildende 
geleistet werden.
§ 12 
Verbriefung von Verpflichtungen 
Das zuständige Bundesministerium wird ermächtigt, die Beteiligungen, Zuschüsse und 
Beiträge der Bundesrepublik Deutschland zugunsten der in Kapitel 0904 Titel 687 04,
Kapitel 2303 Titel 687 04 und 896 09, Kapitel 2304 Titel 687 01, 687 02, 687 03, 687 04 und 
687 05 des Bundeshaushaltsplans erwähnten internationalen Finanzinstitutionen und 
Fonds durch Hingabe unverzinslicher Schuldscheine zu erbringen. 
§ 13 
Liquiditätshilfen, Darlehen, Fälligkeit von Zuschüssen und Leistungen des Bundes 
an die Rentenversicherung 
(1) Die Liquiditätshilfen an die Bundesagentur für Arbeit nach § 364 des Dritten
Buches Sozialgesetzbuch sind auf 12 000 000 000 Euro begrenzt. Der Ermächtigungsrahmen 
darf wiederholt in Anspruch genommen werden. 
(2) Die Liquiditätshilfe an die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht ist auf 
20 000 000 Euro begrenzt. 
(3) Die Zuschüsse des Bundes an die allgemeine Rentenversicherung und seine an 
die allgemeine Rentenversicherung zu entrichtenden Beiträge für Kindererziehungszeiten 
werden in zwölf gleichen Monatsraten gezahlt. Abweichend von Satz 1 kann im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen die Zahlung vorgezogen werden, soweit 
dies zur Stabilisierung der Finanzlage der allgemeinen Rentenversicherung erforderlich ist. 
(4) Die Liquiditätshilfen an den Gesundheitsfonds nach § 271 Absatz 3 des Fünften 
Buches Sozialgesetzbuch sind auf 4 000 000 000 Euro begrenzt. Der
Ermächtigungsrahmen darf wiederholt in Anspruch genommen werden. Die Zahlung von Leistungen des
Bundes nach § 221 Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch kann im Einvernehmen mit 
dem Bundesministerium der Finanzen vorgezogen werden, soweit dies zur Vermeidung 
von Liquiditätshilfen nach § 271 Absatz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
erforderlich ist. 
(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, eine zinslose, zur
Aufrechterhaltung einer ordnungsgemäßen Kassenwirtschaft notwendige Liquiditätshilfe an die 
Postbeamtenversorgungskasse bis zu einer Höhe von 250 000 000 Euro zu leisten. Das 
Darlehen ist so bald wie möglich zurückzuzahlen, spätestens jedoch mit dem Ende des 
Haushaltsjahres. 
(6) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, nach Maßgabe des
Satzes 2 an die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung zur Erfüllung ihrer Aufgabe 
nach § 2 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Gesetzes über die Errichtung einer Bundesanstalt 
für Landwirtschaft und Ernährung vom 2. August 1994 (BGBl. I S. 2018, 2019), das zuletzt 
durch Artikel 364 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden 
ist, verzinsliche Liquiditätshilfen bis zu einer Höhe von insgesamt 7 000 000 000 Euro zu
leisten. Die Liquiditätshilfen dürfen nur in dem Umfang bereitgestellt werden, in dem die 
Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung Ausgaben zu leisten hat und
entsprechende Mittel aus dem Haushalt der Europäischen Union noch nicht zur Verfügung gestellt 
sind. Die Liquiditätshilfen sind so bald wie möglich zurückzuzahlen, spätestens jedoch mit 
Erhalt der Mittelzuweisungen aus dem Haushalt der Europäischen Union. 
§ 14 
Rückzahlung, Titelverwechslung 
(1) Die Rückzahlung zu viel erhobener Einnahmen kann aus dem jeweiligen
Einnahmetitel geleistet werden und ist dann bei dem betreffenden Einnahmetitel abzusetzen. 
(2) Bei einer unrichtigen Zahlung, bei Doppelzahlungen oder Überzahlungen darf die 
Rückzahlung, soweit § 6 gilt, stets von der Ausgabe abgesetzt werden, im Übrigen nur, 
wenn die Bücher noch nicht abgeschlossen sind. Die Rückzahlung zu viel geleisteter
Personalausgaben ist stets beim jeweiligen Ausgabetitel abzusetzen. 
(3) Titelverwechslungen dürfen nur berichtigt werden, solange die Bücher noch nicht 
abgeschlossen sind. 
A b s c h n i t t  3  
B e w i r t s c h a f t u n g  d e r  P l a n s t e l l e n  u n d  S t e l l e n  
§ 15 
Verbindlichkeit des Stellenplans 
(1) Die Erläuterungen zu den Titeln 428 .1 sind hinsichtlich der Zahl der für die
einzelnen Entgeltgruppen angegebenen Stellen verbindlich. Abweichungen von den
verbindlichen Erläuterungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen.
Pauschale Abweichungen kann das Bundesministerium der Finanzen unter der Bedingung
zulassen, dass dadurch die Personalausgaben der einbezogenen Stellen um mindestens 
5 Prozent gemindert werden. 
(2) Die Erläuterungen zu den Titeln, aus denen Verwaltungskosten erstattet oder
Zuwendungen im Sinne des § 23 der Bundeshaushaltsordnung zur institutionellen Förderung 
geleistet werden, sind hinsichtlich der Zahl der für die einzelnen Entgeltgruppen
angegebenen Stellen verbindlich. Dies gilt nicht für Stellen, die für Projektaufgaben ausgebracht sind. 
Die Wertigkeit außertariflicher Stellen ist durch Angabe der entsprechenden
Besoldungsgruppen zu kennzeichnen. Abweichungen von den verbindlichen Erläuterungen bedürfen 
der Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen. Für die Fälle unvorhergesehener 
und tarifrechtlich unabweisbarer Höhergruppierungsansprüche kann das
Bundesministerium der Finanzen seine Befugnisse auf die obersten Bundesbehörden übertragen.
§ 16 
Ausbringung von Planstellen und Stellen 
(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, mit Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages Planstellen für Beamtinnen und Beamte 
und Stellen für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Planstellen oberhalb der
Besoldungsgruppe B 3 für Soldatinnen und Soldaten zusätzlich auszubringen, wenn hierfür 
ein unabweisbarer, auf andere Weise nicht zu befriedigender Bedarf besteht. Die neu
ausgebrachten Planstellen und Stellen sind in finanziell gleichwertigem Umfang durch den 
Wegfall anderer Planstellen und Stellen einzusparen. Die für den Einzelplan zuständige 
Stelle gibt dem Bundesrechnungshof Gelegenheit zur Stellungnahme. 
(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, Planstellen und Stellen
auszubringen, um Bedienstete folgender Einrichtungen zu übernehmen:  
1. von bundesunmittelbaren juristischen Personen des öffentlichen Rechts, 
2. von Unternehmen im Sinne von § 65 der Bundeshaushaltsordnung, 
3. von Sondervermögen des Bundes oder 
4. von Zuwendungsempfängern, die durch den Bund institutionell gefördert werden. 
Die Ausbringung dieser Planstellen und Stellen setzt voraus, dass für diese Bediensteten 
keine Planstellen und Stellen im Bundeshaushalt ausgebracht sind, ein Personalüberhang 
bei den genannten Einrichtungen besteht, ein unabweisbarer, auf andere Weise nicht zu 
befriedigender Bedarf besteht, die Finanzierung der neu ausgebrachten Planstellen und 
Stellen auf Dauer sichergestellt ist und die Übernahme der Bediensteten zu einer
Entlastung des Bundeshaushalts an anderer Stelle führt. 
§ 17 
Stelleneinsparung 
(1) Im Haushaltsjahr 2027 sind im Bundeshaushaltsplan ausgebrachte Planstellen für 
Beamtinnen und Beamte und Stellen für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in dem
finanziellen Umfang einzusparen, der sich ergäbe, wenn 2 Prozent dieser Planstellen und 
Stellen kegelgerecht eingespart würden. Nicht in die Berechnungsgrundlage einzubeziehen 
sind Planstellen und Stellen, die neu ausgebracht wurden oder einen kw-Vermerk tragen. 
(2) Ausgenommen von der Einsparung sind 
1. die Organe der Rechtspflege, 
2. die Planstellen und Stellen bei der Bundespolizei sowie beim Bundeskriminalamt, 
3. die Planstellen der Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamten beim Deutschen
Bundestag,
4. die Planstellen und Stellen bei der Zollverwaltung, 
5. die Planstellen und Stellen beim Bundeszentralamt für Steuern zur
Sanktionsdurchsetzung und Bekämpfung von Steuerkriminalität, maximal 452 Planstellen und Stellen, 
6. die Planstellen und Stellen im Einzelplan 14, 
7. die Planstellen und Stellen bei der Bundesanstalt Technisches Hilfswerk,  
8. die Planstellen und Stellen beim Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe, 
9. die Planstellen und Stellen beim Bundesamt für Kartographie und Geodäsie, maximal 
330 Planstellen und Stellen, 
10. die Planstellen und Stellen beim Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, 
11. die Planstellen und Stellen bei der Zentralen Stelle für Informationstechnik im
Sicherheitsbereich, 
12. die Planstellen und Stellen bei der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen für sicherheitsbezogene Aufgaben zum Schutz der 
regulierten Netzsektoren, maximal 1030 Planstellen und Stellen, 
13. die Planstellen und Stellen beim Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle für die 
Exportkontrolle, maximal 263 Planstellen und Stellen,  
14. die Planstellen und Stellen beim Bundesamt für Justiz mit Sicherheitsrelevanz,
maximal 250 Planstellen und Stellen. 
Diese Planstellen und Stellen sind bei den Berechnungen nach den Absätzen 1 und 3 nicht 
zu berücksichtigen. 
(3) Das Verhältnis der Wertigkeiten der eingesparten Planstellen und Stellen soll sich 
am Verhältnis der Wertigkeiten der Planstellen und Stellen des Haushaltsplans 2027
orientieren. Dabei sind die obersten Bundesbehörden und die nachgeordnete Bundesverwaltung 
innerhalb des Einzelplans jeweils gesondert zu betrachten. 
(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, in sachlich begründeten 
Fällen eigene Einsparkonzepte der Ressorts anzuerkennen, soweit ein finanzieller
Ausgleich durch den Wegfall anderer Planstellen und Stellen sichergestellt ist. 
(5) Die Einsparungen müssen spätestens bis zum 31. Dezember 2027 erbracht sein. 
Die betroffenen Planstellen und Stellen fallen an diesem Tag weg. 
(6) Das Nähere bestimmt das Bundesministerium der Finanzen.
§ 18 
Ausbringung von Planstellen und Stellen für Überhangpersonal 
(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, bei nachgewiesenem
Bedarf Planstellen und Stellen auszubringen, wenn feststeht, dass sie mit Überhangpersonal 
von Bundesbehörden besetzt werden; mit der Versetzung des Überhangpersonals fallen 
die frei werdenden Planstellen und Stellen weg. 
(2) Die im Bundeshaushalt ausgebrachten Haushaltsvermerke, wonach Planstellen 
und Stellen nur mit Überhangpersonal besetzt werden dürfen, entfallen nach der
Versetzung des Überhangpersonals. 
(3) Zur Deckung eines nachgewiesenen Mehrbedarfs bei Personalausgaben für die 
nach Absatz 1 ausgebrachten Planstellen und Stellen dürfen Haushaltsmittel von den
abgebenden Bundesbehörden umgesetzt werden. 
§ 19 
Ausbringung von Ersatzplanstellen und Ersatzstellen 
(1) Soweit ein unabweisbarer Bedarf besteht, einen Dienstposten wiederzubesetzen, 
gilt eine Planstelle für die Beamtin oder den Beamten, die oder der als Ersatzkraft die
Funktion wahrnehmen soll, als ausgebracht, wenn die bisherige Inhaberin oder der bisherige 
Inhaber des Dienstpostens 
1. nach § 14 des Deutschen Richtergesetzes in einem Land als Richterin oder Richter 
kraft Auftrags verwendet werden soll oder 
2. mindestens sechs Monate im Rahmen der internationalen Zusammenarbeit ohne
Wegfall der Dienstbezüge verwendet oder auf eine entsprechende Verwendung vorbereitet 
werden soll. 
Die Planstelle ist bis zur Rückkehr der bisherigen Inhaberin oder des bisherigen Inhabers 
des Dienstpostens befristet und hat die Wertigkeit der Besoldungsgruppe der Beamtin oder 
des Beamten, die oder der als Ersatzkraft die Funktion wahrnehmen soll; die Wertigkeit der 
Planstelle der bisherigen Inhaberin oder des bisherigen Inhabers des Dienstpostens wird 
nicht überschritten. 
(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Richterinnen und Richter, Soldatinnen und Soldaten 
sowie für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
§ 20 
Ausbringung von Leerstellen 
(1) Eine Leerstelle der entsprechenden Besoldungsgruppe gilt von Beginn der
Beurlaubung oder Verwendung an als ausgebracht für planmäßige Beamtinnen und Beamte, 
1. die nach § 92 Absatz 1, § 95 Absatz 1, § 90 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 des
Bundesbeamtengesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160), das zuletzt durch Artikel 8 des 
Gesetzes vom 11. Januar 2026 (BGBl. I Nr. 6) geändert worden ist, oder nach § 7 des 
Dienstrechtlichen Begleitgesetzes vom 30. Juli 1996 (BGBl. I S. 1183), das zuletzt 
durch Artikel 15 Absatz 1 des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert 
worden ist, ohne Dienstbezüge mindestens für sechs Monate beurlaubt werden, 
2. die nach § 6 der Mutterschutz- und Elternzeitverordnung vom 12. Februar 2009 
(BGBl. I S. 320), die zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 24. Februar 2025 (BGBl. 
2025 I Nr. 59) geändert worden ist, mindestens sechs Monate ohne Unterbrechung 
Elternzeit in Anspruch nehmen, 
3. die im unmittelbaren Anschluss an eine Elternzeit nach Nummer 2 zum Zwecke der 
Fortsetzung der Kinderbetreuung ohne Dienstbezüge beurlaubt werden, 
4. die nach § 24 des Gesetzes über den Auswärtigen Dienst vom 30. August 1990 
(BGBl. I S. 1842), das zuletzt durch Artikel 14 Absatz 4 des Gesetzes vom 28. Juni 
2021 (BGBl. I S. 2250) geändert worden ist, unter Wegfall der Besoldung für die Dauer 
der Tätigkeit der Ehepartnerin oder des Ehepartners an einer Auslandsvertretung
beurlaubt werden, 
5. die im dienstlichen Interesse des Bundes unter Wegfall der Dienstbezüge mindestens 
sechs Monate für eine der folgenden Verwendungen beurlaubt werden: 
a) bei einer Fraktion oder Gruppe des Deutschen Bundestages oder eines
Landtages, 
b) bei einer juristischen Person des öffentlichen Rechts, 
c) bei einer öffentlichen zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung, 
d) im Rahmen der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit oder bei einer Tätigkeit 
im Rahmen der Hilfe beim Aufbau des Rechtssystems der Staaten Mittel- und
Osteuropas oder der Gemeinschaft Unabhängiger Staaten oder bei einer
Auslandshandelskammer, 
e) bei einem zu mindestens 50 Prozent aus Zuwendungen des Bundes institutionell 
geförderten Zuwendungsempfänger oder bei einer vergleichbaren
Mitgliedseinrichtung der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. 
oder 
6. die beim Bundeskanzleramt, beim Bundespräsidialamt, beim Bundesministerium für 
Digitales und Staatsmodernisierung im Sekretariat des Nationalen Normenkontrollrates 
oder in der Geschäftsstelle Bürokratieabbau, beim Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit oder beim Unabhängigen Kontrollrat verwendet 
werden.
(2) Kehren mehrere Beamtinnen und Beamte gleichzeitig in den Bundesdienst zurück, 
kann das Bundesministerium der Finanzen Sonderregelungen zur Nachbesetzung treffen. 
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für Richterinnen und Richter,
Soldatinnen und Soldaten sowie für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. 
(4) Werden planmäßige Bundesrichterinnen oder Bundesrichter an einem obersten 
Gerichtshof des Bundes zu Richterinnen oder Richtern des Bundesverfassungsgerichts
gewählt, kann die zuständige oberste Bundesbehörde für diese Richterinnen oder Richter eine 
Leerstelle der bisherigen Besoldungsgruppe ausbringen. Werden planmäßige Richterinnen 
oder Richter am Bundesgerichtshof oder am Bundesverwaltungsgericht zu Mitgliedern des 
gerichtsähnlichen Kontrollorgans des Unabhängigen Kontrollrates nach dem BND-Gesetz 
gewählt, kann die zuständige oberste Bundesbehörde für diese eine Leerstelle der
bisherigen Besoldungsgruppe ausbringen. 
(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, Leerstellen, die nach
Absatz 1 Nummer 1 bis 5 als ausgebracht gelten oder die für die in Absatz 1 Nummer 1 bis 5 
genannten Tatbestände ausgebracht sind, anzupassen, wenn eine Beförderung erfolgen 
soll. Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, die Befugnis nach Satz 1 auf 
die obersten Bundesbehörden zu übertragen. Leerstellen, die nach Absatz 1 Nummer 6 als 
ausgebracht gelten oder die für die in Absatz 1 Nummer 6 genannten Tatbestände
ausgebracht sind, gelten als angepasst, wenn die oder der Bedienstete auf einer Planstelle oder 
Stelle des Bundeskanzleramtes oder des Bundespräsidialamtes befördert oder
höhergruppiert worden ist. 
§ 21 
Umwandlung von Planstellen und Stellen 
Die obersten Bundesbehörden werden ermächtigt, Planstellen in gleichwertige Stellen 
und Stellen in gleichwertige Planstellen umzuwandeln, soweit dafür ein unabweisbarer
Bedarf besteht. 
§ 22 
Sonderregelungen 
(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt zuzulassen, dass von einem 
kw-Vermerk mit Datumsangabe abgewichen wird, wenn die Planstelle oder Stelle weiter 
benötigt wird, weil sie nicht rechtzeitig frei wird. In diesem Fall fällt die nächste frei werdende 
Planstelle oder Stelle der betreffenden Besoldungs- oder Entgeltgruppe weg. 
(2) Die obersten Bundesbehörden werden ermächtigt, Planstellen und Stellen, die
einen kw-Vermerk tragen, nach ihrem Freiwerden mit schwerbehinderten Menschen
wiederzubesetzen, wenn es sich um eine Neueinstellung oder eine beamtenrechtliche Anstellung 
handelt und eine nach den §§ 154 bis 159 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch
berechnete Beschäftigungsquote schwerbehinderter Menschen von 6 Prozent bei den Planstellen 
und Stellen des Einzelplans nicht erreicht ist. Mit Ausscheiden des schwerbehinderten
Menschen aus der Planstelle oder Stelle fällt diese weg. Sie bleibt ausnahmsweise erhalten,
wenn die Beschäftigungsquote nach Satz 1 zu diesem Zeitpunkt noch nicht erreicht ist und 
die Planstelle oder Stelle wieder mit einem schwerbehinderten Menschen besetzt wird. Die 
Sätze 1 bis 3 gelten nicht, wenn die Planstelle oder Stelle den Vermerk „kw mit Wegfall der 
Aufgabe“ trägt, sowie für Ersatzplanstellen und Ersatzstellen, die nach § 19 oder aufgrund 
der entsprechenden Regelungen früherer Haushaltsgesetze ausgebracht wurden oder als 
ausgebracht gelten. 
(3) Behörden, für die Planstellen und Stellen im Haushaltsplan beschlossen werden, 
dürfen Arbeitsverträge, die nach dem Teilzeit- und Befristungsgesetz vom 21. Dezember 
2000 (BGBl. I S. 1966), das zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 20. Juli 2022 (BGBl. I 
S. 1174) geändert worden ist, ohne Vorliegen eines sachlichen Grundes kalendermäßig 
befristet sind, nicht abschließen, wenn die Anzahl der nach dem Teilzeit- und
Befristungsgesetz sachgrundlos befristeten Arbeitsverträge damit 2,5 Prozent ihres Stellensolls im
jeweiligen Kapitel übersteigen würde. Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, 
bei Vorliegen zwingender Gründe Ausnahmen zuzulassen. Ein zwingender Grund liegt
insbesondere vor, wenn der Stellenaufbau zur Beendigung sachgrundlos befristeter
Beschäftigungsverhältnisse noch nicht abgeschlossen ist. 
§ 23 
Überhangpersonal 
Freie Planstellen und Stellen sind vorrangig mit Bediensteten zu besetzen, die bei
anderen Behörden der Bundesverwaltung wegen Aufgabenrückgangs oder wegen Auflösung 
der Behörde nicht mehr benötigt werden. 
A b s c h n i t t  4  
Ü b e r g a n g s -  u n d  S c h l u s s v o r s c h r i f t e n  
§ 24 
Fortgeltung 
§ 2 Absatz 2 Satz 3 und 4, Absatz 4 und 6 sowie die §§ 3 bis 23 gelten bis zum Tag 
der Verkündung des Haushaltsgesetzes des folgenden Haushaltsjahres weiter. 
§ 25 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2027 in Kraft.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Gemäß § 11 Absatz 1 der Bundeshaushaltsordnung ist für das Haushaltsjahr 2027 ein 
Haushaltsplan aufzustellen. Der Entwurf des Haushaltsgesetzes und des Haushaltsplans 
werden gemäß § 29 Absatz 1 der Bundeshaushaltsordnung von der Bundesregierung
beschlossen. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Der Inhalt des Haushaltsgesetzes als Jahresgesetz orientiert sich grundsätzlich an den
Regelungen aus den vorhergehenden Jahren und berücksichtigt daneben aktuelle
Entwicklungen und Erfordernisse. Gegenüber dem Haushaltsgesetz 2026 ist neben den Beträgen 
zur Feststellung des Haushaltsplans und zur Kreditermächtigung in den §§ 1 und 2 auf
folgende Änderungen hinzuweisen:  
- Der Gesamtrahmen für Gewährleistungen wurde durch Erhöhung des Rahmens des 
§ 3 Abs. 1 Nr. 3 (Kredite sowie zinsverbilligte Kredite zur Mitfinanzierung
entwicklungspolitisch förderungswürdiger Vorhaben der bilateralen Finanziellen
Zusammenarbeit, Förderkredite der Kreditanstalt für Wiederaufbau für
entwicklungspolitisch förderungswürdige Vorhaben der bilateralen Finanziellen Zusammenarbeit
sowie zinsverbilligte Kredite der Kreditanstalt für Wiederaufbau für bilaterale Vorhaben 
des internationalen Klima- und Umweltschutzes) um insgesamt 2 Mrd. € erhöht. 
- Um der Preisentwicklung Rechnung zu tragen, werden die seit 1992 unverändert 
gebliebenen Wertgrenzen in § 4 Absatz 1 und § 4 Absatz 2 für die Beteiligung des 
Haushaltsausschusses angepasst. 
- Mit der Regelung in § 7 Absatz 13 wird durch die Verstärkungsmöglichkeit in
flexibilisierten Ausgabenbereiche ein Anreiz geschaffen, die Nachverfolgung von
Forderungen durch ein verbessertes Forderungsmanagement zu optimieren. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Wesentliche Beiträge von Interessenvertreterinnen, Interessenvertretern oder beauftragten 
Dritten zum Inhalt des Gesetzentwurfs liegen nicht vor. 
IV. Alternativen 
Keine.
V. Gesetzgebungskompetenz; Artikel 115 des Grundgesetzes 
Die Gesetzgebungskompetenz ergibt sich aus Artikel 110 des Grundgesetzes.  
Nach Artikel 115 des Grundgesetzes sind Einnahmen und Ausgaben grundsätzlich ohne 
Einnahmen aus Krediten auszugleichen. Diesem Grundsatz wird entsprochen, wenn die 
um konjunkturelle Effekte und um finanzielle Transaktionen bereinigte strukturelle
Neuverschuldung 0,35 Prozent des Bruttoinlandsproduktes (BIP) nicht überschreitet.  
Näheres legt das Artikel 115-Gesetz fest. Es regelt das Verfahren zur Berechnung der 
Obergrenze der jährlichen Nettokreditaufnahme. Hierzu gehören insbesondere die
Bestimmung der Konjunkturkomponente und Einzelheiten zur Bereinigung der Einnahmen und 
Ausgaben um finanzielle Transaktionen. Danach ergibt sich folgende zulässige
Nettokreditaufnahme: 
Berechnung der zulässigen Nettokreditaufnahme des Jahres 2027 
Maximal zulässige strukturelle Nettokreditaufnahme in 
Prozent des BIP 
0,35  
Nominales BIP des der Haushaltsaufstellung
vorangegangenen Jahres 
4 469 810  
Millionen Euro 
Nach der Schuldenregel maximal zulässige strukturelle 
Nettokreditaufnahme 
15 644 Millionen 
Euro 
abzüglich Konjunkturkomponente -12 310 Millionen 
Euro 
abzüglich Saldo der finanziellen Transaktionen  -5 412 Millionen 
Euro 
Nach der Schuldenregel zulässige
Nettokreditaufnahme 
33 366 Millionen 
Euro 
Differenzen durch Rundungen möglich  
In die Berechnung der für die Schuldenregel relevanten Nettokreditaufnahme
einzubeziehen sind neben der Nettokreditaufnahme des Bundeshaushalts auch die
Nettokreditaufnahmen der gemäß Artikel 143d Absatz 1 des Grundgesetzes nach dem 31. Dezember 
2010 neu eingerichteten Sondervermögen mit eigenen Kreditermächtigungen. In diesen 
Sondervermögen ist für das Haushaltjahr 2027 keine für die Schuldenregel relevante
Kreditaufnahme eingeplant. 
In Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes wurde mit dem Gesetz zur Änderung des 
Grundgesetzes vom 22. März 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 94) geregelt, dass von den zu
berücksichtigenden Einnahmen aus Krediten der Betrag abzuziehen ist, um den die
Verteidigungsausgaben, die Ausgaben des Bundes für den Zivil- und Bevölkerungsschutz sowie für die 
Nachrichtendienste, für den Schutz der informationstechnischen Systeme und für die Hilfe 
für völkerrechtswidrig angegriffene Staaten 1 Prozent im Verhältnis zum nominalen
Bruttoinlandsprodukt übersteigen.
Veranschlagte Ausgaben der Bereichsausnahme 130 059 Millionen 
Euro 
Abzüglich 1% des nominalen BIP des der
Haushaltsaufstellung vorangegangenen Jahres 
44 698  
Millionen Euro 
Bei der Schuldenregel nicht zu berücksichtigende
Kreditaufnahme nach Art. 115 Absatz 2 Satz 4 GG 
85 361 Millionen 
Euro 
 
Der Entwurf des Bundeshaushalts 2027 sieht eine Nettokreditaufnahme in Höhe von 
118 727 Millionen Euro vor. Die Nettokreditaufnahme des Bundeshaushalts 2027
entspricht damit der nach der Schuldenregel zulässigen Nettokreditaufnahme und der
Erhöhung aufgrund der Bereichsausnahme. 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Das Gesetz ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
vereinbar. 
VII. Gesetzesfolgen 
 
1. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Entwurf des Bundeshaushalts 2027 steht im Einklang mit der Nachhaltigkeitsstrategie 
der Bundesregierung. Die Bundesregierung misst den Erfolg ihrer Bemühungen um eine 
nachhaltige Entwicklung anhand von bestimmten Indikatoren und darauf bezogenen Zielen, 
die sich in ihrer Systematik an den globalen Zielen für nachhaltige Entwicklung (Sustainable 
Development Goals, SDGs) der Vereinten Nationen orientieren. 
Der Bundeshaushalt schafft den finanziellen Ermächtigungsrahmen, um die jeweilige
Fachpolitik im Einklang mit der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie und unter Berücksichtigung 
der Prinzipien einer nachhaltigen Entwicklung auszugestalten. 
Insbesondere leistet der Bundeshaushalt 2027 einen wesentlichen Beitrag zur Erreichung 
der SDGs. Dies gilt insbesondere für Maßnahmen zum Schutz vor Armut (SDG 1), zum 
Zugang zu nachhaltiger und sauberer Energie (SDG 7), zur Förderung einer nachhaltigen 
Produktion bzw. eines nachhaltigen Konsums (SDG 12) und der Bekämpfung des
Klimawandels (SDG 13). Die konkrete Ausgestaltung entsprechender Maßnahmen bleibt dabei 
Aufgabe der jeweiligen Fachpolitik. 
Mit der Ermächtigung zur Nettokreditaufnahme hat das Haushaltsgesetz 2027 unmittelbar 
Auswirkungen auf den Indikator Staatsverschuldung des im Rahmen der nationalen
Nachhaltigkeitsstrategie unterstützten globalen Nachhaltigkeitsziels „Menschenwürdige Arbeit 
und Wirtschaftswachstum“ (SDG 8). Mit der Einhaltung der Regelgrenze der Schuldenregel 
leistet der Bundeshaushalt 2027 einen wesentlichen Beitrag zu soliden Staatsfinanzen und 
damit zu diesem globalen Nachhaltigkeitsziel.
2. Erfüllungsaufwand 
2.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger sowie für die Wirtschaft 
Der Bundeshaushalt ermächtigt die Bundesregierung, Ausgaben zu leisten und
Verpflichtungen einzugehen. Daher entsteht durch das Haushaltsgesetz 2027 kein
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger sowie für die Wirtschaft. 
Das Regelungsvorhaben unterliegt nicht der „One in, one out“ Regel der Bundesregierung. 
Mit dem Haushaltsgesetz 2027 werden keine Informationspflichten für Bürgerinnen und 
Bürger oder für die Wirtschaft eingeführt, vereinfacht oder abgeschafft. 
2.2. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Durch das Haushaltsgesetz 2027 entsteht für die Verwaltung kein neuer Erfüllungsaufwand. 
Es bleibt Aufgabe der jeweiligen Fachpolitik, etwaigen Erfüllungsaufwand bei
Inanspruchnahme des finanziellen Ermächtigungsrahmens zu prüfen und angemessen zu gestalten. 
3. Weitere Kosten 
a) Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau 
Durch die Regelungen des Haushaltsgesetzes 2027 sind keine Auswirkungen auf die
Einzelpreise und das Preisniveau zu erwarten. Ob und inwieweit sich durch die jeweiligen
Maßnahmen, für die durch das Haushaltsgesetz 2027 Mittel bereitgestellt werden, das
Preisniveau und die Einzelpreise ändern, hängt von den binnen- und außenwirtschaftlichen
Rahmenbedingungen und vom Verhalten der am Wirtschaftsprozess Beteiligten ab. 
b) Sonstige Kosten für die Wirtschaft 
Der Bundeshaushalt ermächtigt die Bundesregierung, Ausgaben zu leisten und
Verpflichtungen einzugehen, von denen viele den Wirtschaftsunternehmen zugutekommen.
Ansprüche oder Verbindlichkeiten werden durch den Bundeshaushaltsplan weder begründet noch 
aufgehoben. Kosten für die Wirtschaft entstehen daher nicht. 
4. Weitere Gesetzesfolgen 
Unter dem Gesichtspunkt der Gleichstellung wurden die Regelungen des
Haushaltsgesetzes 2027 daraufhin untersucht, ob sie den unterschiedlichen Lebenssituationen und
Interessen von Frauen und Männern gerecht werden. Dabei wurde festgestellt, dass mit dem 
Haushaltsgesetz 2027 im engeren Sinne, dem Gesamtplan und den Übersichten zum
Bundeshaushaltsplan 2027 sowie den Einzelplänen lediglich der finanzielle Rahmen der
Fachpolitiken beschrieben wird. Mit dem Haushalt werden daher geschlechtsspezifische Rollen- 
und Aufgabenverteilungen nicht festgeschrieben oder verändert. Es bleibt Aufgabe der
jeweiligen Fachpolitik, bei Inanspruchnahme des finanziellen Ermächtigungsrahmens
mögliche Wirkungen zu berücksichtigen.
VIII. Befristung; Evaluierung 
Das Haushaltsgesetz 2027 gilt nur für das Haushaltsjahr 2027 und ist daher befristet.  
Eine Evaluation entsprechend der Konzeption zur Evaluierung neuer Regelungsvorhaben 
gemäß den Beschlüssen der Staatssekretäre Bessere Rechtsetzung und Bürokratieabbau 
braucht nicht zu erfolgen, da eine solche der Haushalts- und Wirtschaftsführung des
Bundes immanent ist. 
B. Besonderer Teil 
Zu Abschnitt 1 (Allgemeines, Ermächtigungen) 
Zu § 1 (Feststellung des Haushaltsplans) 
Die Vorschrift enthält die Zahlen des Gesamtabschlusses. 
Zu § 2 (Kreditermächtigungen) 
Zu Absatz 1 
Die Vorschrift ermächtigt, zur Deckung von Ausgaben Kredite aufzunehmen
(Nettokreditaufnahme). 
Zu Absatz 2 
Die Regelung in Satz 1 ermächtigt zur Kreditaufnahme zur Tilgung von im Haushaltsjahr 
fällig werdenden Krediten und verweist auf den Saldo der im Kreditfinanzierungsplan 
(Teil IV des Gesamtplans) ausgewiesenen Ausgaben zur Tilgung von Krediten (Nummer 2) 
und den sonstigen Einnahmen zur Schuldentilgung (Nummer 1.2). Darüber hinaus
ermöglicht Satz 2 die Anschlussfinanzierung von Krediten des Bundes, die im laufenden
Haushaltsjahr getilgt werden müssen, ohne dass dies bei Verabschiedung des Bundeshaushalts 
vorhergesehen wurde. Dieser Fall kann eintreten, wenn in einem Haushaltsjahr mehr
Bundeswertpapiere als ursprünglich geplant oder mehr Schuldscheindarlehen als erwartet fällig 
werden. Mehreinnahmen bei Kapitel 6002 Titel 133 01 können gemäß Satz 3 zur Tilgung 
von Schulden des Bundes verwendet werden. In diesem Fall vermindert sich die
Ermächtigung nach Satz 1 zur Anschlussfinanzierung entsprechend. 
Zu Absatz 3 
Insbesondere aus kreditpolitischen Erwägungen und aus Gründen der Wirtschaftlichkeit
eröffnet die Ermächtigung die Möglichkeit, ab Oktober des Haushaltsjahres den Kreditmarkt 
flexibel für das folgende Haushaltsjahr zu nutzen.
Zu Absatz 4 
Satz 1 legt fest, dass für Bundeswertpapiere der kassenwirksame Betrag auf die
Kreditermächtigungen des Haushaltsjahres anzurechnen ist. Der kassenwirksame Betrag ist
gleichbedeutend mit dem am Kapitalmarkt gebräuchlichen Begriff des ausmachenden Betrags, 
d. h. dem Verkaufserlös einer Transaktion. Dieser weicht in aller Regel vom Nennwert, also 
dem Rückzahlungsbetrag ab. Rückkäufe in den Eigenbestand werden mit dem
kassenwirksamen Betrag negativ auf die Kreditermächtigung angerechnet. Unter Transaktionen sind 
Neuemissionen oder Aufstockungen von Bundeswertpapieren sowie deren Verkäufe und 
Käufe am Sekundärmarkt zu verstehen, die ab dem Haushaltsjahr 2025 valutieren. Die 
durch Transaktionen der Vorjahre bereits feststehenden Buchungen bis zur Fälligkeit
bleiben unverändert. Zeitpunkt der Transaktion ist jeweils der Valutatag der Neuemission bzw. 
Aufstockung oder des Verkaufs bzw. Kaufs am Sekundärmarkt. Die Ergänzung um die
Behandlung sonstiger Finanzierungsinstrumente erfolgt mit Blick auf die neben Wertpapieren 
in § 4 Absatz 1 Bundesschuldenwesengesetz (BSchuWG) aufgeführten Instrumente, die 
der Bund zur Kreditaufnahme nutzen könnte, der Vollständigkeit halber. Für die
Finanzierung des Bundes sind diese sonstigen Instrumente derzeit irrelevant und es ist mangels 
Markttiefe bzw. Angebot ausgeschlossen, dass sie in absehbarer Zukunft eine relevante 
Rolle spielen können.  
Gemäß Satz 3 erfolgt neben der Anrechnung des kassenwirksamen Betrags nach Satz 1 
eine zusätzliche Anrechnung auf die Kreditermächtigung in Höhe des periodengerechten 
Anteils der gesamten Zinskosten (bestehend aus Kuponzahlungen, Agio/Disagio, Stückzins 
und Diskontbetrag), der sich über die periodengerechte Aufteilung der gesamten
Zinskosten ohne Berücksichtigung der kassenwirksamen Kuponzahlung ergibt. Dabei sind die
gesamten Zinskosten jeweils auf die Periode von Zahlungstermin zu Zahlungstermin zu
beziehen; Zahlungstermine sind der Tag der Transaktion, der Tag der Fälligkeit und bei
kupontragenden Papieren zusätzlich die Kupontermine. Zu buchende Krediteinnahme und zu 
buchende Zinsausgaben entsprechen in Summe der Höhe der kassenwirksamen Zahlung 
am Zahlungstermin. Die Krediteinnahme und damit die Anrechnung auf die
Kreditermächtigung kann negativ sein und damit einer anteiligen Tilgung entsprechen. Die nicht-
kassenwirksame Krediteinnahme aus periodengerechter Veranschlagung ist im
Kreditfinanzierungsplan auszuweisen. Bei der periodengerechten Berücksichtigung der gesamten
Zinskosten von inflationsindexierten Bundeswertpapieren ist der Anteil der Kosten, der in Bezug 
zur Schlusszahlung steht und über die Zuführung zum Sondervermögen nach dem
Schlusszahlungsfinanzierungsgesetz periodengerecht berücksichtigt wird, auszuklammern.  
Satz 4 bestimmt, dass die Anrechnung gemäß Satz 1 bis 3 für Transaktionen erfolgt, die ab 
dem 1. Januar 2025 valutieren.  
In Satz 5 wird zu Fremdwährungsanleihen eine sprachliche Klarstellung vorgenommen, da 
die ergänzenden Verträge zur Begrenzung des Währungsrisikos bei
Fremdwährungsanleihen nicht gleichzeitig, sondern nur im zeitlichen Zusammenhang mit der Begebung von 
Fremdwährungsanleihen abgeschlossen werden können. 
Zu Absatz 5 
Die periodengerechte Veranschlagung von Zinskosten führt dazu, dass ab dem
Haushaltsjahr 2025 bei Begebung bzw. Aufstockung eines Bundeswertpapiers die kassenmäßige 
Krediteinnahme (kassenwirksamer Betrag) und die Tilgung zum Nennwert bei Fälligkeit der 
Höhe nach in der Regel auseinanderfallen. Mit dem neuen Absatz 5 wird das
Bundesministerium der Finanzen ermächtigt, sich ungeachtet der in Absatz 4 geregelten
Anrechnungsvorschriften bei Kreditaufnahme jeweils zur endfälligen Tilgung der im Haushaltsjahr durch
Bundeswertpapiere aufgenommenen Kredite in Höhe der Nennwerte zu verpflichten
(Tilgungsermächtigung). Diese Ermächtigung erlaubt dem Bund, zum Zeitpunkt der
Transaktion entsprechende Rechtsgeschäfte einzugehen. Aufgrund der Vorgabe von Artikel 115 
Absatz 1 des Grundgesetzes, dass die Aufnahme von Krediten einer der Höhe nach
bestimmten oder bestimmbaren Ermächtigung bedarf, ist im Kreditfinanzierungsplan das
maximale Verpflichtungsvolumen im Rahmen der Tilgungsermächtigung auszuweisen. Zum 
Zeitpunkt der Aufstellung des Haushalts ist die Summe der Nennwerte der geplanten
Kreditaufnahme nicht exakt bestimmbar, da sie von der Zinsentwicklung während des
Haushaltsjahres abhängt. Das im Kreditfinanzierungsplan ausgewiesene maximale
Verpflichtungsvolumen ist daher auf Basis von Zinsannahmen numerisch zu bestimmen. Die für die 
Schuldenregel des Grundgesetzes maßgebliche Krediteinnahme im jeweiligen
Haushaltsjahr bleibt davon unberührt. Für die Anrechnung und Steuerung der Krediteinnahme auf die 
Kreditermächtigung sind die Anrechnungsvorschriften nach Absatz 4 maßgeblich. 
Zu Absatz 6 
Die Vorschrift ermächtigt zum Aufbau von Eigenbeständen über Aufstockungen, um für
unvorhergesehene Finanzierungsbedarfe ausreichend Bundeswertpapiere vorzuhalten.
Gemäß Satz 2 gelten für die Aufnahme von Krediten zum Aufbau von Eigenbeständen die 
Anrechnungsregeln des Absatzes 4. Satz 3 stellt klar, dass der Eigenbestand an
Bundeswertpapieren nicht über 15 Prozent der umlaufenden Wertpapiere steigen darf und sich die 
hier definierte Obergrenze für den Eigenbestand an Bundeswertpapieren auf den Nennwert 
der Papiere bezieht. Damit ist diese Kreditermächtigung im Sinne der
Tilgungsermächtigung direkt bestimmbar. Gemäß Satz 4 darf ein zusätzlicher Eigenbestand an Grünen
Bundeswertpapieren und den dazugehörenden konventionellen Bundeswertpapieren maximal 
bis zur Höhe des Nennwertes der umlaufenden Grünen Bundeswertpapiere aufgebaut
werden. Dieser ist nicht auf die Obergrenze nach Satz 3 anzurechnen. Dass sich die
Obergrenze auf den Nennwert der Papiere bezieht und die die Kreditermächtigung im Sinne der 
Tilgungsermächtigung damit direkt bestimmbar ist, gilt auch für Satz 5, der klarstellt, dass 
der Bund Eigenbestände gemäß § 63 Absatz 4 der Bundeshaushaltsordnung gegen
Entgelt verleihen kann (hier erfolgt keine Anrechnung auf Kreditermächtigungen) oder
verkaufen kann (hier findet eine Anrechnung auf die Kreditermächtigungen nach Absatz 1,
Absatz 2 Satz 1 oder nach Absatz 6 Satz 1 statt). Die Wertpapierleihe dient insbesondere 
dazu, Knappheitssituationen an den Kapitalmärkten zu vermeiden. Die Ermächtigung
umfasst auch die Verwendung von Eigenbeständen zur Besicherung von Zinsswapgeschäften 
des Bundes. Die im Rahmen der neuen EU-rechtlichen Anforderungen an den
außerbörslichen Handel mit Finanzderivaten („European Market Infrastructure Regulation“)
notwendige verstärkte Besicherung von Derivate-Geschäften erfordert eine entsprechende
Regelung. 
Zu Absatz 7 
Die Ermächtigung schafft die Grundlage für den Abschluss von Zinsswapgeschäften und 
sonstigen Geschäften, die ergänzend zu bestehenden Kreditverträgen abgeschlossen
werden sollen. Die wirtschaftliche Wirkung dieser Geschäfte besteht in der Begrenzung von 
Zinsrisiken, der Optimierung von Zinszahlungsströmen und der Senkung von
Zinsausgaben. Die Gesamtstrategie zur Steuerung des Schuldenportfolios ist auf eine langfristige 
Verbesserung der Risikostruktur des gesamten Schuldenportfolios und auf ein mittelfristig 
angelegtes aktives Kosten-/ Risikomanagement ausgerichtet. Im Rahmen dieser
Gesamtstrategie liegt die Obergrenze für Zinsswapgeschäfte wie im Vorjahr unverändert bei 
80 Milliarden Euro.
Mit der Begebung von Fremdwährungsanleihen werden das Instrumentarium des Bundes 
als Emittent erweitert, eine Entlastung der Kreditaufnahme mit traditionellen
Finanzinstrumenten erreicht und zur Stärkung der Investorenbasis beigetragen.
Fremdwährungsanleihen werden nur begeben, wenn sich für den Bund aufgrund von Zinsdifferenzen an den 
Kapitalmärkten ein Vorteil ergibt. Mit der Ermächtigung nach Nummer 2 können
Fremdwährungsanleihen gegen die Risiken von Währungsschwankungen abgesichert werden
(Kombination von Zins- und Währungsswaps), so dass für den Bund sichere Zinsvorteile erzielt 
werden können. 
Die Ermächtigung zu Satz 2 ermöglicht dem Bund die Übernahme von Zinsswapgeschäften 
der FMS Wertmanagement in Höhe von bis zu 42 Milliarden Euro und der Bundesanstalt 
für Post und Telekommunikation in Höhe von bis zu 3 Milliarden Euro und damit die kosten- 
und risikoreduzierte Abwicklung der Zahlungen im zentralen Clearing des Bundes.  
Als zusätzliche Verträge, die Zinsrisiken aus bereits bestehenden Verträgen verringern
oder ausschließen, gelten alle gegenläufigen Zinsswapverträge, deren Endfälligkeit von dem 
zugrundeliegenden Geschäft nicht mehr als sechs Monate entfernt liegt oder die durch
Novation im zentralen Clearing zeitgleich entstehen. Diese Verträge werden auf die in
Absatz 7 genannten Höchstgrenzen nicht angerechnet. 
Zu Absatz 8 
Im Falle der verspäteten Verkündung des Haushaltsgesetzes für das folgende
Haushaltsjahr wird der Bund ermächtigt, Kreditverträge zur Tilgung fällig werdender Kredite gemäß 
Absatz 2 Satz 1 und 2 sowie Verträge gemäß Absatz 7 und im dort jeweils bestimmten
Umfang abzuschließen. Die in Anspruch genommenen Ermächtigungen werden auf diejenigen 
des folgenden Haushaltsjahres angerechnet. Zudem wird durch die Regelung in Satz 1 
Nummer 1 klargestellt, dass die hier geregelte Kreditermächtigung für den Fall der
vorläufigen Haushaltsführung auch die jeweilige Tilgungsermächtigung im Sinne von Absatz 5 
beinhaltet. Außerdem wird im Satz 3 geregelt, dass die Höhe des maximal zulässigen
Verpflichtungsvolumens auf Nennwertbasis identisch ist mit der Höhe der Kreditermächtigung, 
auf die die kassenwirksamen Beträge angerechnet werden. 
Zu Absatz 9 
Gemäß § 18 Absatz 3 Satz 1 der Bundeshaushaltsordnung gelten nicht in Anspruch
genommene Kreditermächtigungen zur Deckung von Ausgaben (sogenannte
Restkreditermächtigungen) bis zum Ende des nächsten Haushaltsjahres und, wenn das
Haushaltsgesetz für das zweitnächste Haushaltsjahr nicht rechtzeitig verkündet wird, bis zur
Verkündung dieses Haushaltsgesetzes. In der aktuellen Haushaltspraxis werden daher zuerst die 
Kreditermächtigungen des laufenden Jahres verbraucht, bevor gegebenenfalls auf die
Restermächtigung des Vorjahres zurückgegriffen wird. 
Nach Absatz 9 ist im Regelfall vor Inanspruchnahme eines Betrages der
Restkreditermächtigung, der oberhalb von 1 Prozent des in § 1 Absatz 1 festgelegten Gesamtvolumens des 
Bundeshaushalts liegt, der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages zu
unterrichten. Die vorherige Unterrichtung kann für den Haushaltsausschuss des Deutschen
Bundestages Anlass sein, sich mit der Frage zu befassen, ob ein Nachtragshaushaltsverfahren 
einzuleiten ist.
Zu Absatz 10 
Kassenverstärkungskredite dienen der Aufrechterhaltung einer ordnungsmäßigen
Kassenwirtschaft, stellen die Liquidität des Bundes sicher und sind integraler Bestandteil des 
Schuldenwesens des Bundes. Satz 2 regelt, dass der Bund auch dann Mittel von
Einrichtungen insbesondere des Bundes und der Länder annehmen darf, wenn sie nicht zur
Kassenverstärkung genutzt werden. Die Mittel aus freiwilligen Anlagen freier Liquidität
(„Liquiditäts-Pooling“) dürfen auch zur Haushaltsfinanzierung verwendet werden. Die
Verwendung der im Liquiditäts-Pooling entgegengenommenen Mittel zur Haushaltsfinanzierung
liefert dem Bund eine zusätzliche flexible Finanzierungsquelle. Dies erlaubt dem Bund
einerseits, durch einen kontinuierlicheren Bestand an diesen Mitteln seine Finanzierungsquellen 
nachhaltiger zu diversifizieren und reduziert auf Seiten der jeweiligen Kontrahenten
Kreditrisiken. 
Durch den gegenüber dem Haushaltsgesetz 2024 veränderten Wortlauts von § 2 Absatz 10 
und durch nähere Spezifizierung in der Rahmenvereinbarung zwischen Bund und
Finanzagentur wird ermöglicht, dass neben Einrichtungen des Bundes und der Länder weitere 
Kategorien von Kontrahenten zulässig sein können. Die jeweils aktuelle Fassung der
Rahmenvereinbarung bestimmt näher, welche Kategorie von Kontrahenten zulässig sind;
hierunter fallen beispielsweise auch privatrechtliche Unternehmen mit ausschließlicher
Beteiligung des Bundes oder der Länder. Die Entscheidung über die nähere Spezifizierung in der 
Rahmenvereinbarung erfolgt jeweils danach, ob eine Einbeziehung bestimmter Kategorien 
von Kontrahenten im Interesse des Bundes ist. Ein Interesse des Bundes in diesem Sinne 
kann vorliegen, wenn im Hinblick auf eine Diversifikation der Finanzierungsquellen auch 
das implizite Haftungsrisiko des Bundes reduziert und die Wirtschaftlichkeit der
Kreditaufnahme verbessert wird. Die Zulässigkeit der Annahme dieser Mittel ergibt sich aus § 1
Absatz 1 BSchuWG in Verbindung mit § 1 Verordnung zur Übertragung von Aufgaben nach 
dem BSchuWG. 
Der für besicherte Kassenverstärkungskredite erweiterte Ermächtigungsrahmen nach 
Satz 3 dient auch der Sicherung der Benchmarkposition und der günstigen
Finanzierungskonditionen des Bundes auf dem Kapitalmarkt. Zur umfassenden Sicherstellung eines
Einsatzes von Zins- und Zinswährungsswapgeschäften zur Finanzierung der Bundesschulden, 
der auch die in Absatz 6 Satz 4 genannte Möglichkeit des Einsatzes von Eigenbeständen 
dient, sieht die Regelung vor, dass zusätzlich zu den nach Absatz 10 Satz 1 und 2
aufgenommenen Kassenverstärkungskrediten bis zu einer Höhe von 10 Prozent der in Absatz 7 
Satz 1 Nummer 1 und 2 genannten Beträge Kassenverstärkungskredite zur Besicherung 
der jeweiligen Geschäfte aufgenommen werden können. 
Das Bundesministerium der Finanzen wird darüber hinaus ermächtigt, die Besicherung der 
gemäß Absatz 7 Satz 2 übernommenen Zinsswapgeschäfte abzuwickeln und hierfür
Kassenverstärkungskredite aufzunehmen. Die über den Bund zwischen den betroffenen
Anstalten und der zentralen Clearingstelle ausgetauschten Besicherungsbeträge werden nicht 
auf die Ermächtigungen zur Aufnahme von Kassenverstärkungskrediten nach § 2
Absatz 10 Satz 1 und 3 bis 5 angerechnet. Sie sind für den Bund liquiditäts- und risikoneutral. 
Sofern dem Bund von der betroffenen Anstalt keine Sicherheiten zur Verfügung gestellt 
werden, wie beispielweise im Falle der Bundesanstalt für Post und Telekommunikation, 
werden diese Beträge auf die Ermächtigung des Bundes zur Aufnahme von
Kassenverstärkungskrediten angerechnet.
Zu Absatz 11 
Die Vorschrift ermächtigt den Bund, zur Vorfinanzierung der Durchführung von Maßnahmen 
nach Artikel 4 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1306/2013 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 17. Dezember 2013 über die Finanzierung, die Verwaltung und das 
Kontrollsystem der Gemeinsamen Agrarpolitik und zur Aufhebung der Verordnungen 
(EWG) Nr. 352m (EG) Nr. 165/94, (EG) Nr. 2799/98, (EG) Nr. 814/2000, (EG) 
Nr. 1290/2005 und (EG) Nr. 485/2008 des Rates (ABl. L 347 vom 20.12.2013, S. 549), die 
zuletzt durch die Verordnung (EU) 2020/2220 (ABl. L 437 vom 28.12.2020, S. 1) geändert 
worden ist, Kassenverstärkungskredite in bestimmter Höhe aufzunehmen. Damit wird eine 
wirtschaftliche Liquiditätsversorgung der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung, 
der die Vorfinanzierung obliegt, sichergestellt. 
Die in Satz 2 enthaltene Anrechnungsregelung soll eine Kumulation von
Kreditermächtigungen aus verschiedenen Haushaltsgesetzen verhindern und entspricht der bei
Kassenverstärkungskrediten üblichen Regelung (vergleiche § 2 Absatz 10). 
Zu § 3 (Gewährleistungsermächtigungen) 
Zu Absatz 1 
Die Vorschrift enthält in Satz 1 die Gesamtsumme des Ermächtigungsrahmens und deren 
Aufteilung auf einzelne Gewährleistungstatbestände. Ergänzende Vorschriften sind in den 
verbindlichen Erläuterungen zu Kapitel 3208 des Bundeshaushaltsplans enthalten. Mit der 
Abwicklung von Bürgschaften, Gewährleistungen und sonstigen Garantien können auch 
andere Ressorts oder Stellen außerhalb der Bundesverwaltung betraut werden. Im Rahmen 
der Abwicklung kann das Bundesministerium der Finanzen neben der Delegation von
Dokumentation und Durchführung auch Einzelfallentscheidungen zur Übernahme von
Bürgschaften, Gewährleistungen und Garantien des Bundes delegieren, soweit es sich um
Entscheidungen im Rahmen eines genau definierten Instrumentariums oder Programms
handelt, das klar definierte, einzuhaltende strenge Entscheidungsparameter (z.B. maximale 
Ausfallwahrscheinlichkeiten, Limite) vorsieht. 
Zu Absatz 2 
Die Vorschrift bestimmt, dass Gewährleistungen, die aufgrund von haushaltsgesetzlichen 
Ermächtigungen der Vorjahre eingegangen wurden, weiterhin auf den neuen
Gewährleistungsrahmen anzurechnen sind, sofern der Bund noch in Anspruch genommen werden 
kann. 
Zu Absatz 3 
Die Vorschrift bestimmt die Modalitäten der Anrechnung von in ausländischen Währungen 
übernommenen Gewährleistungen auf den Gesamtrahmen. 
Zu Absatz 4 
Es handelt sich um eine Bewertungsvorschrift, die regelt, in welcher Höhe
Gewährleistungen, Zinsen und Kosten auf den jeweiligen Gewährleistungsrahmen anzurechnen sind.
Zu Absatz 5 
Die Vorschrift enthält die Voraussetzungen, unter denen eine vom Bund übernommene
Gewährleistung auf den Gewährleistungsrahmen nicht mehr anzurechnen ist. 
Zu Absatz 6 
Die Regelung gestattet es, die Ermächtigungsrahmen einzelner
Gewährleistungstatbestände mit Einwilligung des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages auch für 
Zwecke anderer Gewährleistungsermächtigungen zu verwenden. 
Zu Absatz 7 
Die Vorschrift soll die Möglichkeit eröffnen, in Fällen eines unvorhergesehenen und
unabweisbaren Bedarfs nach Ausschöpfung des in Absatz 1 bestimmten
Ermächtigungsrahmens weitere Gewährleistungen bis zur Höhe von 20 Prozent des in Absatz 1 bestimmten 
Ermächtigungsrahmens zu übernehmen. Hierfür ist die Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages grundsätzlich erforderlich. 
Zu Absatz 8 
Die Vorschrift begründet eine Vorabunterrichtungspflicht gegenüber dem
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages bei Übernahme einer Eventualverpflichtung von einer 
Milliarde Euro oder mehr. Des Weiteren bedarf es seiner Einwilligung bei Garantien oder 
sonstigen Gewährleistungen nach Absatz 1 Satz 1 Ziffer 1, 2 und 5 über 700 000 000 Euro 
je Haushaltsjahr und Einzelfall. 
Zu § 4 (Über- und außerplanmäßige Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen) 
Zu Absatz 1 und zu Absatz 2 
In der Vorschrift werden die nach § 37 Absatz 1 Satz 4 sowie nach § 38 Absatz 1 Satz 3 
der Bundeshaushaltsordnung festzulegenden Beträge der Höhe nach bestimmt. 
Die vorherige Unterrichtung eröffnet dem Haushaltsausschuss des Deutschen
Bundestages die Möglichkeit, die Entscheidung herbeizuführen, ob ein Nachtragshaushaltsverfahren 
einzuleiten ist. Mit der Regelung in Absatz 2 Satz 6 wird das bei über- und
außerplanmäßigen Ausgaben nach § 37 Absatz 4 Satz 1 der Bundeshaushaltsordnung anzuwendende 
Unterrichtungsverfahren auf über- und außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigungen 
übertragen. 
Die Betragsgrenzen für die vorherige Unterrichtung des Haushaltsausschusses werden mit 
diesem Gesetz angepasst, um der seit der letzten Festsetzung der Betragsgrenzen
eingetretenen Inflation und Veränderung des Gesamtvolumens des Bundeshaushalts Rechnung 
zu tragen. Die bisherigen Wertgrenzen galten seit mindestens 1992, bzw. hinsichtlich der 
separaten Wertgrenze für über- und außerplanmäßige Ausgaben zur Erfüllung von
Rechtsverpflichtungen seit dem Jahr 2000. Eine rein umrechnungstechnische Anpassung erfolgte 
im Rahmen der Umstellung der Wertgrenzen auf Euro mit der Halbierung der bis dahin in 
Deutsche Mark festgelegten Beträge der Wertgrenzen.
Die gesonderte Wertgrenze nach § 37 Absatz 4 Satz 2 BHO, nach der über- und
außerplanmäßige Ausgaben über 100 000 000 Euro der Einwilligung des Haushaltsausschusses 
bedürfen, soweit sie nicht der Erfüllung von Rechtsverpflichtungen dienen, ist von der
Neuregelung nicht betroffen. 
Zu Absatz 3 
Die Regelung ermöglicht es, kurzfristig notwendige Zustimmungen zu Kapitalerhöhungen 
bei Unternehmen mit Bundesbeteiligung zu erteilen, um das Beteiligungsverhältnis des 
Bundes beibehalten zu können. Zahlungen erfolgen über einen Ausgabetitel. 
Zu § 5 (Ausgaben der Bereichsausnahme nach § 1a des Artikel 115-Gesetzes) 
Artikel 115 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes regelt, dass Einnahmen und Ausgaben 
grundsätzlich ohne Einnahmen aus Krediten auszugleichen sind. Mit dem Gesetz zur
Änderung des Grundgesetzes (Artikel 109, 115 und 143h) vom 22. März 2025 (BGBl. 2025 I 
Nr. 94) wurde folgender Satz in Artikel 115 Absatz 2 aufgenommen: „Von den zu
berücksichtigenden Einnahmen aus Krediten ist der Betrag abzuziehen, um den die
Verteidigungsausgaben, die Ausgaben des Bundes für den Zivil- und Bevölkerungsschutz sowie für die 
Nachrichtendienste, für den Schutz der informationstechnischen Systeme und für die Hilfe 
für völkerrechtswidrig angegriffene Staaten 1 vom Hundert im Verhältnis zum nominalen 
Bruttoinlandsprodukt übersteigen.“ 
Gemäß § 1a des Artikel 115-Gesetzes erfolgt die nähere Bestimmung der Ausgaben der 
Bereichsausnahme im Haushaltsgesetz, wobei finanzielle Transaktionen nicht den
Ausgaben der Bereichsausnahme zugerechnet werden. Für diese nähere Bestimmung, welche 
Ausgaben unter „Verteidigungsausgaben“, „Ausgaben für den Zivil- und
Bevölkerungsschutz“, „Ausgaben für die Nachrichtendienste“, „Ausgaben für den Schutz der
informationstechnischen Systeme“ und „Ausgaben für die Hilfe für völkerrechtswidrig angegriffene 
Staaten“ fallen, verweist der vorliegende Gesetzentwurf mit § 5 Absatz 1 Nummern 1 bis 5 
auf den Gesamtplan, Teil II Buchstabe A. Dort erfolgt eine detaillierte Aufschlüsselung der 
Ausgaben der Bereichsausnahme inklusive der im Haushaltsplan jeweils veranschlagten 
Beträge. Eine Aufnahme des Bundesamtes für den Militärischen Abschirmdienst in die
dortige Nummer 3 (Ausgaben des Bundes für die Nachrichtendienste) erübrigt sich dadurch, 
dass die Ausgaben hierfür bereits als Verteidigungsausgaben (dortige Nummer 1) in die 
Bereichsausnahme fallen. 
Absatz 2 Satz 1 enthält eine allgemeine Bestimmung, wonach zwecks
verfassungskonformer Aufstellung und Ausführung des Bundeshaushalts Ausgabeermächtigungen der
Bereichsausnahme nicht zu Gunsten von Ausgaben außerhalb der Bereichsausnahme
herangezogen werden dürfen. Damit werden unter anderem Verstärkungen von Ausgaben
außerhalb der Bereichsausnahme durch Ausgabeermächtigungen der Bereichsausnahme
oder die Erbringung von Globalen Minderausgaben durch Minderausgaben innerhalb der 
Bereichsausnahme ausgeschlossen. Die Regelung dient als Generalklausel, die zu den 
speziellen Regelungen in weiteren Bestimmungen des Haushaltsgesetzes und des
Haushaltsplans als allgemeiner Auffangtatbestand hinzutritt. In Satz 2 sind einige in der Praxis 
besonders relevanten Ausprägungen des in Satz 1 genannten Grundsatzes beispielhaft 
aufgezählt. Satz 2 Nummer 1 bezieht sich dabei sowohl auf § 20 der
Bundeshaushaltsordnung als auch auf § 46 der Bundeshaushaltsordnung.
Absatz 2 Satz 3 ermöglicht in eng begrenzten Fällen haushaltstechnische Verrechnungen 
im Bereich der Bereichsausnahme. 
Zu Abschnitt 2 (Bewirtschaftung von Einnahmen, Ausgaben und 
Verpflichtungsermächtigungen) 
Zu § 6 (Flexibilisierte Ausgaben) 
Die Vorschrift enthält die grundlegenden Vorgaben der seit dem Bundeshaushalt 1998 für 
die Verwaltungskapitel geltenden Haushaltsflexibilisierung. 
Zu Absatz 1 
Die Vorschrift legt den Teil des Bundeshaushalts fest, der in die Flexibilisierung einbezogen 
wird.  
Die Regelungen zur Bereichsausnahme erfordern eine entsprechende Begrenzung der in 
Absatz 1 Satz 2 vorgesehenen Möglichkeit, durch Haushaltsvermerk Abweichungen von 
den nachfolgenden Absätzen des § 6 zu regeln, auf die ausdrücklich genannten
Bestimmungen. Die Regelungen zur Bereichsausnahme erfordern auch die in Absatz 1 Satz 3 für 
die beiden Folgeabsätze geltende Regelung, wonach Ausgabeermächtigungen der
Bereichsausnahme und Titel außerhalb der Bereichsausnahme voneinander getrennte
Deckungskreise bilden. Somit gelten die Regeln des Absatzes 2 nur für Deckungen zwischen 
Ausgaben der Bereichsausnahme oder zwischen Ausgaben außerhalb der
Bereichsausnahme. 
Zu Absatz 2 
Die Vorschrift regelt in Satz 1 die gegenseitige Deckungsfähigkeit innerhalb der jeweils in 
den Nummern 1 bis 5 aufgeführten Ausgaben. 
Neben den in Satz 1 aufgeführten Titeln sind zahlreiche Einzeltitel gemäß
Haushaltsvermerk im Haushaltsplan in die Haushaltsflexibilisierung einbezogen. Satz 2 regelt
klarstellend die Einbeziehung der Ausgaben dieser Titel in die gegenseitige Deckungsfähigkeit. 
Die Vorschrift sieht in Satz 3 zudem innerhalb der einzelnen Kapitel die
Verstärkungsmöglichkeit der in Satz 1 Nummer 1 genannten Ausgabenbereiche und die gegenseitige
Deckungsfähigkeit zwischen den in den Nummern 2 bis 5 genannten Ausgabenbereichen in 
Höhe von 20 Prozent der Summe der Sollansätze des jeweiligen Ausgabenbereichs vor.  
Im Interesse der notwendigen Flexibilität können die zugelassenen Deckungsfähigkeiten 
gleichrangig in Anspruch genommen werden. 
Zu Absatz 3 
Die Vorschrift begründet die Übertragbarkeit aller flexibilisierten Ausgaben gemäß Absatz 2 
Die Übertragbarkeit der flexibilisierten Ausgaben der Hauptgruppen 7 und 8 ergibt sich im 
Übrigen auch aus § 19 Absatz 1 der Bundeshaushaltsordnung (Übertragbarkeit der
Ausgaben für Investitionen). Satz 2 stellt im Interesse verfassungskonformer Anwendung noch 
einmal die Geltung des § 5 Absatz 2 klar.
Zu Absatz 4 
Der Absatz regelt eine Deckungsmöglichkeit für die in den genannten Kapiteln zentral
veranschlagten flexibilisierten Verwaltungsausgaben. Die Regelung ermöglicht innerhalb eines 
Einzelplans eine Verstärkung eines notleidenden Titels der genannten Kapitel zu Lasten 
eines flexibilisierten Ausgabentitels desselben Ausgabenbereichs nach Absatz 2 der
anderen Kapitel. Voraussetzung hierfür ist, dass neben dem Soll auch über etwaig vorhandene 
Ausgabereste des deckungsberechtigten Titels vollständig für dessen Zwecke verfügt 
wurde. Im Interesse der notwendigen Flexibilität können sowohl diese Deckungsfähigkeit 
als auch die kapitelinternen Deckungsfähigkeiten nach Absatz 2 gleichrangig in Anspruch 
genommen werden. Satz 2 stellt klar, dass dabei keine Ausgabeermächtigungen der
Bereichsausnahme zu Gunsten von Ausgaben außerhalb der Bereichsausnahme nach § 1a 
Absatz 3 des Artikel 115-Gesetzes herangezogen werden dürfen. 
Zu § 7 (Verstärkungsmöglichkeiten, Deckungsfähigkeit, Zweckbindung) 
Zu Absatz 1 
Die Vorschrift lässt zu, dass die Einnahmen bei den genannten Titeln den Ausgaben
zufließen; Haushaltsvermerke bei den einzelnen Titeln sind dadurch entbehrlich. 
Zu Absatz 2 
Die Vorschrift lässt für den Bereich der flexibilisierten Ausgaben der Hauptgruppen 4 und 5 
zu, dass Einnahmen den Ausgaben in den jeweiligen Kapiteln zufließen, soweit es sich um 
Erstattungen und Beiträge Dritter handelt. Die Vorschrift soll einen Anreiz schaffen, Beiträge 
und Erstattungen Dritter abzuverlangen. 
Zu Absatz 3 
Die Regelung sieht Deckungsmöglichkeiten für die Kapitel des Bundeshaushalts vor, auf 
die § 6 Absatz 2 bis 4 keine Anwendung findet. 
Zu Absatz 4 
Die Vorschrift ermöglicht es, unterjährig im Rahmen des Einheitlichen
Liegenschaftsmanagements auftretenden zusätzlichen Anmietungsbedarf aufzufangen. 
Zu Absatz 5 
Die Bestimmung enthält eine Ermächtigung für das Bundesministerium der Finanzen, mit 
Zustimmung des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages die gegenseitige
Deckungsfähigkeit von Ausgaben im Einzelplan 14 anzuordnen. Damit die überjährig zur
Verfügung gestellten Mittel ausschließlich für die Zwecke des Kapitels 1405 verwendet werden 
können, wird die Ermächtigung des Bundesministeriums der Finanzen nach § 7 Absatz 5 
Satz 1 im Hinblick auf Kapitel 1405 eingeschränkt. 
Zu Absatz 6 
Die Regelung ermöglicht es, die durch die Veräußerung von Dienstkraftfahrzeugen nach 
einem Jahr Laufzeit erzielten Einnahmen für den Neuerwerb einzusetzen, falls für die
Ersatzbeschaffung keine oder keine ausreichenden Mittel veranschlagt sind. Die konkrete 
Ausgestaltung der Regelung gibt das Bundesministerium der Finanzen per Rundschreiben 
bekannt. Bei Einhaltung dieser Vorgaben ist die Einwilligung des Bundesministeriums der 
Finanzen nicht erforderlich.
Zu Absatz 7 
Mit der Vorschrift wird die Zweckbindung eines Teils des Mineralölsteueraufkommens auch 
auf sonstige verkehrspolitische Zwecke im Bereich des Bundesministeriums für Verkehr 
ausgedehnt. 
Zu Absatz 8 
Mit der Regelung wird sichergestellt, dass vor Erhebung von Mehreinnahmen durch
Entnahmen aus der Rücklage vom Bundesministerium der Finanzen die Einwilligung des 
Haushaltsausschusses einzuholen ist. 
Zu Absatz 9 
Die Regelung enthält die Ermächtigung für die Abwicklung erforderlicher Deckungen und 
Verstärkungen für Erstattungen zwischen Behörden der unmittelbaren Bundesverwaltung 
sowie zur Ausbringung der Verrechnungstitel durch das Bundesministerium der Finanzen. 
Zu Absatz 10 
Mit der Regelung soll vor dem Hintergrund des Fehlens von verbindlichen Stellenplänen 
bei Wissenschaftspersonal eine bedarfsgerechte Veranschlagung sichergestellt werden. 
Zu Absatz 11 
Folgeänderung zur Einführung der Bereichsausnahme. Ausgaben der Bereichsausnahme 
und Ausgaben außerhalb der Bereichsausnahme sind jeweils getrennt zu halten. 
Zu Absatz 12 
Die Regelung schafft eine haushalterische Vorsorge für Szenarien eines Zustimmungs-, 
Spannungs-, Bündnis- oder Verteidigungsfalls und ermöglicht, sämtliche zur Bündnis- und 
Landesverteidigung erforderlichen Einnahmen, Ausgaben und
Verpflichtungsermächtigungen des Einzelplans 14 über das Kapitel 1409 zu buchen. 
Zu Absatz 13 
Mit der Regelung wird durch die mögliche Nutzung eines Teils etwaiger Mehreinnahmen 
für Mehrausgaben in flexibilisierten Ausgabenbereichen ein Anreiz geschaffen, die
Nachverfolgung von Forderungen durch ein verbessertes Forderungsmanagement zu
optimieren. Die Höhe der möglichen Verstärkung orientiert sich an der Anzahl der regelmäßigen 
Forderungsausfälle. 
Zu § 8 (Überlassung und Veräußerung von Vermögensgegenständen sowie Verzicht 
auf Auslagenerstattung) 
Zu Absatz 1 
Die Vorschrift erleichtert den Austausch von Software in der öffentlichen Verwaltung und 
sichert die Gegenseitigkeit. Unwirtschaftliche Doppelentwicklungen sollen vermieden
werden. Außerdem wird klargestellt, dass für erworbene Lizenzen an Standardsoftware die
jeweilige Lizenzvereinbarung maßgebend ist.
Zu Absatz 2 
Mit der Regelung soll dem Informationsinteresse der Bürger an neuer Rechtsetzung und 
ähnlichen Informationen Rechnung getragen werden. Ergänzend wird insbesondere die
Abgabe von in elektronischer Form verfügbaren Patentinformationsprodukten in einem
Haushaltsvermerk bei Kapitel 0711 Titel 543 01 geregelt. 
Zu Absatz 3 
Die Regelung ermöglicht den Verzicht auf die nach § 8 Absatz 1 Satz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes vorgesehene Erstattung der Auslagen für Maßnahmen insbesondere 
im Rahmen der Amtshilfe zur Bewältigung der Flüchtlingskrise. 
Zu § 9 (Bewilligung von Zuwendungen) 
Zu Absatz 1 
Die Ermächtigung, an institutionelle Zuwendungsempfänger Ausgaben zu leisten, ist von 
der Billigung deren Haushalts- oder Wirtschaftsplanentwürfe durch die zuständige oberste 
Bundesbehörde abhängig. In den in Absatz 1 Satz 2 genannten Fällen ist darüber hinaus 
eine Billigung des Bundesministeriums der Finanzen erforderlich. Die vom
Bundesministerium der Finanzen bestimmten sonstigen Fälle umfassen insbesondere Fallgestaltungen im 
Zusammenhang mit Stellenplanveränderungen. Sollten sich im Haushaltsvollzug
bedeutende neue institutionelle Förderungen ergeben, wird die Bundesregierung den
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages unterrichten. 
Zu Absatz 2 
Die Vorschrift normiert das Besserstellungsverbot für Beschäftigte von
Zuwendungsempfängern des Bundes. Grundsätzlich dürfen Zuwendungen nur mit der Auflage bewilligt
werden, dass von dem Zuwendungsempfänger keine günstigeren Arbeitsbedingungen
vereinbart werden, als sie für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Bundes vorgesehen sind. 
Im Wissenschaftsbereich ist eine Ausnahme normiert (vgl. §§ 2, 4
Wissenschaftsfreiheitsgesetz). 
Zu Absatz 3 
Durch die Regelung werden die Voraussetzungen der §§ 23, 44 Absatz 1 Satz 1 der
Bundeshaushaltsordnung zur Gewährung von Zuwendungen für Projektförderungen
konkretisiert. Danach dürfen Zuwendungen nur für solche Vorhaben gewährt werden, die noch nicht 
begonnen worden sind. Abweichend hiervon ist ein vorzeitiger Vorhabenbeginn bei
Anschlussvorhaben desselben Trägers unter bestimmten Voraussetzungen zulässig. Zur
Sicherstellung der im Zuwendungsrecht nötigen Anreizwirkung ist es insbesondere
notwendig, dass für das Anschlussvorhaben eine entsprechende Antragstellung vor Beginn des 
Vorhabens erfolgte. 
Satz 4 sichert die Möglichkeit, sowohl für den Einzelfall als auch für Zuwendungsbereiche 
Abweichungen von der gesetzlichen Vorgabe vorzusehen.
Zu Absatz 4 
Die Regelung in Absatz 4 soll Anreize bei Zuwendungsempfängern zur Generierung von 
Drittmitteln in Form von Eintrittsgeldern und nicht zweckgebundenen Spenden schaffen. 
Der Erhalt von zweckgebundenen Spenden führt zu keinerlei Ermäßigung. Treten bei dem 
Zuwendungsempfänger Deckungsmittel in Form von Eintrittsgeldern oder nicht
zweckgebundenen Spenden hinzu, die nicht im Projektfinanzierungsplan oder im Wirtschaftsplan 
des Zuwendungsempfängers enthalten sind, ermäßigt sich die Zuwendung lediglich in 
Höhe von 30 Prozent dieser neu hinzugetretenen Deckungsmittel, soweit diese für den
Zuwendungszweck verwendet werden.  
Satz 3 ermächtigt die Bewilligungsbehörde im Einzelfall allein und für einzelne
Zuwendungsbereiche das zuständige Bundesministerium im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen Ausnahmen von Satz 2 zuzulassen.  
Zu Absatz 5 
Durch Absatz 5 Satz 3 wird für die Selbstbewirtschaftung ermöglicht, dass den
Zuwendungsempfängern nach Bestandskraft des Zuwendungsbescheids die Zuwendungsmittel 
in voller Höhe zur Verfügung gestellt werden, ohne dass die Voraussetzung des § 15 Absatz 
2 Satz 1 der Bundeshaushaltsordnung erfüllt sein muss. 
Zu § 10 (Sorgfalts- und Prüfpflichten) 
Mit der Regelung wird wie schon im Haushaltsgesetz 2024 die bisherige Praxis klarstellend 
gesetzlich verankert, dass Mittel des Bundes nicht zur Finanzierung von Terroraktivitäten 
eingesetzt werden und dies kontinuierlich überprüft wird. 
Das Finanzierungsverbot gilt unabhängig von der Rechtsgrundlage der Leistung. Es erfasst 
unmittelbare Leistungen aus dem Bundeshaushalt oder Leistungen aus dem
Bundeshaushalt, die über Dritte vorgesehen sind (mittelbare Leistungen). 
Zu § 11 (Bezüge) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung enthält eine pauschale Ermächtigung zur Abweichung von § 50 Absatz 3 der 
Bundeshaushaltsordnung. Für die Dauer von bis zu drei Jahren können die
Personalausgaben von der abordnenden Verwaltung weitergezahlt werden. Weitere Ausnahmen
können durch Haushaltsvermerk oder durch Einwilligung des Bundesministeriums der
Finanzen zugelassen werden. 
Zu Absatz 2 
Die Entscheidung über die Zahlung von Zulagen nach § 45 des
Bundesbesoldungsgesetzes trifft nach Absatz 3 dieser Regelung die oberste Dienstbehörde im Rahmen
haushaltsrechtlicher Bestimmungen. Unter Berücksichtigung der allgemeinen Haushaltssituation ist 
es erforderlich, die Zulagengewährung auf 0,1 Prozent der im jeweiligen Kapitel
veranschlagten Ausgaben der Titel 422 .1 bzw. 423 01 zu begrenzen.
Zu Absatz 3 
Die Flexibilisierungsregelungen in § 6 Absatz 2 und 3 finden nur teilweise Anwendung auf 
die Kapitel 1403 und 1412. Daher ist eine gesonderte Regelung zur Einsparung der Mittel 
zur Gewährung von Leistungskomponenten für den Bereich des militärischen Personals 
erforderlich. 
Zu Absatz 4 
Die Regelung ermöglicht den obersten Bundesbehörden, Zuschüsse für ein Jobticket zu 
leisten. 
Zu Absatz 5 
Die Regelung ermöglicht den obersten Bundesbehörden, Zuschüsse für den Erwerb eines 
Fahrrads alternativ zum Jobticket zu leisten. 
Zu § 12 (Verbriefung von Verpflichtungen) 
Die an den bestimmten Haushaltsstellen genannten internationalen Finanzinstitutionen und 
Fonds können nach Maßgabe der jeweiligen Gründungsabkommen bzw. Resolutionen 
über die Kapitalaufstockung anstelle von Barleistungen auch Schuldscheine erhalten. Der 
Abruf der Schuldscheine erstreckt sich über einen Zeitraum von etwa zehn Jahren. Er
richtet sich nach dem Finanzbedarf der jeweiligen Institution. 
Durch die Begebung von Schuldscheinen wird eine nicht erforderliche Liquiditätshaltung bei 
den Institutionen zu Lasten des Bundeshaushalts vermieden. 
Es handelt sich im Wesentlichen um folgende Institutionen: 
- Internationale Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (IBRD, Weltbank); 
- Afrikanische Entwicklungsbank (AfDB); 
- Asiatische Entwicklungsbank (AsDB); 
- Inter-Amerikanische Entwicklungsbank (IDB); 
- Karibische Entwicklungsbank (CDB); 
- Gemeinsamer Fonds für Rohstoffe (GF); 
- Multilaterale Investitions-Garantie-Agentur (MIGA); 
- Internationale Entwicklungsorganisation (IDA); 
- Internationaler Fonds für landwirtschaftliche Entwicklung (IFAD); 
- Sonderprogramm des IFAD für Subsahara-Afrika; 
- Afrikanischer Entwicklungsfonds (AfDF);
- Asiatischer Entwicklungsfonds (AsDF); 
- Sonderfonds der Inter-Amerikanischen Entwicklungsbank (FSO); 
- Sonderfonds der Karibischen Entwicklungsbank (SDF); 
- Globaler Umwelttreuhandfonds (GET) der Globalen Umweltfazilität (GEF);  
- Green Climate Fund (GCF); 
- Fonds für ärmste Entwicklungsländer und Sonderfonds Klimawandel im Rahmen 
der Klimarahmenkonvention; 
- Multilateraler Fonds des Montrealer Protokolls über die Stoffe, die zum Abbau der 
Ozonschicht führen. 
Zu § 13 (Liquiditätshilfen, Darlehen, Fälligkeit von Zuschüssen und Leistungen des 
Bundes an die Rentenversicherung) 
Zu Absatz 1 
Der Bund ist gemäß § 364 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch (SGB III) verpflichtet, der 
Bundesagentur für Arbeit (BA) Liquiditätshilfen zu gewähren, deren Rahmen durch das 
Haushaltsgesetz festgelegt wird. In Anbetracht der konjunkturbedingten Einnahme- und 
Ausgabeentwicklung wird zur Absicherung unterjähriger Liquidität der Finanzrahmen auf 
12 Milliarden Euro festgelegt. 
Zu Absatz 2 
Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht finanziert sich gemäß § 13 Absatz 1 
des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes grundsätzlich vollständig durch Gebühren
sowie durch Umlage ihrer Kosten auf die beaufsichtigten Unternehmen und Institute. Die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht ist zur Kreditaufnahme nicht berechtigt. Die 
Einnahmen fließen nicht kontinuierlich. Zur Vermeidung von Liquiditätsengpässen leistet 
der Bund nach § 13 Absatz 2 des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes die zur
Aufrechterhaltung einer ordnungsgemäßen Kassenwirtschaft notwendigen Liquiditätshilfen als
verzinsliches Darlehen. Ein Finanzrahmen in Höhe von 20 Millionen Euro ist angemessen. 
Zu Absatz 3 
Die Regelung in Satz 1 legt die Auszahlungsgrundsätze der Bundeszuschüsse sowie der 
Beiträge des Bundes für rentenrechtliche Kindererziehungszeiten gesetzlich fest. Nach 
Maßgabe von Satz 2 kann im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen vom 
Grundsatz der Zahlung in zwölf gleichen Monatsraten abgewichen werden, sofern dies zur 
unterjährigen Stabilisierung der Finanzlage der Rentenversicherung geboten ist.
Zu Absatz 4 
Die in den Sätzen 1 bis 2 enthaltenen Regelungen schaffen die haushaltsrechtlichen
Ermächtigungen für gegebenenfalls im Haushaltsjahr 2026 erforderlich werdende
unterjährige Liquiditätshilfen an den Gesundheitsfonds. Nach § 221 Absatz 1 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch erfolgen die Leistungen des Bundes zur pauschalen Abgeltung der
Aufwendungen der Krankenkassen für versicherungsfremde Leistungen in monatlich zum
ersten Bankarbeitstag zu überweisenden Teilbeträgen. Im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen kann der monatliche Bundeszuschuss vorgezogen werden, soweit 
es zur Vermeidung von Liquiditätshilfen nach § 271 Absatz 3 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch erforderlich ist. 
Zu Absatz 5 
Die Postbeamtenversorgungskasse erbringt nach § 15 Absatz 1 des
Postpersonalrechtsgesetzes Versorgungs- und Beihilfeleistungen an ehemalige Postbeamte und finanziert 
sich durch Beiträge der Postnachfolgeunternehmen sowie Zuschüsse des Bundes. Um 
kurzzeitige Liquiditätsengpässe insbesondere am Jahresende vor dem Eingang der
Ausgleichszahlungen der Postnachfolgeunternehmen für Vorruhestandsprogramme zu
vermeiden, erhält der Bund die Möglichkeit, die zur Aufrechterhaltung einer ordnungsgemäßen 
Kassenwirtschaft notwendigen Liquiditätshilfen als unverzinsliches unterjähriges Darlehen 
zu gewähren. Ein Finanzrahmen in Höhe von 250 Millionen Euro ist angemessen. 
Die Regelung ist erforderlich, solange die Postnachfolgeunternehmen
Ausgleichszahlungen auf Grund der Vorruhestandsregelungen nach § 4 des Gesetzes zur Verbesserung der 
personellen Struktur beim Bundeseisenbahnvermögen und in den
Postnachfolgeunternehmen leisten. 
Zu Absatz 6 
Die Kommission stellt den Mitgliedstaaten der Europäischen Union die zur Bestreitung von 
Ausgaben nach Artikel 4 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1306/2013 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013 über die Finanzierung, die Verwaltung 
und das Kontrollsystem der Gemeinsamen Agrarpolitik und zur Aufhebung der
Verordnungen (EWG) Nr. 352m (EG) Nr. 165/94, (EG) Nr. 2799/98, (EG) Nr. 814/2000, (EG) 
Nr. 1290/2005 und (EG) Nr. 485/2008 des Rates (ABl. L 347 vom 20.12.2013, S. 549), die 
zuletzt durch die Verordnung (EU) 2020/2220 (ABl. L 437 vom 28.12.2020, S. 1)
erforderlichen Finanzmittel in Form von monatlichen Erstattungen zur Verfügung. Bis zur
Überweisung dieser Zahlungen sind die Mitgliedstaaten unionsrechtlich verpflichtet, die
betreffenden Finanzmittel vorzufinanzieren. In Deutschland obliegt die Bereitstellung der
vorgenannten Mittel der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung. Die Liquiditätshilfen sollen 
die Bundesanstalt in die Lage versetzen, dieser gesetzlichen Aufgabenstellung
nachzukommen. 
Zu § 14 (Rückzahlung, Titelverwechslung) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung ist eine Ermächtigungsnorm für die Rückzahlung zu viel erhobener
Einnahmen und stellt zugleich eine Buchungsvorschrift dar. Die Vorschrift betrifft Einnahmen, die 
sowohl im laufenden als auch in einem vorhergehenden Haushaltsjahr erzielt worden sind.
Zu Absatz 2 
Die seit 1. Januar 1998 geltende Haushaltsflexibilisierung sieht die Übertragbarkeit nicht in 
Anspruch genommener Haushaltsmittel vor. Es ist daher geboten, in diesen Fällen eine 
generelle Absetzung von Rückflüssen bei den Ausgaben zuzulassen. 
Zu Absatz 3 
Es ist nicht möglich, Berichtigungen von Titelverwechslungen nach Abschluss der Bücher 
vorzunehmen. 
Zu Abschnitt 3 (Bewirtschaftung der Planstellen und Stellen) 
Zu § 15 (Verbindlichkeit des Stellenplans) 
Zu Absatz 1 
Während Planstellen für Beamtinnen und Beamte nach Besoldungsgruppen und
Amtsbezeichnungen mit rechtsverbindlicher Wirkung für die Verwaltung ausgebracht sind, werden 
Stellen für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer lediglich in der Erläuterung der Titel
ausgewiesen. Die Vorschrift bestimmt, dass die Stellen für Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer ebenfalls verbindlich sind, sofern das Bundesministerium der Finanzen keine
Abweichungen zulässt. Das Bundesministerium der Finanzen bleibt ermächtigt, Lockerungen von 
der Verbindlichkeit von Stellenplänen auch ohne Haushaltsvermerk zuzulassen, sofern
sichergestellt ist, dass dies zu Einsparungen bei den Personalausgaben für die in die
Stellenplanflexibilisierung einbezogenen Stellen führt. Hiermit sollen ein wirtschaftlicherer
Ressourceneinsatz erreicht und die Eigenverantwortung bei der Bewirtschaftung gestärkt
werden. 
Zu Absatz 2 
Die zu den Zuschusstiteln des Bundeshaushalts (institutionelle Förderung)
aufgenommenen Stellenübersichten werden ebenfalls für verbindlich erklärt. Da bei der Aufstellung des 
Bundeshaushalts nicht im Einzelnen abzusehen ist, welche Projektaufträge der jeweilige 
institutionell geförderte Zuwendungsempfänger im betreffenden Haushaltsjahr
durchzuführen hat, werden die für die Durchführung derartiger Projektaufgaben bewilligten Stellen in 
die Verbindlichkeit des Stellenplans nicht einbezogen. 
Für die Fälle unvorhergesehener und tarifrechtlich unabweisbarer
Höhergruppierungsansprüche kann das Bundesministerium der Finanzen die Befugnis, Abweichungen von der 
Verbindlichkeit des Stellenplans zuzulassen, auf die obersten Bundesbehörden delegieren. 
Einzelheiten hierzu werden im Rahmen der Haushaltsführung festgelegt. 
Zu § 16 (Ausbringung von Planstellen und Stellen) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung ermächtigt das Bundesministerium der Finanzen, unter bestimmten
Voraussetzungen mit Einwilligung des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages neue 
Planstellen und Stellen auszubringen.
Zu Absatz 2 
Die Regelung ermöglicht die Übernahme von Überhangpersonal von Einrichtungen der
mittelbaren Bundesverwaltung im weiteren Sinne, für die Planstellen bzw. Stellen im
Bundeshaushalt nicht ausgebracht sind. Aufgrund der festgelegten materiellen Kriterien ist die
Ermächtigung haushaltswirtschaftlich mit einer Planstellen- bzw. Stellenumsetzung nach 
§ 50 der Bundeshaushaltsordnung vergleichbar. Eine Beteiligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages ist daher nicht erforderlich. 
Zu § 17 (Stelleneinsparung) 
Absatz 1 definiert den Rahmen und die Berechnungsgrundlage für die pauschale
Stelleneinsparung. Die weiteren Absätze bestimmen u. a. die ausgenommenen Bereiche und die 
Frist für die vorzunehmende Stelleneinsparung. 
Zu § 18 (Ausbringung von Planstellen und Stellen für Überhangpersonal) 
Zu Absatz 1 
Die Ermächtigung ist erforderlich, um eine Weiterbeschäftigung des Überhangpersonals 
von Bundesbehörden zu unterstützen. Voraussetzung ist ein nachgewiesener Bedarf bei 
der aufnehmenden Behörde. Die neu ausgebrachten Planstellen und Stellen dürfen nur mit 
Überhangpersonal von Bundesbehörden besetzt werden. 
Zu Absatz 2 
Die im Bundeshaushalt bereits ausgebrachten Vermerke, wonach Planstellen und Stellen 
nur mit Überhangpersonal besetzt werden dürfen, entfallen bei der Besetzung mit
Überhangpersonal von Bundesbehörden, da der Vermerk seinen Zweck erfüllt hat. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 ermöglicht, in den Fällen des Absatzes 1 im Haushaltsvollzug Personalausgaben 
einzelplanübergreifend umschichten zu können. 
Zu § 19 (Ausbringung von Ersatzplanstellen und Ersatzstellen) 
Die Vorschrift bündelt alle Regelungen des Haushaltsgesetzes, die Ersatzplanstellen
betreffen. 
Zu Absatz 1 
Zu Nummer 1 
Beamtinnen und Beamte, die in das Richteramt im Landesdienst überwechseln, sind bis zu 
zwei Jahre als Richterinnen und Richter kraft Auftrags tätig. In dieser Zeit sind sie vom 
bisherigen Dienstherrn abgeordnet. Die vorgesehene Regelung ermöglicht die
Wiederbesetzung des Dienstpostens der abgeordneten Beamtin oder des abgeordneten Beamten.
Zu Nummer 2 
Die Fallgruppe der internationalen Zusammenarbeit beinhaltet unter anderem die
Verwendung bei einer zwischen- oder überstaatlichen Einrichtung, die Teilnahme an einer
zwischen- oder überstaatlichen Konferenz sowie die Vorbereitung auf diese Tätigkeiten.
Ersatzplanstellen gelten auch für eine Verwendung im Rahmen von EU-Twinning- und
vergleichbaren Projekten als ausgebracht. 
Zu Absatz 2 
Die Regelung erweitert den Anwendungsbereich der Regelungen der vorstehenden
Absätze auf die genannten Beschäftigten. 
Zu § 20 (Ausbringung von Leerstellen) 
Die Vorschrift bündelt alle Regelungen des Haushaltsgesetzes, die Leerstellen betreffen. 
Zu Absatz 1 
Die Bestimmung ermöglicht es, frei werdende Planstellen in den aufgeführten Fällen
(insbesondere Beurlaubung aus familiären Gründen oder zur Verwendung bei bestimmten
Einrichtungen, Verwendung beim Bundeskanzleramt, beim Bundespräsidialamt, bei dem nach 
dem Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2026 vom Bundesministerium 
der Justiz und für Verbraucherschutz auf das Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung übertragenen Sekretariat des Nationalen Normenkontrollrates bzw. der 
ebenfalls vom Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz auf das
Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung übertragenen Geschäftsstelle
Bürokratieabbau, beim Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit oder 
beim Unabhängigen Kontrollrat nach dem BND-Gesetz) unmittelbar nach dem
Ausscheiden der Planstelleninhaber neu zu besetzen. 
Zu Absatz 2 
Bei gleichzeitiger Rückkehr mehrerer beurlaubter Beamtinnen und Beamter kann der Fall 
eintreten, dass auf lange Zeit jede frei werdende Planstelle für diesen Personenkreis
benötigt wird. Die Vorschrift räumt dem Bundesministerium der Finanzen die Möglichkeit ein, in 
einer solchen Situation den Wegfall der Leerstellen zeitlich zu strecken. 
Zu Absatz 3 
Die Regelung erweitert den Anwendungsbereich der Regelungen der vorstehenden
Absätze auf die genannten Beschäftigten. 
Zu Absatz 4 
Die Bestimmung regelt das Ausbringen einer Leerstelle beim Sondertatbestand der Wahl 
von Bundesrichterinnen und -richtern zu Richterinnen und Richtern am
Bundesverfassungsgericht. Zudem wird die Ausbringung einer Leerstelle bei der Ernennung zu einem 
Mitglied des gerichtsähnlichen Kontrollorgans des Unabhängigen Kontrollrates nach dem 
Gesetz über den Bundesnachrichtendienst (BND-Gesetz) geregelt.
Zu Absatz 5 
Bei Leerstellenanpassungen nach Satz 1 ist das Bundesministerium der Finanzen zu
beteiligen. Damit soll sichergestellt werden, dass die materiellen Anforderungen für eine
Leerstellenanpassung (Erfüllung der laufbahnrechtlichen Voraussetzungen, fiktiver
Karriereverlauf, Plausibilität des Vorhandenseins einer freien Planstelle) im Einzelfall vorliegen. 
Zu § 21 (Umwandlung von Planstellen und Stellen) 
Die Ermächtigung zur Umwandlung von Planstellen und Stellen soll haushaltsmäßig einen 
flexibleren Personaleinsatz (zum Beispiel bei der Versetzung von Bediensteten)
ermöglichen. 
Zu § 22 (Sonderregelungen) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung trifft Vorsorge, dass auch bei geringer Fluktuationsrate und umfangreichem 
Stellenwegfall auf Grund von kw-Vermerken vorhandene Bedienstete auf Planstellen und 
Stellen geführt werden können. Die Abweichung gilt nur so lange, bis die nächste Planstelle 
und Stelle der entsprechenden Besoldungs- oder Entgeltgruppe frei wird. 
Zu Absatz 2 
Die Regelung erleichtert die Einstellung und Beschäftigung schwerbehinderter Menschen 
im öffentlichen Dienst des Bundes bis zu einer Beschäftigungsquote von 6 Prozent und 
geht damit über die gesetzliche Vorgabe gemäß § 154 Absatz 1 Satz 1 und § 241 Absatz 
1 Neuntes Buch Sozialgesetzbuch -SGB IX- hinaus. 
Zu Absatz 3 
Die Planung des Sach- und Personalhaushalts erfordert im Hinblick auf das Ziel, die
Anzahl sachgrundlos befristeter Arbeitsverhältnisse auf maximal 2,5 Prozent ihres Stellensolls 
zu begrenzen, eine beschränkte Anzahl entsprechender Arbeitsverträge in der
unmittelbaren Bundesverwaltung. Maßstab ist das jeweilige Kapitel eines Einzelplans. Das
Bundesministerium der Finanzen kann Ausnahmen zulassen, um flexibel auf Ausnahmesituationen 
reagieren zu können. 
Zu § 23 (Überhangpersonal) 
Die Regelung dient der Weiterverwendung von Bediensteten, die von ihrer bisherigen 
Dienststelle auf Dauer nicht mehr beschäftigt werden können.
Zu Abschnitt 4 (Übergangs- und Schlussvorschriften) 
Zu § 24 (Fortgeltung) 
Die Vorschrift zählt Bestimmungen auf, die bis zum Tag der Verkündung des Haus-
haltsgesetzes für das folgende Haushaltsjahr weiter gelten, soweit nicht bereits in einzelnen 
Vorschriften die Fortgeltung angeordnet wird. 
Zu § 25 (Inkrafttreten) 
Die Vorschrift regelt den Zeitpunkt des Inkrafttretens des Haushaltsgesetzes 2027. 
 
Entwurf
Bundeshaushaltsplan
2027
Gesamtplan des Bundeshaushaltsplans 2027............................................................................................  49
Teil I: Haushaltsübersicht
A. Einnahmen..............................................................................................................................................  52
B. Ausgaben................................................................................................................................................  54
C. Verpflichtungsermächtigungen und deren Fälligkeiten............................................................................ 57
D. Flexibilisierte Ausgaben nach § 6 des Haushaltsgesetzes...................................................................... 58
Teil II: Artikel 115-Gesetz
A. Ausgaben der Bereichsausnahme nach § 1a des Artikel 115-Gesetzes................................................. 59
B. Berechnung der zulässigen Kreditaufnahme nach § 5 des Artikel 115-Gesetzes sowie der
Verordnung über das Verfahren zur Bestimmung der Konjunkturkomponente nach § 5 des Artikel 115-
Gesetzes......................................................................................................................................................  60
Teil III: Finanzierungsübersicht................................................................................................................................ 61
Teil IV: Kreditfinanzierungsplan...............................................................................................................................  62
Übersichten zum Bundeshaushaltsplan 2027.............................................................................................  65
Teil I: Gruppierungsübersicht
A. Gliederung der Einnahmen und Ausgaben nach Einnahme- und Ausgabegruppen............................... 66
B. Gliederung der Einnahmen und Ausgaben nach ökonomischen Arten................................................... 71
Teil II: Funktionenübersicht....................................................................................................................................  77
Teil III: Haushaltsquerschnitt
A. Gliederung der Einnahmen nach Funktionen und Einnahmegruppen..................................................... 83
B. Gliederung der Ausgaben nach Funktionen und Ausgabegruppen......................................................... 91
Teil IV: Übersicht über die den Haushalt in Einnahmen und Ausgaben durchlaufenden Posten..........................  105
Teil V: Zusammenfassung des Anteils der veranschlagten Investitionen an den gesamten Ausgaben...............  107
Teil VI: Personalübersicht
A. Übersicht über die Planstellen der Beamtinnen und Beamten..............................................................  109
B. Übersicht über die Planstellen der Richterinnen und Richter sowie der Staatsanwältinnen und 
Staatsanwälte........................................................................................................................................  115
C. Übersicht über die Planstellen der Professorinnen und Professoren, Hochschuldozentinnen und 
Hochschuldozenten, Oberassistentinnen und Oberassistenten sowie der Assistentinnen und
Assistenten..................................................................................................................................................... 116
D. Übersicht über die Stellen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer..................................................  117
E. Übersicht über die Planstellen der Berufssoldatinnen und Berufssoldaten sowie der Soldatinnen und 
Soldaten auf Zeit...................................................................................................................................  121
Teil VII: Sonderabgaben des Bundes.....................................................................................................................  123
Teil VIII: 20 größte Steuervergünstigungen des Bundes.........................................................................................  137
Teil IX: Größte sonstige steuerliche Regelungen des Bundes..............................................................................  139
Teil X: 20 größte Finanzhilfen des Bundes...........................................................................................................  141
Teil XI: ÖPP-Projekte............................................................................................................................................. 143
Teil XII: Übersicht zu den EU-Einnahmetiteln des Bundes.....................................................................................  145
Drucksache 21/7300 - 50 - Deutscher Bundestag - 21. Wahlperiode 
 
Entwurf
Gesamtplan
des Bundeshaushaltsplans
2027
Teil I: Haushaltsübersicht
A. Einnahmen
B. Ausgaben
C. Verpflichtungsermächtigungen und deren Fälligkeiten
D. Flexibilisierte Ausgaben nach § 6 des Haushaltsgesetzes
Teil II: Artikel 115-Gesetz
A. Ausgaben der Bereichsausnahme nach § 1a des Artikel 115-Gesetzes
B. Berechnung der zulässigen Kreditaufnahme nach § 5 des Artikel 115-
Gesetzes sowie der Verordnung über das Verfahren zur Bestimmung 
der Konjunkturkomponente nach § 5 des Artikel 115-Gesetzes
Teil III: Finanzierungsübersicht
Teil IV: Kreditfinanzierungsplan
Gesamtplan - Teil I: Haushaltsübersicht
A. Einnahmen
Epl. Bezeichnung
Summe Einnahmen gegenüber 2026
mehr (+)
weniger (-)
1 000 €
2027
1 000 €
2026
1 000 €
1 2 3 4 5
01 Bundespräsident und Bundespräsidialamt...................... 101 103 -2
02 Deutscher Bundestag...................................................... 2 357 2 343 +14
03 Bundesrat........................................................................ 56 51 +5
04 Bundeskanzler und Bundeskanzleramt........................... 2 396 2 396 -
05 Auswärtiges Amt.............................................................. 192 819 192 819 -
06 Bundesministerium des Innern........................................ 593 335 590 667 +2 668
07 Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz.............................................................................. 758 777 749 777 +9 000
08 Bundesministerium der Finanzen ................................... 258 815 256 284 +2 531
09 Bundesministerium für Wirtschaft und Energie................ 373 106 710 003 -336 897
10 Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und 
Heimat............................................................................. 99 264 110 915 -11 651
11 Bundesministerium für Arbeit und Soziales..................... 1 489 708 1 491 721 -2 013
12 Bundesministerium für Verkehr........................................ 14 422 570 14 668 711 -246 141
14 Bundesministerium der Verteidigung............................... 800 000 800 000 -
15 Bundesministerium für Gesundheit.................................. 119 163 106 163 +13 000
16 Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit........................................ 1 192 716 1 259 606 -66 890
17 Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend.......................................................... 249 662 279 671 -30 009
19 Bundesverfassungsgericht.............................................. 40 40 -
20 Bundesrechnungshof....................................................... 384 392 -8
21 Die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit............................................................. 85 85 -
22 Unabhängiger Kontrollrat................................................. - - -
23 Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung............................................................... 513 927 678 966 -165 039
24 Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung.................................................................................. - - -
25 Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und 
Bauwesen........................................................................ 142 923 183 173 -40 250
30 Bundesministerium für Forschung, Technologie und 
Raumfahrt........................................................................ 51 251 51 251 -
32 Bundesschuld.................................................................. 120 462 642 99 357 500 +21 105 142
60 Allgemeine Finanzverwaltung.......................................... 413 709 647 403 047 501 +10 662 146
Einnahmen..................................................................... 555 435 744 524 540 138 +30 895 606
Zu Spalte 3: Darin enthalten sind
- Steuereinnahmen in Höhe von 394 721 000 T€,
- Einnahmen aus Krediten in Höhe von 118 727 000 T€ sowie
- sonstige Einnahmen in Höhe von 41 987 744 T€.
Gesamtplan - Teil I: Haushaltsübersicht
A. Einnahmen
Epl. Bezeichnung
Steuern und
steuerähnliche
Abgaben
2027
1 000 €
Verwaltungseinnahmen
2027
1 000 €
Übrige
Einnahmen
2027
1 000 €
1 2 6 7 8
01 Bundespräsident und Bundespräsidialamt.............. - 1 100
02 Deutscher Bundestag.............................................. - 2 357 -
03 Bundesrat................................................................. - 31 25
04 Bundeskanzler und Bundeskanzleramt................... - 2 358 38
05 Auswärtiges Amt...................................................... - 192 619 200
06 Bundesministerium des Innern................................ - 579 275 14 060
07 Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz....................................................................... - 758 493 284
08 Bundesministerium der Finanzen ........................... - 231 706 27 109
09 Bundesministerium für Wirtschaft und Energie........ - 371 093 2 013
10 Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung 
und Heimat............................................................... 12 82 513 16 739
11 Bundesministerium für Arbeit und Soziales............. - 47 257 1 442 451
12 Bundesministerium für Verkehr................................ - 14 327 024 95 546
14 Bundesministerium der Verteidigung....................... - 669 270 130 730
15 Bundesministerium für Gesundheit.......................... - 117 955 1 208
16 Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit............................ - 113 427 1 079 289
17 Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend.................................................. - 19 494 230 168
19 Bundesverfassungsgericht....................................... - 40 -
20 Bundesrechnungshof............................................... - - 384
21 Die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit............................................. - 85 -
22 Unabhängiger Kontrollrat......................................... - - -
23 Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung............................................. - 15 004 498 923
24 Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung.................................................................. - - -
25 Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung 
und Bauwesen......................................................... - 1 844 141 079
30 Bundesministerium für Forschung, Technologie 
und Raumfahrt......................................................... - 40 245 11 006
32 Bundesschuld.......................................................... - 979 200 119 483 442
60 Allgemeine Finanzverwaltung.................................. 394 785 000 8 309 952 10 614 695
Summe Haushalt 2027........................................... 394 785 012 26 861 243 133 789 489
Summe Haushalt 2026........................................... 387 359 018 22 873 273 114 307 847
gegenüber 2026 mehr(+)/weniger(-)..................... +7 425 994 +3 987 970 +19 481 642
Gesamtplan - Teil I: Haushaltsübersicht
B. Ausgaben
Epl. Bezeichnung
Summe Ausgaben gegenüber 2026
mehr (+)
weniger (-)
1 000 €
2027
1 000 €
2026
1 000 €
1 2 3 4 5
01 Bundespräsident und Bundespräsidialamt...................... 70 427 67 388 +3 039
02 Deutscher Bundestag...................................................... 1 276 401 1 275 973 +428
03 Bundesrat........................................................................ 41 040 40 968 +72
04 Bundeskanzler und Bundeskanzleramt........................... 5 163 807 4 998 292 +165 515
05 Auswärtiges Amt.............................................................. 5 958 250 6 025 293 -67 043
06 Bundesministerium des Innern........................................ 16 712 949 15 761 595 +951 354
07 Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz.............................................................................. 1 209 162 1 213 279 -4 117
08 Bundesministerium der Finanzen.................................... 11 065 516 10 823 140 +242 376
09 Bundesministerium für Wirtschaft und Energie................ 5 549 744 5 903 305 -353 561
10 Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und 
Heimat............................................................................. 6 973 490 6 993 071 -19 581
11 Bundesministerium für Arbeit und Soziales..................... 201 461 027 197 341 040 +4 119 987
12 Bundesministerium für Verkehr........................................ 26 430 230 27 901 360 -1 471 130
14 Bundesministerium der Verteidigung............................... 109 749 619 82 687 312 +27 062 307
15 Bundesministerium für Gesundheit.................................. 14 336 568 21 773 945 -7 437 377
16 Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit........................................ 2 740 533 2 772 089 -31 556
17 Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend.......................................................... 15 478 330 16 664 014 -1 185 684
19 Bundesverfassungsgericht.............................................. 49 101 46 423 +2 678
20 Bundesrechnungshof....................................................... 218 854 202 239 +16 615
21 Die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit............................................................. 58 077 52 154 +5 923
22 Unabhängiger Kontrollrat................................................. 15 242 14 600 +642
23 Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung............................................................... 9 469 110 10 055 733 -586 623
24 Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung.................................................................................. 1 444 241 1 359 624 +84 617
25 Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und 
Bauwesen........................................................................ 7 509 080 7 745 681 -236 601
30 Bundesministerium für Forschung, Technologie und 
Raumfahrt........................................................................ 21 966 289 21 818 269 +148 020
32 Bundesschuld.................................................................. 43 610 595 33 649 367 +9 961 228
60 Allgemeine Finanzverwaltung.......................................... 46 878 062 47 353 984 -475 922
Ausgaben....................................................................... 555 435 744 524 540 138 +30 895 606
Gesamtplan - Teil I: Haushaltsübersicht
B. Ausgaben
Epl. Bezeichnung
Personalausgaben
2027
1 000 €
Sächliche
Verwaltungsausgaben
2027
1 000 €
Militärische
Beschaffungen,
Anlagen usw.
2027
1 000 €
Schuldendienst
2027
1 000 €
1 2 6 7 8 9
01 Bundespräsident und Bundespräsidialamt........... 32 056 31 997 - -
02 Deutscher Bundestag........................................... 812 296 227 578 - -
03 Bundesrat............................................................. 24 494 13 189 - -
04 Bundeskanzler und Bundeskanzleramt................ 438 242 2 078 053 - -
05 Auswärtiges Amt................................................... 1 439 152 870 220 - -
06 Bundesministerium des Innern............................. 6 946 184 4 115 161 - -
07 Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz............................................................ 744 764 258 779 - -
08 Bundesministerium der Finanzen......................... 4 959 291 2 195 912 - -
09 Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.... 1 150 012 593 629 - -
10 Bundesministerium für Landwirtschaft,
Ernährung und Heimat................................................... 564 039 354 981 - -
11 Bundesministerium für Arbeit und Soziales.......... 356 654 191 395 - -
12 Bundesministerium für Verkehr............................ 2 230 216 2 300 864 - -
14 Bundesministerium der Verteidigung.................... 26 668 689 15 654 637 55 775 164 -
15 Bundesministerium für Gesundheit...................... 437 186 514 834 - -
16 Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit........................ 488 003 350 911 - -
17 Bundesministerium für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend....................................... 253 156 151 294 - -
19 Bundesverfassungsgericht................................... 35 602 7 912 - -
20 Bundesrechnungshof............................................ 164 007 35 089 - -
21 Die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit......................................... 37 322 13 653 - -
22 Unabhängiger Kontrollrat...................................... 3 786 8 685 - -
23 Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung.................................. 151 857 77 326 - -
24 Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung.......................................................... 76 771 587 999 - -
25 Bundesministerium für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen.............................................. 205 170 150 664 - -
30 Bundesministerium für Forschung, Technologie 
und Raumfahrt...................................................... 178 209 126 263 - -
32 Bundesschuld....................................................... - 109 980 - 41 772 615
60 Allgemeine Finanzverwaltung............................... 3 227 597 431 765 65 000 -
Summe Haushalt 2027....................................... 51 624 755 31 452 770 55 840 164 41 772 615
Summe Haushalt 2026....................................... 48 004 042 28 836 449 38 198 209 30 187 064
gegenüber 2026 mehr(+)/weniger(-).................. +3 620 713 +2 616 321 +17 641 955 +11 585 551
Gesamtplan - Teil I: Haushaltsübersicht
B. Ausgaben
Epl. Bezeichnung
Zuweisungen
und Zuschüsse
(ohne
Investitionen)
2027
1 000 €
Ausgaben
für
Investitionen
2027
1 000 €
Besondere
Finanzierungsausgaben
2027
1 000 €
1 2 10 11 12
01 Bundespräsident und Bundespräsidialamt....................................... 4 266 2 108 -
02 Deutscher Bundestag....................................................................... 185 470 51 057 -
03 Bundesrat......................................................................................... 2 237 1 120 -
04 Bundeskanzler und Bundeskanzleramt............................................ 1 924 130 743 850 -20 468
05 Auswärtiges Amt............................................................................... 3 323 537 387 079 -61 738
06 Bundesministerium des Innern......................................................... 2 947 108 2 851 496 -147 000
07 Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz................ 194 058 25 416 -13 855
08 Bundesministerium der Finanzen..................................................... 3 313 280 657 033 -60 000
09 Bundesministerium für Wirtschaft und Energie................................. 2 770 291 1 114 829 -79 017
10 Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat........ 5 289 950 947 070 -182 550
11 Bundesministerium für Arbeit und Soziales...................................... 197 951 830 5 219 148 -2 258 000
12 Bundesministerium für Verkehr......................................................... 9 603 243 12 757 332 -461 425
14 Bundesministerium der Verteidigung................................................ 4 048 464 7 602 665 -
15 Bundesministerium für Gesundheit................................................... 13 409 029 86 837 -111 318
16 Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit........................................................................... 263 451 1 666 925 -28 757
17 Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und
Jugend.................................................................................................. 14 714 571 635 712 -276 403
19 Bundesverfassungsgericht............................................................... 4 415 1 172 -
20 Bundesrechnungshof........................................................................ 13 224 6 534 -
21 Die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit............................................................................................... 4 900 2 202 -
22 Unabhängiger Kontrollrat.................................................................. 700 2 071 -
23 Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung............................................................................................ 3 423 209 5 916 148 -99 430
24 Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung............ 543 287 326 184 -90 000
25 Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen.. 2 046 039 5 168 932 -61 725
30 Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt...... 18 509 555 3 911 456 -759 194
32 Bundesschuld................................................................................... - 1 728 000 -
60 Allgemeine Finanzverwaltung........................................................... 44 912 599 4 459 906 -6 218 805
Summe Haushalt 2027.................................................................... 329 402 843 56 272 282 -10 929 685
Summe Haushalt 2026.................................................................... 329 741 173 58 353 829 -8 780 628
gegenüber 2026 mehr(+)/weniger(-).............................................. -338 330 -2 081 547 -2 149 057
Gesamtplan - Teil I: Haushaltsübersicht
C. Verpflichtungsermächtigungen und deren Fälligkeiten
Epl. Bezeichnung
Verpflichtungs
ermächtigung
2027
1 000 €
von dem Gesamtbetrag (Spalte 3) dürfen fällig werden
2028
1 000 €
2029
1 000 €
2030
1 000 €
Folgejahre
1 000 €
in künftigen
Haushaltsjahren
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8
01 Bundespräsident und
Bundespräsidialamt................................................... 1 970 268 232 307 1 163 - 
02 Deutscher Bundestag......................... 26 630 8 026 4 809 2 759 11 036 - 
04 Bundeskanzler und
Bundeskanzleramt..................................................... 635 077 300 720 160 722 94 980 78 655 - 
05 Auswärtiges Amt................................ 2 405 837 804 048 537 843 357 086 706 860 - 
06 Bundesministerium des Innern........... 8 725 935 1 379 064 894 444 802 175 2 906 370 2 743 882 
07 Bundesministerium der Justiz und für 
Verbraucherschutz............................. 6 550 2 645 2 315 1 590 - - 
08 Bundesministerium der Finanzen....... 2 966 467 328 341 174 760 206 533 2 256 833 - 
09 Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie............................................... 3 851 669 1 073 489 904 035 704 289 403 856 766 000 
10 Bundesministerium für
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat............ 879 058 284 298 202 610 246 350 145 800 - 
11 Bundesministerium für Arbeit und
Soziales.................................................. 6 697 317 2 588 202 1 743 734 1 030 327 1 335 054 - 
12 Bundesministerium für Verkehr.......... 14 318 076 3 402 360 2 799 363 1 205 314 4 411 039 2 500 000 
14 Bundesministerium der Verteidigung.. 291 917 764 30 448 663 31 311 395 40 929 890 140 227 816 49 000 000 
15 Bundesministerium für Gesundheit.... 497 380 96 370 85 465 48 695 266 850 - 
16 Bundesministerium für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare 
Sicherheit........................................... 1 541 592 602 574 332 872 229 180 376 966 - 
17 Bundesministerium für Bildung,
Familie, Senioren, Frauen und Jugend.. 2 163 998 761 354 496 233 332 195 574 216 - 
19 Bundesverfassungsgericht................. 390 290 51 49 - - 
22 Unabhängiger Kontrollrat................... 3 400 1 400 500 500 1 000 - 
23 Bundesministerium für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung..... 7 415 741 861 273 826 105 677 803 106 880 4 943 680 
24 Bundesministerium für Digitales und 
Staatsmodernisierung........................ 382 491 149 341 112 443 120 707 - - 
25 Bundesministerium für Wohnen, 
Stadtentwicklung und Bauwesen....... 6 770 459 1 436 702 1 677 318 1 808 857 1 847 582 - 
30 Bundesministerium für Forschung, 
Technologie und Raumfahrt............... 5 584 908 1 381 588 1 427 530 1 284 250 1 491 540 - 
60 Allgemeine Finanzverwaltung............ 11 056 905 2 385 344 3 790 747 2 616 789 2 264 025 - 
Summe.............................................. 367 849 614 48 296 360 47 485 526 52 700 625 159 413 541 59 953 562
Gesamtplan - Teil I: Haushaltsübersicht
D. Flexibilisierte Ausgaben nach § 6 des Haushaltsgesetzes
Epl. Bezeichnung Kapitel
Summe gegenüber 2026
mehr (+)
weniger (-)
1 000 €
2027
1 000 €
2026
1 000 €
1 2 3 4 5 6
01 Bundespräsident und Bundespräsidialamt 01, 11, 12, 13 41 018 38 866 +2 152
02 Deutscher Bundestag................................ 11, 12, 13, 16, 17, 18 530 680 538 796 -8 116
03 Bundesrat.................................................. 11, 12 31 710 31 487 +223
04 Bundeskanzler und Bundeskanzleramt..... 10, 11, 12, 16, 17, 31, 32, 51, 
52, 53, 56 633 759 593 855 +39 904
05 Auswärtiges Amt....................................... 04, 11, 12, 13, 14 2 123 482 1 974 137 +149 345
06 Bundesministerium des Innern.................. 11, 12, 14, 15, 16, 17, 19, 20, 
22, 23, 24, 25, 28, 29, 33, 
34, 35, 36 10 929 164 9 881 859 +1 047 305
07 Bundesministerium der Justiz und für 
Verbraucherschutz.................................... 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 
18, 19 817 630 808 834 +8 796
08 Bundesministerium der Finanzen.............. 11, 12, 13, 15, 16, 17 6 378 856 5 953 423 +425 433
09 Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie...................................................... 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 1 413 581 1 250 929 +162 652
10 Bundesministerium für Landwirtschaft, 
Ernährung und Heimat.............................. 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 712 986 649 040 +63 946
11 Bundesministerium für Arbeit und
Soziales.............................................................. 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 412 038 412 057 -19
12 Bundesministerium für Verkehr................. 11, 12, 13, 14, 15, 17, 18, 19, 
20, 21, 22, 23, 28 2 412 187 2 259 279 +152 908
14 Bundesministerium der Verteidigung........ 03, 07, 11, 12, 13 12 173 860 10 487 734 +1 686 126
15 Bundesministerium für Gesundheit........... 11, 12, 13, 15, 16, 17 574 551 518 842 +55 709
16 Bundesministerium für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare
Sicherheit............................................................ 11, 12, 13, 14, 15, 16 623 489 583 194 +40 295
17 Bundesministerium für Bildung, Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend................... 04, 11, 12, 13, 14, 15, 16 372 110 352 920 +19 190
19 Bundesverfassungsgericht........................ 11, 12 38 982 36 740 +2 242
20 Bundesrechnungshof................................ 11, 12 143 530 133 536 +9 994
21 Die Bundesbeauftragte für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit........... 11, 12 49 288 43 509 +5 779
22 Unabhängiger Kontrollrat.......................... 11, 12 10 018 9 427 +591
23 Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung................ 11, 12 188 480 175 210 +13 270
24 Bundesministerium für Digitales und 
Staatsmodernisierung............................... 11, 12 149 197 89 584 +59 613
25 Bundesministerium für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen....................... 11, 12, 14 275 879 240 833 +35 046
30 Bundesministerium für Forschung,
Technologie und Raumfahrt.............................. 11, 12 190 794 167 100 +23 694
Summe...................................................................................................... 41 227 269 37 231 191 +3 996 078
Gesamtplan - Teil II: Artikel 115-Gesetz
A. Ausgaben der Bereichsausnahme nach § 1a des Artikel 115-Gesetzes
Ausgaben der Bereichsausnahmen
Betrag für 
2027
1 000 €
1 2
1. Verteidigungsausgaben......................................................................................................... 109 001 670
Epl. 14 ohne Kap. 1406 Tgr. 01, Kap. 1408 Tit. 853 01, Kap. 1409 Tgr. 01, 
Kap. 1413 Tit. 831 02, Tgr. 08 und Titel der Obergruppe 98.................................................... 109 001 670
2. Ausgaben des Bundes für den Zivil- und Bevölkerungsschutz........................................ 2 792 223
Kap. 0602 Tgr. 02..................................................................................................................... 707 220
Kap. 0616 ohne die Titel 981 03, Tgr. 01 und 03..................................................................... 105 494
Kap. 0628 ohne die Titel 981 01, 981 03 und Tgr. 02.............................................................. 702 640
Kap. 0629 ohne die Titel 981 01, 981 03 und Tgr. 01.............................................................. 1 276 869
3. Ausgaben des Bundes für die Nachrichtendienste............................................................ 2 711 998
Kap. 0414 - BND...................................................................................................................... 1 852 195
Kap. 0626 - BfV........................................................................................................................ 859 803
4. Ausgaben des Bundes für den Schutz der informationstechnischen Systeme *)........... 3 941 331
Kap. 0112 Tgr. 01, Kap. 0212 Tgr. 08, Kap. 0312 Tgr. 01, Kap. 0412 Tgr. 01, 
Kap. 0432 Tgr. 01, Kap. 0452 Tgr. 08, Kap. 0512 Tgr. 05, Kap. 0602 Tit. 544 02 und 
532 17, Kap. 0614 Tgr. 02, Kap. 0623 ohne die Titel 831 01, 981 01, 981 03 und Tgr. 01, 
Kap. 0624 Tgr. 01, Kap. 0625 Tgr. 03, Kap. 0633 Tgr. 01, Kap. 0812 Tgr. 01, 
Kap. 0813 Tgr. 01, Kap. 0815 Tgr. 01, Kap. 0816 Tgr. 01, Kap. 1011 Tgr. 01, 
Kap. 1112 Tgr. 55, Kap. 1113 Tgr. 55, Kap. 1114 Tgr. 55, Kap. 1115 Tgr. 55, 
Kap. 1116 Tgr. 55, Kap. 1212 Tgr. 55, Kap. 1213 Tgr. 55, Kap. 1214 Tgr. 55, 
Kap. 1215 Tgr. 55, Kap. 1217 Tgr. 55, Kap. 1218 Tgr. 55, Kap. 1219 Tgr. 55, 
Kap. 1220 Tgr. 55, Kap. 1221 Tgr. 55, Kap. 1222 Tgr. 55, Kap. 1223 Tgr. 55, 
Kap. 1228 Tgr. 55, Kap. 1503 Tgr. 03, Kap. 1512 Tgr. 09, Kap. 1513 Tgr. 09, 
Kap. 1515 Tgr. 09, Kap. 1516 Tgr. 09, Kap. 1517 Tgr. 09, Kap. 1612 Tgr. 02, 
Kap. 1613 Tgr. 03, Kap. 1614 Tgr. 02, Kap. 1615 Tgr. 04, Kap. 1616 Tgr. 03, 
Kap. 1912 Tgr. 01, Kap. 2012 Tgr. 01, Kap. 2112 Tgr. 01, Kap. 2212 Tgr. 01, 
Kap. 2402 Tgr. 03, Kap. 3004 Tgr. 20, Kap. 6002 Tit. 461 74 und 971 05 .............................. 3 941 331
5. Ausgaben des Bundes für die Hilfe für völkerrechtswidrig angegriffene Staaten.......... 11 612 000
6002 687 06............................................................................................................................. 11 612 000
Summe..................................................................................................................................... 130 059 222
*) soweit nicht schon in den Bereichsausnahmen 1 bis 3 enthalten.
Wie in der Beschlussempfehlung und im Bericht des Haushaltsausschusses auf BT-Drs. 20/15117, S. 23 vorgegeben, fließen 
in die Kategorie "Verteidigungsausgaben" nur die Ausgaben des Epl. 14, in die Kategorie "Ausgaben des Bundes für den 
Zivil- und Bevölkerungsschutz" nur im Epl. 06 veranschlagte und in die Kategorie "Ausgaben des Bundes für die Hilfe für 
völkerrechtswidrig angegriffene Staaten" nur im Epl. 60 veranschlagte Ausgaben ein.
Gesamtplan - Teil II: Artikel 115-Gesetz
B. Berechnung der zulässigen Kreditaufnahme 
nach § 5 des Artikel 115-Gesetzes sowie der Verordnung über das Verfahren 
zur Bestimmung der Konjunkturkomponente nach § 5 des Artikel 115-Gesetzes
Komponenten zur Berechnung der zulässigen Kreditaufnahme
Betrag für 2027
Millionen €
1 2
1. Maximal zulässige strukturelle Nettokreditaufnahme (in % des BIP).................................................... 0,35
2. Nominales Bruttoinlandsprodukt des der Haushaltsaufstellung vorangegangenen Jahres.................. 4 469 810
3. Maximal zulässige strukturelle Nettokreditaufnahme............................................................................
(Produkt aus den Positionen 1. und 2.)
15 644
4. Saldo der finanziellen Transaktionen....................................................................................................
(Differenz zwischen den Positionen 4a. und 4b.)
-5 412
4a. Finanzielle Transaktionen: Einnahmen................................................................................................. (881)
4aa. Einnahmen aus finanziellen Transaktionen Bundeshaushalt................................................................ 881
4ab. Einnahmen aus finanziellen Transaktionen der Sondervermögen........................................................ -
4b. Finanzielle Transaktionen: Ausgaben................................................................................................... (6 293)
4ba. Ausgaben aus finanziellen Transaktionen Bundeshaushalt.................................................................. 6 293
4bb. Ausgaben aus finanziellen Transaktionen der Sondervermögen.......................................................... -
5. Konjunkturkomponente.........................................................................................................................
(Produkt der Positionen 5a. und 5b.)
-12 310
5a. Nominale Produktionslücke.................................................................................................................. -60 672
5b. Budgetsemielastizität (ohne Einheit)..................................................................................................... 0,203
6. Abbauverpflichtung aus dem Kontrollkonto.......................................................................................... -
7. Zulässige Nettokreditaufnahme.........................................................................................................
(Differenz zwischen der Position 3. und der Summe der Positionen 4., 5. und 6.)
33 366
8. Nettokreditaufnahme des Bundes......................................................................................................... 118 727
9. Abzug aufgrund der Bereichsausnahme des Artikels 115 Absatz 2 Satz 4 GG....................................
(Differenz zwischen den Positionen 9a. und 9b.)
85 361
9a. Ausgaben der Bereichsausnahme........................................................................................................ 130 059
9b. 1% des nominalen Bruttoinlandsprodukts des der Haushaltsaufstellung vorangegangenen Jahres... 44 698
10. Nettokreditaufnahme der Sondervermögen.......................................................................................... -
11. Für die Schuldenregel relevante Kreditaufnahme...........................................................................
(Summe aus (Position 8. abzüglich Position 9.) und Position 10.)
33 366
Nachrichtlich: Stand des Kontrollkontos auf Basis des Haushaltsabschlusses 2025........................................... 57 764
Differenzen durch Rundung möglich.
Gesamtplan - Teil III:
Finanzierungsübersicht
Finanzierungsübersicht
Betrag für 2027 Betrag für 2026
1 000 €
1 2 3
1. Berechnung des Finanzierungssaldos
1.1 Einnahmen..................................................................................................................
(ohne Einnahmen aus Krediten vom Kreditmarkt, Entnahmen aus Rücklagen,
Einnahmen aus kassenmäßigen Überschüssen und Münzeinnahmen)
429 888 879 426 430 582
davon:
Steuereinnahmen........................................................................................................ 394 721 000 387 214 000
Verwaltungseinnahmen............................................................................................... 26 861 243 22 873 273
1.2 Ausgaben....................................................................................................................
(ohne Ausgaben zur Schuldentilgung am Kreditmarkt, Zuführungen an Rücklagen 
und Ausgaben zur Deckung eines kassenmäßigen Fehlbetrages)
555 435 744 524 540 138
Finanzierungssaldo.................................................................................................. -125 546 865 -98 109 556
2. Finanzierungssaldo
2.1 Deckung des Finanzierungssaldos
2.1.1 Münzeinnahmen......................................................................................................... 64 000 145 000
2.1.2 Nettoneuverschuldung (Nettokreditaufnahme) am Kreditmarkt.................................. 118 727 000 97 964 556
2.1.3 Entnahmen aus Rücklagen......................................................................................... 6 755 865 -
2.2 Verwendung des Finanzierungssaldos
2.2.1 Zuführungen an Rücklagen......................................................................................... - -
2.3 Summe........................................................................................................................ (125 546 865) (98 109 556)
Gesamtplan - Teil IV:
Kreditfinanzierungsplan
Betrag für 2027 Betrag für 2026
1 000 €
1 2 3
I. Kreditfinanzierungsplan
1. Einnahmen
1.1 Bruttokreditaufnahme.................................................................................................. (487 863 626) (426 715 278)
1.1.1 Laufzeit mehr als vier Jahre........................................................................................ 209 194 994 183 637 360
1.1.2 Laufzeit ein bis vier Jahre........................................................................................... 77 693 467 58 042 427
1.1.3 Laufzeit weniger als ein Jahr...................................................................................... 199 028 586 184 306 127
1.1.4 Saldierter Effekt aus periodengerechter Verteilung der Kosten, (+)
Krediteinnahmen, (-) Tilgungen *..................................................................................................... 1 946 579 -
1.1.5 Krediteinnahmen aus periodengerechter Verteilung der Kosten aus in Vorjahren 
begebenen Schuldtiteln.............................................................................................. - 729 365
1.1.6 Krediteinnahmen aus periodengerechter Verteilung der Kosten aus im Planjahr zu 
begebenden Schuldtiteln............................................................................................ - -
1.2 Sonstige Einnahmen zur Schuldentilgung.................................................................. (-) (-)
1.2.1 Bundesbankmehrgewinn (Kap. 6002 Tit. 121 04)....................................................... - -
1.2.2 Freiwillige Geldleistungen Dritter................................................................................ - -
1.2.3 Teilaufhebung von Entschuldungsbescheiden nach Art. 25 Abs. 3 Einigungsvertrag - -
1.2.4 Rückbuchung erloschener Restanten......................................................................... - -
1.2.5 Nicht-strukturelle Einnahmen aus zurückgezahlten Notlagemitteln............................ - -
Einnahmen................................................................................................................. 487 863 626 426 715 278
  
2. Ausgaben zur Tilgung von Krediten
2.1 Laufzeit mehr als vier Jahre........................................................................................ 133 969 935 117 822 400
2.2 Laufzeit ein bis vier Jahre........................................................................................... 50 438 492 54 416 707
2.3 Laufzeit weniger als ein Jahr...................................................................................... 177 180 704 149 090 387
2.4 Tilgungen aus periodengerechter Verteilung der Kosten aus in Vorjahren
begebenen Schuldtiteln.......................................................................................................... - -
2.5 Tilgungen aus periodengerechter Verteilung der Kosten aus im Planjahr zu
begebenden Schuldtiteln...................................................................................................... - 216 570
Ausgaben................................................................................................................... 361 589 132 321 546 063
  
3. Herleitung der Nettokreditaufnahme
3.1 Bruttokreditaufnahme (aus 1.1).................................................................................. 487 863 626 426 715 278
3.2 Sonstige Einnahmen zur Schuldentilgung (aus 1.2)................................................... - -
(487 863 626) (426 715 278)
3.3 Tilgung von Krediten (aus 2.)...................................................................................... -361 589 132 -321 546 063
(126 274 494) (105 169 215)
3.4 Eigenbestandsaufbau (Marktpflege)........................................................................... - -
(126 274 494) (105 169 215)
3.5 Selbstbewirtschaftungsmittel
3.5.1 Nicht kassenwirksame, NKA-erhöhende Haushaltsausgaben zur Finanzierung von 
Auszahlungen zur Verrechnung auf Selbstbewirtschaftungskonten........................... - -
3.5.2 Kassenwirksame, nicht NKA-relevante Kreditaufnahme zur Finanzierung von
Auszahlungen an Dritte aus Selbstbewirtschaftungskonten............................................. - -
3.6 Sondervermögen "Vorsorge für Schlusszahlungen für inflationsindexierte
Bundeswertpapiere"
3.6.1 Nicht kassenwirksame, NKA-erhöhende Haushaltsausgaben zur Finanzierung der 
Zuführung zum Sondervermögen............................................................................... 2 843 372 -150 051
3.6.2 Kassenwirksame, nicht NKA-relevante Kreditaufnahme zur Finanzierung von
Auszahlungen aus dem Sondervermögen........................................................................ - -4 996 908
Gesamtplan - Teil IV:
Kreditfinanzierungsplan
Betrag für 2027 Betrag für 2026
1 000 €
1 2 3
3.7 Sondervermögen "Kinderbetreuungsausbau"
3.7.1 Nicht kassenwirksame, NKA-erhöhende Haushaltsausgaben zur Finanzierung der 
Zuführung zum Sondervermögen............................................................................... - -
3.7.2 Kassenwirksame, nicht NKA-relevante Kreditaufnahme zur Finanzierung von
Auszahlungen aus dem Sondervermögen........................................................................ - -
3.8 Sondervermögen "Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für
Kinder im Grundschulalter"
3.8.1 Nicht kassenwirksame, NKA-erhöhende Haushaltsausgaben zur Finanzierung der 
Zuführung zum Sondervermögen............................................................................... 495 140 495 142
3.8.2 Kassenwirksame, nicht NKA-relevante Kreditaufnahme zur Finanzierung von
Auszahlungen aus dem Sondervermögen........................................................................ -600 000 -200 000
3.9 Sondervermögen "Aufbauhilfe"
3.9.1 Nicht kassenwirksame, NKA-erhöhende Haushaltsausgaben zur Finanzierung der 
Zuführung zum Sondervermögen............................................................................... - -
3.9.2 Kassenwirksame, nicht NKA-relevante Kreditaufnahme zur Finanzierung von
Auszahlungen aus dem Sondervermögen........................................................................ -36 929 -12 842
3.10 Sondervermögen "Aufbauhilfe 2021"
3.10.1 Nicht kassenwirksame, NKA-erhöhende Haushaltsausgaben zur Finanzierung der 
Zuführung zum Sondervermögen............................................................................... 1 173 668 2 500 000
3.10.2 Kassenwirksame, nicht NKA-relevante Kreditaufnahme zur Finanzierung von
Auszahlungen aus dem Sondervermögen........................................................................ -1 300 000 -2 500 000
3.11 Sondervermögen "Kommunalinvestitionsförderungsfonds"
3.11.1 Nicht kassenwirksame, NKA-erhöhende Haushaltsausgaben zur Finanzierung der 
Zuführung zum Sondervermögen............................................................................... - -
3.11.2 Kassenwirksame, nicht NKA-relevante Kreditaufnahme zur Finanzierung von
Auszahlungen aus dem Sondervermögen........................................................................ -17 738 -
3.11.3 Kassenwirksame, nicht NKA-relevante Kreditaufnahme zur Finanzierung von
Auszahlungen aus dem Sondervermögen........................................................................ -50 000 -240 000
3.12 Sondervermögen "Klima- und Transformationsfonds"
3.12.1 Nicht kassenwirksame, NKA-erhöhende Haushaltsausgaben zur Finanzierung der 
Zuführung zum Sondervermögen............................................................................... - -
3.12.2 Kassenwirksame, nicht NKA-relevante Kreditaufnahme zur Finanzierung von
Auszahlungen aus dem Sondervermögen........................................................................ -3 299 142 -2 100 000
3.13 Rücklage
3.13.1 Nicht kassenwirksame, NKA-erhöhende Zuführung zur Rücklage............................. - -
3.13.2 Nicht kassenwirksame, NKA-verringernde Entnahme aus der Rücklage................... -6 755 865 -
3.14 Umbuchung zum Haushaltsausgleich gemäß dem Haushaltsvermerk zu Kap. 3201 - -
Nettokreditaufnahme................................................................................................ 118 727 000 97 964 556
II. Nachrichtlich: maximal zulässiges Verpflichtungsvolumen zur endfälligen
Tilgung gem. § 2 Abs. 5 HG.......................................................................................... 561 043 170 490 722 570
Nachrichtlich: Nennwerte der Bruttokreditaufnahme.................................................. - -
III. Nachrichtlich: Nettokreditaufnahme der Sondervermögen mit eigener
Kreditermächtigung gemäß § 1 HG
Nettokreditaufnahme Sondervermögen Bundeswehr................................................. 29 955 311 25 509 765
Nettokreditaufnahme Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität (SVIK)..... 54 924 922 58 067 704
* Mit dem Haushaltsgesetz 2027 werden die Effekte aus der periodengerechten Verteilung der Kosten der Kreditaufnahme 
saldiert bei der Bruttokreditaufnahme ausgewiesen.
Die Zeilen 1.1.5, 1.1.6 sowie 2.4 und 2.5 entfallen damit künftig zugunsten der Zeile 1.1.4.
Differenzen durch Rundung möglich.
Drucksache 21/7300 - 64 - Deutscher Bundestag - 21. Wahlperiode 
Übersichten
zum Bundeshaushaltsplan
2027
Teil I: Gruppierungsübersicht
A. Gliederung der Einnahmen und Ausgaben nach Einnahme- und
Ausgabegruppen
B. Gliederung der Einnahmen und Ausgaben nach ökonomischen Arten
Teil II: Funktionenübersicht
Teil III: Haushaltsquerschnitt
A. Gliederung der Einnahmen nach Funktionen und Einnahmegruppen
B. Gliederung der Ausgaben nach Funktionen und Ausgabegruppen
Teil IV: Übersicht über die den Haushalt in Einnahmen und 
Ausgaben durchlaufenden Posten
Teil V: Zusammenfassung des Anteils der veranschlagten 
Investitionen an den gesamten Ausgaben
Teil VI: Personalübersicht
A. Übersicht über die Planstellen der Beamtinnen und Beamten
B. Übersicht über die Planstellen der Richterinnen und Richter sowie der 
Staatsanwältinnen und Staatsanwälte
C. Übersicht über die Planstellen der Professorinnen und Professoren, 
Hochschuldozentinnen und Hochschuldozenten, Oberassistentinnen 
und Oberassistenten sowie der Assistentinnen und Assistenten
D. Übersicht über die Stellen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E. Übersicht über die Planstellen der Berufssoldatinnen und
Berufssoldaten sowie der Soldatinnen und Soldaten auf Zeit
Teil VII: Sonderabgaben des Bundes
Teil VIII: 20 größte Steuervergünstigungen des Bundes
Teil IX: Größte sonstige steuerliche Regelungen des Bundes
Teil X: 20 größte Finanzhilfen des Bundes
Teil XI: ÖPP-Projekte
Teil XII: Übersicht zu den EU-Einnahmetiteln des Bundes
Übersichten - Teil I: Gruppierungsübersicht
A. Gliederung der Einnahmen und Ausgaben 
nach Einnahme- und Ausgabegruppen
Gruppe/Bezeichnung
2027 2026
1 000 €
1 2 3
0 Einnahmen aus Steuern und steuerähnlichen Abgaben sowie EU-Eigenmittel......... 394 785 012 387 359 018
01 Gemeinschaftsteuern und Gewerbesteuerumlage............................................................. 351 733 000 342 084 000
02 EU-Eigenmittel.................................................................................................................... -42 058 000 -39 938 000
03-04 Bundessteuern.................................................................................................................... 85 046 000 85 068 000
09 Steuerähnliche Abgaben..................................................................................................... 64 012 145 018
092 Münzeinnahmen (nur Bund)................................................................................................................. 64 000 145 000
099 Sonstige steuerähnliche Abgaben........................................................................................................ 12 18
1 Verwaltungseinnahmen, Einnahmen aus Schuldendienst und dgl............................. 28 918 992 24 809 572
11 Verwaltungseinnahmen....................................................................................................... 18 245 035 18 193 507
111 Gebühren, sonstige Entgelte................................................................................................................ 16 879 105 16 868 859
112 Geldstrafen, Geldbußen und Zwangsgelder (einschl. der damit zusammenhängenden Gerichts- 
und Verwaltungskosten)....................................................................................................................... 290 876 285 809
119 Sonstige Verwaltungseinnahmen......................................................................................................... 1 075 054 1 038 839
12 Einnahmen aus wirtschaftlicher Tätigkeit und aus Vermögen (ohne Zinsen)..................... 4 589 234 3 733 420
121 Einnahmen aus Gewinnen von Unternehmen und Beteiligungen........................................................ 4 459 632 3 587 464
122 Konzessionsabgaben........................................................................................................................... 14 700 14 200
124 Mieten und Pachten.............................................................................................................................. 82 346 79 662
125 Einahmen aus der Veräußerung von beweglichen Sachen und Diensten aus wirtschaftlicher
Tätigkeit........................................................................................................................................................ 22 963 22 963
129 Sonstige Einnahmen aus wirtschaftlicher Tätigkeit und aus Vermögen (ohne Zinsen)........................ 9 593 29 131
13 Einnahmen aus der Veräußerung von Gegenständen und Beteiligungen, aus
Kapitalrückzahlungen und dgl........................................................................................................ 4 026 974 946 346
131 Einnahmen aus der Veräußerung von unbeweglichen Sachen, soweit nicht Gruppe 135................... 769 015 769 015
132 Einnahmen aus der Veräußerung von beweglichen Sachen............................................................... 3 257 959 177 321
133 Einnahmen aus der Veräußerung von Beteiligungen und sonstigem Kapitalvermögen...................... - 10
134 Kapitalrückzahlungen........................................................................................................................... - -
14 Einnahmen aus der Inanspruchnahme von Gewährleistungen.......................................... 115 000 145 000
141 Einnahmen aus der Inanspruchnahme von Gewährleistungen aus dem Inland.................................. 15 000 15 000
146 Einnahmen aus der Inanspruchnahme von Gewährleistungen aus dem Ausland............................... 100 000 130 000
15 Zinseinnahmen aus dem öffentlichen Bereich.................................................................... 10 617 11 167
152 Zinseinnahmen von Ländern................................................................................................................ 10 516 11 016
153 Zinseinnahmen von den Gemeinden und Gemeindeverbänden.......................................................... 101 151
154 Zinseinnahmen von Sondervermögen.................................................................................................. - -
16 Zinseinnahmen aus sonstigen Bereichen........................................................................... 1 051 044 938 315
161 Zinseinnahmen von öffentlichen Unternehmen und Einrichtungen...................................................... 45 007 45 010
162 Sonstige Zinseinnahmen aus dem Inland............................................................................................ 683 416 546 364
166 Zinseinnahmen aus dem Ausland........................................................................................................ 322 621 346 941
17 Darlehensrückflüsse aus dem öffentlichen Bereich............................................................ 134 680 137 285
172 Darlehensrückflüsse von Ländern........................................................................................................ 133 110 135 115
173 Darlehensrückflüsse von Gemeinden und Gemeindeverbänden......................................................... 1 570 2 170
174 Darlehensrückflüsse von Sondervermögen.......................................................................................... - -
176 Darlehensrückflüsse von Sozialversicherungsträgern sowie von der Bundesagentur für Arbeit......... - -
18 Darlehensrückflüsse aus sonstigen Bereichen................................................................... 746 408 704 532
181 Darlehensrückflüsse von öffentlichen Unternehmen und Einrichtungen.............................................. 7 11
182 Sonstige Darlehensrückflüsse aus dem Inland.................................................................................... 34 714 35 376
186 Darlehensrückflüsse aus dem Ausland................................................................................................ 711 687 669 145
2 Einnahmen aus Zuweisungen und Zuschüssen mit Ausnahme für Investitionen..... 4 197 871 14 634 124
21 Allgemeine (nicht zweckgebundene) Zuweisungen aus dem öffentlichen Bereich............ 17 738 -
214 Allgemeine Zuweisungen von Sondervermögen.................................................................................. 17 738 -
Übersichten - Teil I: Gruppierungsübersicht
A. Gliederung der Einnahmen und Ausgaben 
nach Einnahme- und Ausgabegruppen
Gruppe/Bezeichnung
2027 2026
1 000 €
1 2 3
23 Sonstige (zweckgebundene) Zuweisungen aus dem öffentlichen Bereich......................... 2 600 355 2 627 460
232 Sonstige Zuweisungen von Ländern.................................................................................................... 2 554 841 2 581 896
233 Sonstige Zuweisungen von Gemeinden und Gemeindeverbänden..................................................... 180 225
234 Sonstige Zuweisungen von Sondervermögen...................................................................................... - -
236 Erstattungen von Sozialversicherungsträgern sowie von der Bundesagentur für Arbeit..................... 45 304 45 309
237 Sonstige Zuweisungen von Zweckverbänden...................................................................................... 30 30
26 Schuldendiensthilfen und Erstattungen von Verwaltungsausgaben aus sonstigen
Bereichen.................................................................................................................................... 1 517 725 1 386 906
261 Schuldendiensthilfen und Erstattungen von Verwaltungsausgaben aus dem Inland........................... 83 869 84 050
266 Schuldendiensthilfen und Erstattungen von Verwaltungsausgaben aus dem Ausland, soweit nicht 
von der EU............................................................................................................................................ 1 433 856 1 302 856
27 Zuschüsse von der EU........................................................................................................ - 10 564 605
271 Erstattungen von der EU...................................................................................................................... - -
272 Sonstige Zuschüsse von der EU.......................................................................................................... - 10 564 605
28 Sonstige Zuschüsse aus sonstigen Bereichen................................................................... 62 053 55 153
281 Sonstige Erstattungen aus dem Inland................................................................................................. 58 456 51 456
282 Sonstige Zuschüsse aus dem Inland.................................................................................................... 900 1 000
286 Sonstige Erstattungen aus dem Ausland (soweit nicht von der EU).................................................... 2 697 2 697
287 Sonstige Zuschüsse aus dem Ausland, soweit nicht von der EU........................................................ - -
3 Einnahmen aus Schuldenaufnahmen, aus Zuweisungen und Zuschüssen für
Investitionen, besondere Finanzierungseinnahmen........................................................ 127 533 869 97 737 424
32 Schuldenaufnahmen am Kreditmarkt.................................................................................. 118 727 000 97 964 556
325 Schuldenaufnahmen auf dem sonstigen Kreditmarkt im Inland........................................................... 118 727 000 97 964 556
33 Zuweisungen für Investitionen aus dem öffentlichen Bereich............................................. - -
332 Zuweisungen für Investitionen von Ländern......................................................................................... - -
34 Beiträge und sonstige Zuschüsse für Investitionen............................................................ 1 079 254 1 150 868
341 Beiträge................................................................................................................................................ 1 079 254 1 150 868
342 Sonstige Zuschüsse für Investitionen aus dem Inland......................................................................... - -
346 Zuschüsse für Investitionen von der EU............................................................................................... - -
35 Entnahmen aus Rücklagen, Fonds und Stöcken................................................................ 6 755 865 -
355 Entnahmen aus Konjunkturausgleichsrücklage................................................................................... - -
359 Entnahmen aus sonstigen Rücklagen.................................................................................................. 6 755 865 -
37 Globale Mehr- und Mindereinnahmen................................................................................ 971 750 -1 378 000
371 Globale Mehreinnahmen...................................................................................................................... 2 613 750 -
372 Globale Mindereinnahmen................................................................................................................... -1 642 000 -1 378 000
38 Haushaltstechnische Verrechnungen................................................................................. - -
381 Verrechnungen zwischen Kapiteln....................................................................................................... - -
382 Durchlaufende Posten.......................................................................................................................... - -
Gesamteinnahmen............................................................................................................ 555 435 744 524 540 138
Übersichten - Teil I: Gruppierungsübersicht
A. Gliederung der Einnahmen und Ausgaben 
nach Einnahme- und Ausgabegruppen
Gruppe/Bezeichnung
2027 2026
1 000 €
1 2 3
4 Personalausgaben............................................................................................................ 51 624 755 48 004 042
41 Aufwendungen für Abgeordnete und ehrenamtlich Tätige.................................................. 533 223 526 798
411 Aufwendungen für Abgeordnete........................................................................................................... 527 350 520 985
412 Aufwendungen für ehrenamtlich Tätige................................................................................................ 5 873 5 813
42 Bezüge, Entgelte und Nebenleistungen.............................................................................. 33 674 133 31 313 942
421 Bezüge des Bundespräsidenten, Bundeskanzlers, der Ministerpräsidenten, Bürgermeister,
Minister, Senatoren, Parlamentarischen Staatssekretäre und sonstiger Amtsträger................................... 16 349 15 646
422 Bezüge und Nebenleistungen der Beamtinnen, Beamten, Richterinnen und Richter.......................... 12 496 171 11 604 485
423 Bezüge und Nebenleistungen der Berufssoldaten/ -innen, der Soldaten/-innen auf Zeit, Wehrsold 
und Nebenleistungen der Freiwilligen Wehrdienst Leistenden sowie Restzahlungen von Sold der 
Zivildienstleistenden (nur Bund)........................................................................................................... 11 857 003 11 096 873
424 Zuführung an die Versorgungsrücklage................................................................................................ 558 166 487 483
427 Beschäftigungsentgelte, Vergütungen, Honorare für nebenamtlich und nebenberuflich Tätige.......... 858 817 791 632
428 Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer............................................................................. 7 880 393 7 307 989
429 Nicht aufteilbare Bezüge, Entgelte und Nebenleistungen.................................................................... 7 234 9 834
43 Versorgungsbezüge und dgl............................................................................................... 10 371 693 9 649 559
431 Versorgungsbezüge des Bundespräsidenten, Bundeskanzlers, der Ministerpräsidenten,
Bürgermeister, Minister, Senatoren, Parlamentarischen Staatssekretäre und sonstiger Amtsträger............. 20 748 19 132
432 Versorgungsbezüge der Beamtinnen, Beamten, Richterinnen und Richter......................................... 4 314 615 4 040 309
433 Versorgungsbezüge der Soldatinnen und Soldaten (nur Bund)........................................................... 5 577 768 5 167 991
434 Zuführung an die Versorgungsrücklage................................................................................................ 419 962 380 127
437 Versorgungsbezüge nach G 131.......................................................................................................... 11 100 14 100
439 Sonstige Versorgungsbezüge und dgl.................................................................................................. 27 500 27 900
44 Beihilfen, Unterstützungen, Fürsorgeleistungen und dgl.................................................... 3 045 370 2 726 521
441 Beihilfen, soweit nicht für Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger......................... 647 725 551 044
443 Fürsorgeleistungen und Unterstützungen............................................................................................ 417 438 393 666
446 Beihilfen für Versorgungsempfängerinnen, Versorgungsempfänger und dgl....................................... 1 980 207 1 781 811
45 Sonstige personalbezogene Ausgaben.............................................................................. 851 929 778 166
452 Personalbezogene Zahlungen an die Sozialversicherungsträger, soweit nicht unter Obergruppen 
41 bis 44 erfasst................................................................................................................................... 53 144 53 068
453 Trennungsgeld oder -entschädigung, Umzugskostenvergütungen...................................................... 774 996 694 645
459 Sonstige personalbezogene Ausgaben................................................................................................ 23 789 30 453
46 Globale Mehr- und Minderausgaben für Personalausgaben.............................................. 3 148 407 3 009 056
461 Globale Mehrausgaben für Personalausgaben.................................................................................... 3 148 407 3 009 056
5 Sächliche Verwaltungsausgaben, militärische Beschaffungen usw., Ausgaben für 
den Schuldendienst.......................................................................................................... 129 065 549 97 221 722
51-54 Sächliche Verwaltungsausgaben........................................................................................ 31 452 770 28 836 449
511 Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenstände, 
sonstige Gebrauchsgegenstände......................................................................................................... 1 636 785 1 600 896
514 Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl............................................................................ 1 048 543 1 014 091
517 Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume.................................................................... 4 467 488 3 335 927
518 Mieten und Pachten.............................................................................................................................. 6 166 479 6 265 819
519 Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen........................................................................ 402 027 373 887
521 Unterhaltung des sonstigen unbeweglichen Vermögens..................................................................... 1 039 602 1 026 232
523-546 Sonstige sächliche Verwaltungsausgaben........................................................................................... 16 262 658 14 775 763
547 Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben............................................................................... 429 188 443 834
55 Militärische Beschaffungen, Materialerhaltung, Wehrforschung, wehrtechnische und 
sonstige militärische Entwicklung und Erprobung sowie militärische Anlagen (nur Bund). 55 840 164 38 198 209
551 Wehrforschung, wehrtechnische und sonstige militärische Entwicklung und Erprobung..................... 2 729 921 1 398 106
553 Materialerhaltung.................................................................................................................................. 16 947 079 14 601 808
554 Militärische Beschaffungen................................................................................................................... 30 297 632 19 539 432
558 Militärische Anlagen einschl. kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten............................................ 4 438 401 2 063 981
559 Beträge zu Beschaffungsvorhaben und zu Baumaßnahmen Dritter.................................................... 1 427 131 594 882
Übersichten - Teil I: Gruppierungsübersicht
A. Gliederung der Einnahmen und Ausgaben 
nach Einnahme- und Ausgabegruppen
Gruppe/Bezeichnung
2027 2026
1 000 €
1 2 3
57 Zinsausgaben an Kreditmarkt............................................................................................. 41 772 615 30 187 064
573 Zinsausgaben für Ausgleichsforderungen (nur Bund).......................................................................... 29 097 33 265
575 Zinsausgaben an sonstigen inländischen Kreditmarkt......................................................................... 41 743 518 30 153 799
576 Zinsausgaben an Ausland.................................................................................................................... - -
59 Tilgungsausgaben an Kreditmarkt...................................................................................... - -
595 Tilgungsausgaben an sonstigen Kreditmarkt im Inland........................................................................ - -
6 Ausgaben für Zuweisungen und Zuschüsse mit Ausnahme für Investitionen........... 329 402 843 329 741 173
61 Allgemeine (nicht zweckgebundene) Zuweisungen an öffentlichen Bereich...................... - -
614 Allgemeine Zuweisungen an Sondervermögen.................................................................................... - -
62 Schuldendiensthilfen an öffentlichen Bereich..................................................................... - -
624 Schuldendiensthilfen an Sondervermögen........................................................................................... - -
63 Sonstige (zweckgebundene) Zuweisungen an öffentlichen Bereich................................... 202 350 834 200 654 668
632 Sonstige Zuweisungen an Länder........................................................................................................ 33 993 209 34 084 548
633 Sonstige Zuweisungen an Gemeinden und Gemeindeverbände......................................................... 13 700 15 430
634 Sonstige Zuweisungen an Sondervermögen....................................................................................... 9 898 532 11 140 760
636 Sonstige Zuweisungen an Sozialversicherungsträger sowie an die Bundesagentur für Arbeit........... 158 445 313 155 413 850
637 Sonstige Zuweisungen an Zweckverbände.......................................................................................... 80 80
66 Schuldendiensthilfen an sonstige Bereiche........................................................................ 57 119 100 839
661 Schuldendiensthilfen an öffentliche Unternehmen............................................................................... 52 494 52 795
662 Schuldendiensthilfen an private Unternehmen..................................................................................... 4 625 48 044
67 Erstattungen an sonstige Bereiche..................................................................................... 2 247 235 2 490 599
671 Erstattungen an Inland......................................................................................................................... 2 247 217 2 490 581
676 Erstattungen an Ausland...................................................................................................................... 18 18
68 Sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke an sonstige Bereiche........................................ 122 966 733 124 686 736
681 Renten, Unterstützungen und sonstige Geldleistungen an natürliche Personen................................. 42 442 629 43 214 690
682 Zuschüsse für laufende Zwecke an öffentliche Unternehmen, soweit nicht Gruppe 661..................... 4 154 192 4 436 472
683 Zuschüsse für laufende Zwecke an private Unternehmen, soweit nicht Gruppe 662.......................... 20 049 678 20 050 696
684 Zuschüsse für laufende Zwecke an soziale oder ähnliche Einrichtungen (ohne öffentliche
Einrichtungen)................................................................................................................................................. 4 278 888 4 617 847
685 Zuschüsse für laufende Zwecke an öffentliche Einrichtungen............................................................. 29 198 795 28 732 071
686 Sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im Inland............................................................................ 1 753 812 2 000 774
687 Zuschüsse für laufende Zwecke im Ausland, soweit nicht Gruppe 688 oder 689................................ 21 080 072 21 625 186
688 Abführung der Eigenmittel an die EU (nur Bund)................................................................................. - -
689 Sonstige Ausgaben an die EU.............................................................................................................. 8 667 9 000
69 Vermögensübertragungen, soweit nicht für Investitionen................................................... 1 780 922 1 808 331
697 Vermögensübertragungen an Unternehmen, soweit nicht Investitionszuschüsse............................... 94 872 83 951
698 Vermögensübertragungen an Sonstige im Inland, soweit nicht Investitionszuschüsse....................... 282 767 234 737
699 Vermögensübertragungen an Ausland, soweit nicht Investitionszuschüsse........................................ 1 403 283 1 489 643
7 Baumaßnahmen................................................................................................................ 4 316 489 5 959 970
8 Sonstige Ausgaben für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen......... 51 955 793 52 393 859
81 Erwerb von beweglichen Sachen........................................................................................ 3 966 440 3 641 417
811 Erwerb von Fahrzeugen....................................................................................................................... 1 186 910 1 068 834
812 Erwerb von Geräten und sonstigen beweglichen Sachen.................................................................... 2 779 530 2 572 583
82 Erwerb von unbeweglichen Sachen.................................................................................... 238 752 213 926
821 Erwerb von unbeweglichen Sachen, soweit nicht Gruppen 822 und 823............................................ 225 728 196 293
823 Erwerbsanteile im Rahmen von ÖPP-Projekten sowie Erwerb von privat vorfinanzierten
unbeweglichen Sachen......................................................................................................................................... 13 024 17 633
83 Erwerb von Beteiligungen und dgl...................................................................................... 817 609 787 670
831 Erwerb von Beteiligungen und dgl. im Inland....................................................................................... 748 889 626 012
836 Erwerb von Beteiligungen und dgl. im Ausland.................................................................................... 68 720 161 658
Übersichten - Teil I: Gruppierungsübersicht
A. Gliederung der Einnahmen und Ausgaben 
nach Einnahme- und Ausgabegruppen
Gruppe/Bezeichnung
2027 2026
1 000 €
1 2 3
85 Darlehen an öffentlichen Bereich........................................................................................ 5 200 000 9 471 000
853 Darlehen an Gemeinden und Gemeindeverbände............................................................................... - -
854 Darlehen an Sondervermögen............................................................................................................. - -
856 Darlehen an Sozialversicherungsträger sowie an die Bundesagentur für Arbeit................................. 5 200 000 9 471 000
86 Darlehen an sonstige Bereiche........................................................................................... 275 050 226 950
861 Darlehen an öffentliche Unternehmen und Einrichtungen.................................................................... 3 000 1 900
862 Darlehen an private Unternehmen....................................................................................................... 1 000 1 000
863 Darlehen an Sonstige im Inland........................................................................................................... 50 50
866 Darlehen an Ausland............................................................................................................................ 271 000 224 000
87 Inanspruchnahme aus Gewährleistungen.......................................................................... 1 788 450 3 430 174
871 Ausgaben für die Inanspruchnahme aus Gewährleistungen an das Inland......................................... 530 450 530 174
876 Ausgaben für die Inanspruchnahme aus Gewährleistungen an das Ausland...................................... 1 258 000 2 900 000
88 Zuweisungen für Investitionen an öffentlichen Bereich....................................................... 10 425 484 9 399 520
882 Zuweisungen für Investitionen an Länder............................................................................................. 9 496 538 8 504 858
883 Zuweisungen für Investitionen an Gemeinden und Gemeindeverbände............................................. 384 587 399 520
884 Zuweisungen für Investitionen an Sondervermögen............................................................................ 544 359 495 142
89 Zuschüsse für Investitionen an sonstige Bereiche.............................................................. 29 244 008 25 223 202
891 Zuschüsse für Investitionen an öffentliche Unternehmen..................................................................... 15 616 994 11 127 903
892 Zuschüsse für Investitionen an private Unternehmen.......................................................................... 355 193 732 283
893 Zuschüsse für Investitionen an Sonstige im Inland.............................................................................. 3 012 520 2 953 644
894 Zuschüsse für Investitionen an öffentliche Einrichtungen.................................................................... 3 408 871 3 299 840
896 Zuschüsse für Investitionen an Ausland............................................................................................... 6 850 430 7 109 532
9 Besondere Finanzierungsausgaben............................................................................... -10 929 685 -8 780 628
91 Zuführungen an Rücklagen, Fonds und Stöcke.................................................................. - -
915 Zuführungen an Konjunkturausgleichsrücklage................................................................................... - -
97 Globale Mehr- und Minderausgaben.................................................................................. -10 929 685 -8 780 628
971 Globale Mehrausgaben........................................................................................................................ 1 781 195 690 612
972 Globale Minderausgaben..................................................................................................................... -12 710 880 -9 471 240
98 Haushaltstechnische Verrechnungen................................................................................. - -
981 Verrechnungen zwischen Kapiteln....................................................................................................... - -
982 Durchlaufende Posten.......................................................................................................................... - -
Gesamtausgaben.............................................................................................................. 555 435 744 524 540 138
Übersichten - Teil I: Gruppierungsübersicht
B. Gliederung der Einnahmen und Ausgaben nach ökonomischen Arten
Ord.-
Nr. Einnahmen
2027 2026
Millionen €
1 2 3 4
Einnahmen der laufenden Rechnung
1 Steuern zusammen................................................................................................................ 394 721 387 214
2 Steuerähnliche Abgaben (ohne Münzeinnahmen)................................................................. 0 0
3 Einnahmen aus wirtschaftlicher Tätigkeit............................................................................... 4 589 3 733
31 Mieten und Pachten............................................................................................................... 82 80
32 Sonstige Einnahmen aus wirtschaftlicher Tätigkeit................................................................ 4 507 3 654
4 Zinseinnahmen....................................................................................................................... 1 062 949
41 von Verwaltungen................................................................................................................... 11 11
411 Länder...................................................................................................................................................... 11 11
412 Gemeinden und Gemeindeverbände....................................................................................................... 0 0
413 Sondervermögen...................................................................................................................................... - -
414 Zweckverbände........................................................................................................................................ - -
42 von anderen Bereichen.......................................................................................................... 1 051 938
421 Sozialversicherung................................................................................................................................... - -
422 Sonstige................................................................................................................................................... 1 051 938
5 Laufende Zuweisungen und Zuschüsse................................................................................. 4 489 14 920
51 von Verwaltungen................................................................................................................... 2 573 2 582
511 Länder...................................................................................................................................................... 2 555 2 582
512 Gemeinden und Gemeindeverbände....................................................................................................... 0 0
513 Sondervermögen...................................................................................................................................... 18 -
514 Zweckverbände........................................................................................................................................ 0 0
52 von anderen Bereichen.......................................................................................................... 1 916 12 338
521 Sozialversicherung................................................................................................................................... 45 45
522 Sonstige - Inland...................................................................................................................................... 434 422
523 Ausland.................................................................................................................................................... 1 437 11 870
6 Sonstige laufende Einnahmen............................................................................................... 17 954 17 908
Einnahmen der laufenden Rechnung............................................................................................ 422 815 424 725
Übersichten - Teil I: Gruppierungsübersicht
B. Gliederung der Einnahmen und Ausgaben nach ökonomischen Arten
Ord.-
Nr. Einnahmen
2027 2026
Millionen €
1 2 3 4
Einnahmen der Kapitalrechnung
1 Veräußerung von Sachvermögen........................................................................................... 4 027 946
2 Vermögensübertragungen...................................................................................................... 1 079 1 151
21 Zuweisungen und Zuschüsse für Investitionen...................................................................... 1 079 1 151
211 von Verwaltungen..................................................................................................................................... - -
212 von anderen Bereichen............................................................................................................................ 1 079 1 151
22 Sonstige Vermögensübertragungen....................................................................................... - -
221 von Verwaltungen..................................................................................................................................... - -
222 von anderen Bereichen............................................................................................................................ - -
2221 Unternehmen - Inland............................................................................................................................... - -
3 Darlehensrückflüsse, Veräußerung von Beteiligungen.......................................................... 996 987
31 Darlehensrückflüsse............................................................................................................... 996 987
311 von Verwaltungen..................................................................................................................................... 135 137
312 von anderen Bereichen............................................................................................................................ 861 850
32 Veräußerung von Beteiligungen, Rückflüsse von Kapitaleinlagen......................................... - 0
4 Darlehensaufnahme bei Verwaltungen.................................................................................. - -
Summe Einnahmen der Kapitalrechnung..................................................................................... 6 102 3 084
5 Globalansätze (soweit nicht aufgeteilt)................................................................................... 972 -1 378
Einnahmen zusammen.................................................................................................................... 429 889 426 431
Finanzierung
6 Saldo Finanzierungsdefizit (+/-)............................................................................................. -125 547 -98 110
61 Nettokreditaufnahme.............................................................................................................. 118 727 97 965
62 Münzeinnahmen..................................................................................................................... 64 145
63 Entnahmen aus Rücklagen.................................................................................................... 6 756 -
Haushaltstechnische Verrechnungen
7 Haushaltstechnische Verrechnungen..................................................................................... - -
Einnahmen laut Haushaltsplan...................................................................................................... 555 436 524 540
Übersichten - Teil I: Gruppierungsübersicht
B. Gliederung der Einnahmen und Ausgaben nach ökonomischen Arten
Ord.-
Nr. Ausgaben
2027 2026
Millionen €
1 2 3 4
Ausgaben der laufenden Rechnung
1 Personalausgaben................................................................................................................. 51 625 48 004
11 Aktivitätsbezüge..................................................................................................................... 39 273 36 573
12 Versorgung............................................................................................................................. 12 352 11 431
2 Laufender Sachaufwand........................................................................................................ 91 294 71 526
21 Unterhaltung des unbeweglichen Vermögens........................................................................ 1 442 1 400
22 Militärische Beschaffungen, Anlagen usw.............................................................................. 55 840 38 198
23 Sonstiger laufender Sachaufwand......................................................................................... 34 012 31 928
3 Zinsausgaben......................................................................................................................... 41 773 30 187
31 an Verwaltungen..................................................................................................................... - -
32 an andere Bereiche................................................................................................................ 41 773 30 187
321 an Sozialversicherungsträger................................................................................................................... - -
322 an Sonstige.............................................................................................................................................. 41 773 30 187
3211 für Ausgleichsforderungen....................................................................................................................... 29 33
3222 an sonstigen inländischen Kreditmarkt..................................................................................................... 41 744 30 154
3233 an Ausland............................................................................................................................................... - -
4 Laufende Zuweisungen und Zuschüsse................................................................................. 323 621 323 441
41 an Verwaltungen..................................................................................................................... 43 906 45 241
411 Länder...................................................................................................................................................... 33 993 34 085
412 Gemeinden............................................................................................................................................... 14 15
413 Sondervermögen...................................................................................................................................... 9 899 11 141
414 Zweckverbände........................................................................................................................................ 0 0
42 an andere Bereiche................................................................................................................ 279 715 278 201
421 Unternehmen............................................................................................................................................ 53 460 53 320
422 Renten, Unterstützungen u. Ä. an natürliche Personen........................................................................... 42 443 43 215
423 an Sozialversicherung.............................................................................................................................. 158 445 155 414
424 an private Institutionen ohne Erwerbscharakter....................................................................................... 4 279 4 618
425 an Ausland............................................................................................................................................... 21 089 21 634
426 an Sonstige.............................................................................................................................................. - -
Summe Ausgaben der laufenden Rechnung................................................................................ 508 312 473 159
Übersichten - Teil I: Gruppierungsübersicht
B. Gliederung der Einnahmen und Ausgaben nach ökonomischen Arten
Ord.-
Nr. Ausgaben
2027 2026
Millionen €
1 2 3 4
Ausgaben der Kapitalrechnung
1 Sachinvestitionen................................................................................................................... 8 522 9 815
11 Baumaßnahmen..................................................................................................................... 4 316 5 960
12 Erwerb von beweglichen Sachen........................................................................................... 3 966 3 641
13 Grunderwerb.......................................................................................................................... 239 214
2 Vermögensübertragungen...................................................................................................... 41 450 36 431
21 Zuweisungen und Zuschüsse für Investitionen...................................................................... 39 669 34 623
211 an Verwaltungen....................................................................................................................................... 10 425 9 400
2111 Länder...................................................................................................................................................... 9 497 8 505
2112 Gemeinden und Gemeindeverbände....................................................................................................... 385 400
2113 Sondervermögen...................................................................................................................................... 544 495
2114 Zweckverbände........................................................................................................................................ - -
212 an andere Bereiche.................................................................................................................................. 29 244 25 223
2121 Sozialversicherung................................................................................................................................... - -
2122 Sonstige - Inland...................................................................................................................................... 22 394 18 114
2123 Ausland.................................................................................................................................................... 6 850 7 110
22 Sonstige Vermögensübertragungen....................................................................................... 1 781 1 808
221 an Verwaltungen....................................................................................................................................... - -
2211 Länder...................................................................................................................................................... - -
2212 Gemeinden............................................................................................................................................... - -
222 an andere Bereiche.................................................................................................................................. 1 781 1 808
2221 Unternehmen - Inland............................................................................................................................... 95 84
2222 Sonstige - Inland...................................................................................................................................... 283 235
2223 Ausland.................................................................................................................................................... 1 403 1 490
3 Darlehen, Beteiligungen, Gewährleistungen.......................................................................... 8 081 13 916
31 Darlehensgewährung............................................................................................................. 5 475 9 698
311 an Verwaltungen....................................................................................................................................... - -
312 an andere Bereiche.................................................................................................................................. 5 475 9 698
32 Erwerb von Beteiligungen, Kapitaleinlagen............................................................................ 818 788
321 Inland........................................................................................................................................................ 749 626
322 Ausland.................................................................................................................................................... 69 162
33 Inanspruchnahme aus Gewährleistungen.............................................................................. 1 788 3 430
4 Darlehensrückzahlung an Verwaltungen................................................................................ - -
Summe Ausgaben der Kapitalrechnung....................................................................................... 58 053 60 162
5 Globalansätze (soweit nicht aufgeteilt)................................................................................... -10 930 -8 781
Ausgaben zusammen...................................................................................................................... 555 436 524 540
Finanzierung
6 Zuführung an Rücklagen........................................................................................................ - -
7 Saldo Finanzierungsüberschuss............................................................................................ - -
Haushaltstechnische Verrechnungen
8 Haushaltstechnische Verrechnungen..................................................................................... - -
Ausgaben laut Haushaltsplan........................................................................................................ 555 436 524 540
Übersichten - Teil I: Gruppierungsübersicht
B. Erläuterungen zum Teil I B
(Gruppierungsübersicht, Gliederung der Ausgaben und Einnahmen nach ökonomischen Arten)
Die vorstehende ökonomische Gliederung versucht, die Einnahmen und Ausgaben des Bundes als Teil des
gesamtwirtschaftlichen Kreislaufs darzustellen. Sie deckt sich nicht vollständig mit der des Staatskontos der Volkswirtschaftlichen
Gesamtrechnung, das teilweise Gesichtspunkten Rechnung tragen muss, denen eine auf Haushaltszahlen basierende Einteilung
naturgemäß nicht in allen Fällen folgen kann; die Gliederung der Einnahmen und Ausgaben nach ökonomischen Arten ist jedoch soweit 
dem Staatskonto der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung angeglichen, dass sie einer gesamtwirtschaftlichen Beurteilung der 
Bundesfinanzen zugrunde gelegt werden kann.
Die ökonomische Gliederung (Teil I B) weicht vom Teil I A der Gruppierungsübersicht in folgenden Punkten ab:
- Die Zahlungen an/von Sozialversicherungsträger/nwerden - der Finanzstatistik folgend - den anderen Bereichen zugeordnet.
- Zahlungen im Rahmen der Schuldendiensthilfen an Dritte, die für die Tilgung von Schulden bestimmt sind, werden nicht wie 
die Zinszuschüsse bei den laufenden Übertragungen, sondern bei den sonstigen Vermögensübertragungen nachgewiesen.
- Global veranschlagte Personalverstärkungsmittel sind den Aktivitätsbezügen zugeordnet.
Die  ökonomische Gliederung berücksichtigt dagegen - wie die Gruppierungsübersicht (Teil I A) - die Fallgruppensystematik zur 
Bereinigung des Zahlungsverkehrs zwischen Bund und Ländern bzw. zwischen Bund und Gemeinden.
Im Einzelnen schließen die Ausgabe- und Einnahmepositionen der ökonomischen Gliederung folgende Gruppen ein:
Bezeichnung Hgr. / Ogr. / Grp.
Steuern............................................................................................................................... 01, 021 - 023, 03, 04
Steuerähnliche Abgaben..................................................................................................... 024, 093, 099
Mieten und Pachten............................................................................................................ 124
Sonstige Einnahmen aus wirtschaftlicher Tätigkeit............................................................. 121 - 123, 125 - 129
Zinseinnahmen von Verwaltungen...................................................................................... 151 - 154, 157
Zinseinnahmen von anderen Bereichen............................................................................. 156, 16
Laufende Zuweisungen von Verwaltungen......................................................................... 211 - 214, 217 - 224, 226 - 235, 237
Laufende Zuschüsse von anderen Bereichen.................................................................... 112, 216, 235, 236, 261, 266, 27, 28
Sonstige laufende Einnahmen............................................................................................ 111, 119
Veräußerung von Sachvermögen....................................................................................... 131, 132, 135
Zuweisungen für Investitionen von Verwaltungen............................................................... 331 - 334, 337
Zuschüsse für Investitionen von anderen Bereichen.......................................................... 336, 341, 342, 346
Sonstige Vermögensübertragungen einschließlich Tilgungszuweisungen und -
zuschüssen...................................................................................................................................... 29
Darlehensrückflüsse von Verwaltungen.............................................................................. 171 - 174, 177
Darlehensrückflüsse von anderen Bereichen..................................................................... 141, 146, 186, 176, 181, 182
Veräußerung von Beteiligungen, Kapitalrückzahlungen..................................................... 133, 134
Darlehensaufnahme bei Verwaltungen............................................................................... 312 bis 317
Nettokreditaufnahme  (Zu den Kreditmarkttransaktionen rechnen auch die
Darlehensgewährung der Sozialversicherung bzw. deren Tilgung.)....................................................... 32, 36 abzüglich 59
Entnahme aus Rücklagen................................................................................................... 35
Münzeinnahmen................................................................................................................. 092
Haushaltstechnische Verrechnungen (Einnahmen)............................................................ 38
Bezeichnung Hgr. / Ogr. / Grp.
Aktivitätsbezüge.................................................................................................................. 41, 42, 441, 442, 443, 45, 46
Versorgung.......................................................................................................................... 43, 446
Unterhaltung des unbeweglichen Vermögens.................................................................... 519, 521
Militärische Beschaffungen, Anlagen usw........................................................................... 55
Sonstiger laufender Sachaufwand...................................................................................... 511 - 518, 523 - 54, 67, 686
Zinsausgaben an Verwaltungen.......................................................................................... 56
Zinsausgaben an andere Bereiche..................................................................................... 57
Laufende Zuweisungen an Verwaltungen  (soweit nicht Tilgungszuweisungen)................ 611 - 614, 617 - 624, 627 - 634, 637
Laufende Zuschüsse an andere Bereiche  (soweit nicht Tilgungszuschüsse).................... 661 - 685, 687, 688, 689
Baumaßnahmen................................................................................................................. 7
Erwerb von beweglichen Sachen........................................................................................ 81
Grunderwerb....................................................................................................................... 82
Zuweisungen für Investitionen an Verwaltungen................................................................ 881 - 884, 887
Zuschüsse für Investitionen an andere Bereiche................................................................ 886, 89
Zuschüsse für Investitionen an Ausland............................................................................. 896
Sonstige Vermögensübertragungen an Verwaltungen (einschließlich
Tilgungszuweisungen)..................................................................................................................................... 691 - 696
Sonstige Vermögensübertragungen an andere Bereiche (einschließlich
Tilgungszuschüsse).............................................................................................................................. 697 - 699
Darlehen an Verwaltungen.................................................................................................. 851 - 854, 857
Darlehen an andere Bereiche............................................................................................. 856, 861, 862, 863, 866
Erwerb von Beteiligungen und dergleichen........................................................................ 831, 836
Darlehensrückzahlungen an Verwaltungen........................................................................ 58
Inanspruchnahme aus Gewährleistungen.......................................................................... 87
Zuführung an Rücklagen..................................................................................................... 91
Haushaltstechnische Verrechnungen (Ausgaben).............................................................. 98
Übersichten - Teil II: Funktionenübersicht
Gliederung der Einnahmen und Ausgaben nach Funktionen/Aufgabenbereichen
Funktion/Aufgabenbereich
2027 2026
Einnahmen Ausgaben Einnahmen Ausgaben
1 000 €
1 2 3 4 5
0 Allgemeine Dienste.................................................................. 4 518 934 178 744 710 4 557 437 153 140 091
01 Politische Führung und zentrale Verwaltung.............................. 163 728 27 750 901 184 645 26 002 852
011 Politische Führung.................................................................................. 67 020 9 924 722 66 016 9 201 232
012 Innere Verwaltung................................................................................... 5 350 765 629 7 400 798 630
013 Informationswesen................................................................................. 3 520 70 509 5 020 69 158
014 Statistischer Dienst................................................................................. 1 154 351 245 1 154 344 801
015 Zivildienst................................................................................................ - - - -
016 Hochbauverwaltung................................................................................ 3 898 335 206 4 135 281 298
018 Versorgung einschließlich Beihilfen für Versorgungsempfängerinnen 
und Versorgungsempfänger, soweit nicht unter Funktionen 038, 039, 
048, 058, 068, 118 oder 138................................................................... 1 687 13 618 190 1 837 12 993 228
019 Sonstige allgemeine Staatsaufgaben..................................................... 81 099 2 685 400 99 083 2 314 505
02 Auswärtige Angelegenheiten..................................................... 2 060 953 14 489 440 2 094 992 15 350 702
021 Auslandsvertretungen (nur Bund)........................................................... 175 080 1 205 808 175 080 1 127 066
022 Internationale Organisationen................................................................ 1 356 250 907 764 1 225 250 1 211 049
023 Wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung................................. 513 923 9 332 792 678 962 9 881 358
024 Auslandsschulwesen und kulturelle Angelegenheiten im Ausland......... 7 500 912 695 7 500 932 959
029 Sonstige auswärtige Angelegenheiten................................................... 8 200 2 130 381 8 200 2 198 270
03 Verteidigung (nur Bund)............................................................. 797 825 116 426 913 797 825 93 457 323
031 Bundeswehrverwaltung.......................................................................... - 10 516 597 - 9 039 290
032 Deutsche Verteidigungsstreitkräfte......................................................... 774 700 94 330 920 774 700 74 890 959
033 Verteidigungslasten im Zusammenhang mit dem Aufenthalt
ausländischer Streitkräfte.................................................................................... 725 15 160 725 18 870
036 Wehrforschung und wehrtechnische Entwicklung.................................. 18 300 2 969 421 18 300 1 602 506
037 Unterhaltssicherung................................................................................ - 364 947 - 250 656
038 Versorgung einschließlich Beihilfen für Versorgungsempfängerinnen 
und Versorgungsempfänger im Bereich der Bundeswehrverwaltung..... 300 1 385 300 300 1 328 798
039 Versorgung einschließlich Beihilfen der Soldatinnen und Soldaten der 
Bundeswehr............................................................................................ 3 800 6 844 568 3 800 6 326 244
04 Öffentliche Sicherheit und Ordnung........................................... 589 097 11 283 565 584 380 9 938 012
042 Polizei..................................................................................................... 553 391 7 232 112 556 272 6 962 824
043 Öffentliche Ordnung............................................................................... 1 641 670 636 1 641 509 690
045 Bevölkerungs- und Katastrophenschutz................................................. 14 598 2 028 741 7 098 1 381 796
046 Wetterdienst........................................................................................... 19 467 492 273 19 369 392 850
047 Schutz der Verfassung........................................................................... - 859 803 - 690 852
05 Rechtsschutz.............................................................................. 753 749 862 272 743 927 889 469
051 Gerichte und Staatsanwaltschaften........................................................ 36 943 322 733 36 943 325 144
059 Sonstige Rechtsschutzaufgaben............................................................ 716 806 539 539 706 984 564 325
06 Finanzverwaltung....................................................................... 153 582 7 931 619 151 668 7 501 733
061 Steuer- und Zollverwaltung..................................................................... 130 582 6 485 574 128 668 6 153 491
062 Schulden-, Vermögens- und sonstige Finanzverwaltung....................... 1 000 54 050 1 000 53 683
068 Versorgung einschließlich Beihilfen für Versorgungsempfängerinnen 
und Versorgungsempfänger im Bereich der Finanzverwaltung.............. 22 000 1 391 995 22 000 1 294 559
1 Bildungswesen, Wissenschaft, Forschung, kulturelle
Angelegenheiten........................................................................... 61 596 30 367 456 99 047 30 155 542
11-12 Allgemeinbildende und berufliche Schulen................................ - 55 558 - 112 958
114 Öffentliche weiterführende allgemeinbildende Schulen (ohne
Sonderschulen/Förderschulen).......................................................................... - 26 158 - 26 158
129 Sonstige schulische Aufgaben............................................................... - 29 400 - 86 800
Übersichten - Teil II: Funktionenübersicht
Gliederung der Einnahmen und Ausgaben nach Funktionen/Aufgabenbereichen
Funktion/Aufgabenbereich
2027 2026
Einnahmen Ausgaben Einnahmen Ausgaben
1 000 €
1 2 3 4 5
13 Hochschulen.............................................................................. 686 5 701 125 686 5 490 993
133 Öffentliche Hochschulen und Berufsakademien..................................... 686 123 485 686 106 584
134 Private Hochschulen und Berufsakademien........................................... - 519 - 510
137 Deutsche Forschungsgemeinschaft....................................................... - 2 807 163 - 2 675 713
139 Sonstige Hochschulaufgaben................................................................. - 2 769 958 - 2 708 186
14 Förderung für Schülerinnen und Schüler, Studierende,
Weiterbildungsteilnehmende und dgl................................................... 11 006 4 687 124 11 006 4 722 527
141 Förderung für Schülerinnen und Schüler................................................ - 993 140 - 1 002 142
142 Förderung für Studierende und wissenschaftlichen Nachwuchs............ 11 006 2 174 872 11 006 2 143 782
144 Förderung für Weiterbildungsteilnehmende........................................... - 1 519 112 - 1 576 603
15 Sonstiges Bildungswesen.......................................................... 306 487 216 206 554 245
153 Sonstige Weiterbildung (ohne Förderung für Teilnehmende)................. 306 487 216 206 554 245
16 Wissenschaft, Forschung, Entwicklung außerhalb der
Hochschulen (ohne Wehrforschung und wehrtechnische
Entwicklung, siehe Funktion 036)........................................................... 49 592 17 706 560 87 143 17 300 293
162 Wissenschaftliche Bibliotheken, Archive, Fachinformationszentren....... 630 305 304 630 301 061
164 Gemeinsame Forschungsförderung von Bund und Ländern (ohne 
Deutsche Forschungsgemeinschaft)...................................................... - 6 379 993 - 6 264 041
165 Forschung und experimentelle Entwicklung........................................... 48 962 10 458 121 86 513 10 101 677
167 Zuschüsse an internationale wissenschaftliche Organisationen und 
zwischenstaatliche Forschungseinrichtungen........................................ - 563 142 - 633 514
18-19 Kultur und Religion..................................................................... 6 1 729 873 6 1 974 526
181 Theater................................................................................................... - 1 000 - -
182 Musikpflege............................................................................................ - 76 848 - 88 023
183 Museen, Sammlungen, Ausstellungen................................................... - 931 952 - 1 055 520
187 Sonstige Kulturpflege............................................................................. 6 588 416 6 646 797
195 Denkmalschutz und -pflege.................................................................... - 130 207 - 182 736
199 Kirchliche Angelegenheiten.................................................................... - 1 450 - 1 450
2 Soziale Sicherung, Familie und Jugend,
Arbeitsmarktpolitik............................................................................................... 2 665 422 241 949 901 2 693 582 245 089 659
21 Verwaltung für soziale Angelegenheiten.................................... 44 643 2 814 889 44 643 3 180 351
219 Sonstige Verwaltung für soziale Angelegenheiten................................. 44 643 2 814 889 44 643 3 180 351
22 Sozialversicherung einschl. Arbeitslosenversicherung.............. 2 301 510 157 532 416 2 298 560 158 813 903
221 Allgemeine Rentenversicherung (nur Bundesträger)............................. - 123 591 154 - 119 023 484
222 Knappschaftliche Rentenversicherung (nur Bundesträger).................... - 4 857 500 - 4 797 500
223 Unfallversicherung.................................................................................. 1 100 268 195 1 100 299 524
224 Krankenversicherung.............................................................................. - 14 205 000 - 18 387 500
225 Arbeitslosenversicherung (nur Bund)..................................................... - 5 200 000 - 3 971 000
226 Alterssicherung der Landwirte (nur Bund).............................................. - 2 469 500 - 2 425 000
227 Pflegeversicherung................................................................................. - - - 3 200 000
229 Sonstige Sozialversicherungen.............................................................. 2 300 410 6 941 067 2 297 460 6 709 895
23 Familienhilfe, Wohlfahrtspflege u. Ä. (ohne Leistungen nach 
dem SGB VIII)............................................................................ 230 050 13 520 097 261 150 15 204 865
231 Kindergeld, Kinderzuschlag.................................................................... 50 3 357 100 50 3 602 500
232 Elterngeld, Erziehungsgeld und Mutterschutz........................................ - 7 072 500 - 7 512 500
233 Wohngeld............................................................................................... - 1 812 000 - 2 425 000
235 Soziale Einrichtungen............................................................................. - 250 025 1 100 237 642
236 Förderung der Wohlfahrtspflege............................................................. - 114 472 - 117 223
237 Leistungen nach dem Unterhaltsvorschussgesetz................................. 230 000 914 000 260 000 1 310 000
Übersichten - Teil II: Funktionenübersicht
Gliederung der Einnahmen und Ausgaben nach Funktionen/Aufgabenbereichen
Funktion/Aufgabenbereich
2027 2026
Einnahmen Ausgaben Einnahmen Ausgaben
1 000 €
1 2 3 4 5
24 Leistungen nach dem Sozialen Entschädigungsrecht und für 
Folgen von politischen Ereignissen............................................ 46 426 2 314 241 46 527 2 393 586
241 Leistungen der Sozialen Entschädigung................................................ 30 195 439 054 30 195 421 114
243 Lastenausgleich...................................................................................... 1 211 2 700 1 311 3 000
244 Wiedergutmachung................................................................................ - 278 851 - 285 972
246 Vertriebene und Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler..................... 15 020 25 896 15 021 29 028
249 Sonstige Leistungen für Folgen von Krieg und politischen Ereignissen. - 1 567 740 - 1 654 472
25 Arbeitsmarktpolitik...................................................................... 10 000 51 295 624 10 000 51 477 626
251 Arbeitslosengeld II nach dem SGB II...................................................... - 27 700 000 - 28 050 000
252 Leistungen für Unterkunft und Heizung nach dem SGB II...................... - 13 145 000 - 13 000 000
253 Aktive Arbeitsmarktpolitik....................................................................... 10 000 5 200 624 10 000 5 177 626
259 Sonstige Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende nach 
dem SGB II............................................................................................. - 5 250 000 - 5 250 000
26 Kinder- und Jugendhilfe nach dem SGB VIII (ohne
Kindertagesbetreuung)............................................................................ - 411 104 - 399 094
261 Jugendarbeit und Jugendverbandsarbeit............................................... - 340 104 - 343 094
265 Hilfen zur Erziehung und Eingliederungshilfen....................................... - 71 000 - 56 000
27 Kindertagesbetreuung nach dem SGB VIII................................ - - - -
28 Soziale Leistungen nach dem SGB XII und dem
Asylbewerberleistungsgesetz, Eingliederungshilfe für Menschen mit
Behinderungen nach dem SGB IX................................................. - 13 067 100 - 12 479 600
281 Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem SGB XII....................................... - 3 000 - 29 500
282 Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung nach dem 
SGB XII................................................................................................... - 13 064 100 - 12 450 100
287 Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz.............................. - - - -
29 Sonstige soziale Angelegenheiten............................................. 32 793 994 430 32 702 1 140 634
3 Gesundheit, Umwelt, Sport und Erholung............................. 4 403 597 5 185 557 1 385 140 5 103 799
31 Gesundheitswesen..................................................................... 133 172 1 978 505 125 561 1 804 395
312 Krankenhäuser und Heilstätten.............................................................. - 541 004 - 189 568
313 Arbeitsschutz.......................................................................................... 2 417 108 232 2 430 106 203
314 Gesundheitsschutz................................................................................. 130 755 1 329 269 123 131 1 508 624
32 Sport und Erholung.................................................................... - 360 234 - 349 580
322 Sport....................................................................................................... - 360 234 - 349 580
33 Umwelt- und Naturschutz........................................................... 3 152 089 631 624 72 078 763 883
331 Umwelt- und Naturschutzverwaltung...................................................... 10 743 284 962 10 743 279 027
332 Maßnahmen des Umwelt- und Naturschutzes....................................... 3 141 346 346 662 61 335 484 856
34 Nukleare Sicherheit und Strahlenschutz.................................... 1 118 336 2 215 194 1 187 501 2 185 941
341 Verwaltung für nukleare Sicherheit und Strahlenschutz......................... 38 082 155 153 35 633 141 374
342 Maßnahmen der nuklearen Sicherheit und des Strahlenschutzes......... 1 080 254 2 060 041 1 151 868 2 044 567
4 Wohnungswesen, Städtebau, Raumordnung und
kommunale Gemeinschaftsdienste..................................................... 142 907 4 862 055 146 352 4 638 717
41 Wohnungswesen, Wohnungsbauprämie................................... 137 886 4 336 977 140 679 3 830 568
411 Förderung des Wohnungsbaues............................................................ 136 096 4 033 459 138 889 3 506 506
412 Wohnungsbauprämie/Vermögensbildung (nur Bund)............................. - 210 000 - 220 000
419 Sonstiges Wohnungswesen................................................................... 1 790 93 518 1 790 104 062
42 Geoinformation, Raumordnung und Landesplanung,
Städtebauförderung.............................................................................. 3 521 525 078 3 523 808 149
422 Raumordnung und Landesplanung........................................................ - 5 142 - 7 142
423 Städtebauförderung................................................................................ 3 521 519 936 3 523 801 007
Übersichten - Teil II: Funktionenübersicht
Gliederung der Einnahmen und Ausgaben nach Funktionen/Aufgabenbereichen
Funktion/Aufgabenbereich
2027 2026
Einnahmen Ausgaben Einnahmen Ausgaben
1 000 €
1 2 3 4 5
43 Kommunale Gemeinschaftsdienste (ohne
Straßenbeleuchtung, Abwasserentsorgung und Abfallwirtschaft)....................... 1 500 - 2 150 -
5 Ernährung, Landwirtschaft und Forsten................................ 63 194 1 473 270 87 298 1 692 298
51 Verwaltung für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (ohne 
Betriebsverwaltung)................................................................... 16 682 33 466 16 684 29 894
511 Verwaltung für Ernährung und Landwirtschaft........................................ 16 682 33 466 16 684 29 894
52 Landwirtschaft und Ernährung................................................... 46 512 1 435 304 52 614 1 640 043
521 Agrarstruktur und ländlicher Raum......................................................... 40 931 694 507 45 249 750 283
522 Einkommenstabilisierende Maßnahmen................................................ 2 581 241 297 4 365 246 891
523 Landwirtschaftliche Produktion, Tiergesundheit und Ernährung............ 3 000 499 500 3 000 642 869
53 Forstwirtschaft und Jagd, Fischerei........................................... - 4 500 18 000 22 361
532 Fischerei................................................................................................. - 4 500 18 000 22 361
6 Energie- und Wasserwirtschaft, Gewerbe,
Dienstleistungen............................................................................................. 5 261 639 23 480 327 14 687 878 25 291 871
61 Verwaltung für Energie- und Wasserwirtschaft, Gewerbe und 
Dienstleistungen......................................................................... 192 475 204 772 192 475 187 386
62 Wasserwirtschaft, Hochwasser- und Küstenschutz................... - 170 000 - 170 000
623 Wasserwirtschaft und Kulturbau............................................................. - 50 000 - 50 000
625 Küstenschutz.......................................................................................... - 120 000 - 120 000
63 Bergbau, verarbeitendes Gewerbe und Baugewerbe................ - 577 716 - 737 780
631 Kohlenbergbau....................................................................................... - 238 097 - 255 923
632 Sonstiger Bergbau.................................................................................. - 181 850 - 140 708
634 Verarbeitende Industrie.......................................................................... - 157 769 - 341 149
64 Energie- und Wasserversorgung, Entsorgung........................... 12 016 17 007 326 313 049 16 673 568
641 Kernenergie............................................................................................ - 28 939 - 24 988
642 Erneuerbare Energieformen................................................................... - 65 600 - 47 901
643 Elektrizitätsversorgung........................................................................... - 16 772 369 - 16 421 351
649 Sonstige Energie- und Wasserversorgung............................................. 12 016 140 418 313 049 179 328
65 Handel und Tourismus............................................................... - 165 736 - 168 770
651 Handel.................................................................................................... - 125 930 - 128 172
652 Tourismus............................................................................................... - 39 806 - 40 598
66 Geld- und Versicherungswesen................................................. 530 585 243 390 347 685 271 104
661 Banken und Kreditinstitute...................................................................... 4 200 233 350 4 561 261 064
669 Sonstiges Geld- und Versicherungswesen............................................. 526 385 10 040 343 124 10 040
68 Sonstiges im Bereich Gewerbe und Dienstleistungen............... 3 731 163 2 661 131 2 474 664 4 750 482
69 Regionale Förderungsmaßnahmen........................................... 795 400 2 450 256 11 360 005 2 332 781
691 Betriebliche Investitionen........................................................................ 33 265 723 668 33 265 727 783
692 Verbesserung der Wirtschafts- und Infrastruktur.................................... 762 135 1 726 588 11 326 740 1 604 998
7 Verkehrs- und Nachrichtenwesen.......................................... 14 399 395 24 290 791 14 645 806 21 402 871
71 Verwaltung des Verkehrs- und Nachrichtenwesens................... 357 000 1 801 192 310 870 1 661 318
711 Verwaltung für Straßen- und Brückenbau.............................................. 6 050 - 6 050 -
712 Verwaltung für Wasserstraßen und Häfen.............................................. 67 723 956 539 70 654 908 209
719 Sonstige Verkehrs- und Nachrichtenverwaltung..................................... 283 227 844 653 234 166 753 109
72 Straßen...................................................................................... 13 238 150 8 329 175 13 548 050 7 695 316
721 Bundesautobahnen................................................................................ 13 230 700 4 903 954 13 540 650 4 282 881
722 Bundesstraßen....................................................................................... 5 950 3 175 771 5 900 3 197 971
723 Landesstraßen........................................................................................ - 15 000 - 15 000
725 Gemeindestraßen................................................................................... 1 500 154 200 1 500 151 050
729 Sonstiger Straßenverkehr....................................................................... - 80 250 - 48 414
Übersichten - Teil II: Funktionenübersicht
Gliederung der Einnahmen und Ausgaben nach Funktionen/Aufgabenbereichen
Funktion/Aufgabenbereich
2027 2026
Einnahmen Ausgaben Einnahmen Ausgaben
1 000 €
1 2 3 4 5
73 Wasserstraßen und Häfen, Förderung der Schifffahrt............... 173 619 1 294 835 163 325 2 291 153
731 Wasserstraßen und Häfen...................................................................... 161 187 1 212 813 150 893 2 181 872
732 Förderung der Schifffahrt........................................................................ 12 432 82 022 12 432 109 281
74 Eisenbahnen und öffentlicher Personennahverkehr.................. 352 000 9 043 511 352 000 5 476 508
741 Öffentlicher Personennahverkehr........................................................... - 2 072 648 - 2 036 000
742 Eisenbahnen........................................................................................... 352 000 6 970 863 352 000 3 440 508
75 Luftfahrt...................................................................................... 276 383 388 763 269 052 572 142
77 Nachrichtenwesen...................................................................... - 449 768 - 466 756
771 Post und Telekommunikation.................................................................. - 36 624 - 46 815
772 Rundfunk und Fernsehen....................................................................... - 413 144 - 419 941
79 Sonstiges Verkehrswesen.......................................................... 2 243 2 983 547 2 509 3 239 678
8 Finanzwirtschaft....................................................................... 523 919 060 45 081 677 486 237 598 38 025 290
81 Grund- und Kapitalvermögen, Sondervermögen....................... 1 557 906 8 897 590 1 407 800 10 179 918
811 Grundvermögen...................................................................................... 1 500 000 - 1 350 000 -
812 Kapitalvermögen..................................................................................... 57 906 - 57 800 -
813 Sondervermögen.................................................................................... - 8 897 590 - 10 179 918
82 Steuern und Finanzzuweisungen............................................... 394 802 738 438 352 387 359 000 438 352
83 Schulden.................................................................................... 119 368 442 41 828 545 98 467 939 30 225 684
84 Beihilfen, Unterstützungen u. Ä.................................................. - 1 134 988 - 1 009 428
85 Rücklagen.................................................................................. 6 755 865 - - -
86 Sonstiges................................................................................... 462 359 463 480 380 859 443 480
88 Globalposten.............................................................................. 971 750 -7 681 278 -1 378 000 -4 271 572
89 Haushaltstechnische Verrechnungen......................................... - - - -
Gesamteinnahmen und Gesamtausgaben............................ 555 435 744 555 435 744 524 540 138 524 540 138
Drucksache 21/7300 - 82 - Deutscher Bundestag - 21. Wahlperiode 
Übersichten - Teil III: Haushaltsquerschnitt
A. Gliederung der Einnahmen nach Funktionen und Einnahmegruppen
Funktion/Aufgabenbereich
Gebühren Steuern
Übrige
Verwaltungs
einnahmen
Erlöse
Zinseinnahmen von
Ländern
Gemeinden
Sondervermögen 
und
Zweckverbänden
anderen
Bereichen
zusammen
Millionen €
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
0 Allgemeine Dienste............................. 1 849 - 526 113 - 0 - 68 68
01 Politische Führung und zentrale
Verwaltung................................................. 84 - 72 1 - - - - -
02 Auswärtige Angelegenheiten................ 165 - 38 2 - - - 56 56
03 Verteidigung (nur Bund)........................ 268 - 296 102 - 0 - 12 12
04 Öffentliche Sicherheit und Ordnung...... 540 - 27 7 - - - - -
05 Rechtsschutz........................................ 750 - 4 0 - - - 0 0
06 Finanzverwaltung.................................. 42 - 89 0 - - - - -
1 Bildungswesen, Wissenschaft,
Forschung, kulturelle Angelegenheiten. 17 - 25 1 - - - 11 11
13 Hochschulen......................................... - - 1 - - - - - -
14 Förderung für Schülerinnen und
Schüler, Studierende,
Weiterbildungsteilnehmende und dgl................................ - - - - - - - 11 11
15 Sonstiges Bildungswesen..................... - - 0 - - - - - -
16 Wissenschaft, Forschung, Entwicklung 
außerhalb der Hochschulen.................. 17 - 24 1 - - - - -
19 Übrige Bereiche aus 1.......................... - - 0 - - - - - -
2 Soziale Sicherung, Familie und
Jugend, Arbeitsmarktpolitik.................. 1 - 74 0 0 - - 0 0
22 Sozialversicherung einschl.
Arbeitslosenversicherung................................... - - 0 - - - - - -
23 Familienhilfe, Wohlfahrtspflege u. Ä. 
(ohne Leistungen nach dem SGB VIII). - - 0 - - - - - -
24 Soziale Leistungen für Folgen von 
Krieg und politischen Ereignissen......... - - 45 - - - - 0 0
25 Arbeitsmarktpolitik................................ - - 10 - - - - - -
26 Kinder- und Jugendhilfe nach dem 
SGB VIII................................................ - - - - - - - - -
29 Übrige Bereiche aus 2.......................... 1 - 19 0 0 - - 0 0
3 Gesundheit, Umwelt, Sport und
Erholung.................................................. 166 - 22 3 136 - - - - -
31 Gesundheitswesen............................... 122 - 11 0 - - - - -
32 Sport..................................................... - - - - - - - - -
33 Umwelt- und Naturschutz..................... 8 - 7 3 136 - - - - -
34 Nukleare Sicherheit und
Strahlenschutz................................................... 36 - 3 - - - - - -
Übersichten - Teil III: Haushaltsquerschnitt
A. Gliederung der Einnahmen nach Funktionen und Einnahmegruppen
Funktion/Aufgabenbereich
Gebühren Steuern
Übrige
Verwaltungs
einnahmen
Erlöse
Zinseinnahmen von
Ländern
Gemeinden
Sondervermögen 
und
Zweckverbänden
anderen
Bereichen
zusammen
Millionen €
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
4 Wohnungswesen, Städtebau,
Raumordnung und kommunale
Gemeinschaftsdienste..................................... - - 2 - 10 0 - 1 10
41 Wohnungswesen,
Wohnungsbauprämie........................................................ - - 2 - 10 - - 1 10
42 Geoinformation, Raumordnung und 
Landesplanung, Städtebauförderung... - - - - - - - - -
43 Kommunale Gemeinschaftsdienste...... - - - - - 0 - - 0
5 Ernährung, Landwirtschaft und 
Forsten................................................. 16 - 37 0 1 - - 0 1
52 Landwirtschaft und Ernährung.............. - - 36 - 1 - - 0 1
522 Einkommensstabilisierende Maßnahmen..... - - 3 - - - - - -
529 Übrige Bereiche aus 52................................ - - 34 - 1 - - 0 1
599 Übrige Bereiche aus 5.................................. 16 - 0 0 - - - - -
6 Energie- und Wasserwirtschaft,
Gewerbe, Dienstleistungen.................... 1 003 - 2 855 762 - - - 258 258
61 Verwaltung für Energie- und
Wasserwirtschaft, Gewerbe und
Dienstleistungen........................................................ 12 - 180 0 - - - - -
62 Wasserwirtschaft, Hochwasser- und 
Küstenschutz........................................ - - - - - - - - -
63 Bergbau, verarbeitendes Gewerbe und 
Baugewerbe.......................................... - - - - - - - - -
64 Energie- und Wasserversorgung,
Entsorgung................................................. 12 - - - - - - - -
65 Handel und Tourismus.......................... - - - - - - - - -
66 Geld- und Versicherungswesen............ 4 - - - - - - 258 258
68 Sonstiges im Bereich Gewerbe und 
Dienstleistungen................................... 975 - 2 641 - - - - - -
69 Regionale Fördermaßnahmen.............. - - 33 762 - - - - -
7 Verkehrs- und Nachrichtenwesen..... 13 826 - 465 15 - - - 45 45
72 Straßen................................................. 13 197 - 31 10 - - - - -
73 Wasserstraßen und Häfen, Förderung 
der Schifffahrt....................................... 155 - 2 0 - - - - -
74 Eisenbahnen und öffentlicher
Personennahverkehr...................................... - - 352 - - - - - -
75 Luftfahrt................................................. 224 - 0 1 - - - 45 45
799 Übrige Bereiche aus 7.................................. 250 - 79 4 - - - - -
Übersichten - Teil III: Haushaltsquerschnitt
A. Gliederung der Einnahmen nach Funktionen und Einnahmegruppen
Funktion/Aufgabenbereich
Gebühren Steuern
Übrige
Verwaltungs
einnahmen
Erlöse
Zinseinnahmen von
Ländern
Gemeinden
Sondervermögen 
und
Zweckverbänden
anderen
Bereichen
zusammen
Millionen €
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
8 Finanzwirtschaft................................. - 394 721 1 950 - - - - 668 668
81 Grund- und Kapitalvermögen,
Sondervermögen.............................................. - - 1 500 - - - - 27 27
82 Steuern und Finanzzuweisungen......... - 394 721 - - - - - - -
83 Schulden............................................... - - - - - - - 641 641
84 Beihilfen, Unterstützungen u. Ä............ - - - - - - - - -
88 Globalposten......................................... - - - - - - - - -
899 Übrige Bereiche aus 8.................................. - - 450 - - - - - -
Summe aller Hauptfunktionen........... 16 879 394 721 5 955 4 027 11 0 - 1 051 1 062
Übersichten - Teil III: Haushaltsquerschnitt
A. Gliederung der Einnahmen nach Funktionen und Einnahmegruppen
Funktion/Aufgabenbereich
Darlehensrückflüsse von
Zuweisungen und Zuschüsse 
mit
Ausnahme für Investitionen von
Ländern
Gemeinden
Sondervermögen 
und
Zweckverbänden
anderen
Bereichen
zusammen
Ländern
Gemeinden u.
Sonstigen
anderen
Bereichen
Millionen €
1 11 12 13 14 15 16 17 18
0 Allgemeine Dienste............................... - 0 - 444 444 3 0 1 516
01 Politische Führung und zentrale
Verwaltung......................................................... - - - - - 1 0 6
02 Auswärtige Angelegenheiten.................. - - - 443 443 - - 1 356
03 Verteidigung (nur Bund).......................... - 0 - 0 1 0 - 118
04 Öffentliche Sicherheit und Ordnung........ - - - - - 0 - 14
05 Rechtsschutz.......................................... - - - 0 0 - - -
06 Finanzverwaltung.................................... - - - - - 1 0 22
1 Bildungswesen, Wissenschaft,
Forschung, kulturelle Angelegenheiten... - - - 1 1 0 - 7
13 Hochschulen........................................... - - - - - - - 0
14 Förderung für Schülerinnen und
Schüler, Studierende,
Weiterbildungsteilnehmende und dgl........................................ - - - 0 0 - - -
15 Sonstiges Bildungswesen....................... - - - - - - - -
16 Wissenschaft, Forschung, Entwicklung 
außerhalb der Hochschulen.................... - - - 1 1 0 - 7
19 Übrige Bereiche aus 1............................ - - - - - - - -
2 Soziale Sicherung, Familie und
Jugend, Arbeitsmarktpolitik..................... 0 - - 0 1 2 545 - 45
22 Sozialversicherung einschl.
Arbeitslosenversicherung...................................... - - - - - 2 300 - 1
23 Familienhilfe, Wohlfahrtspflege u. Ä. 
(ohne Leistungen nach dem SGB VIII)... - - - - - 230 - -
24 Soziale Leistungen für Folgen von Krieg 
und politischen Ereignissen.................... - - - 0 0 - - 1
25 Arbeitsmarktpolitik................................... - - - - - - - -
26 Kinder- und Jugendhilfe nach dem 
SGB VIII.................................................. - - - - - - - -
29 Übrige Bereiche aus 2............................ 0 - - 0 0 14 - 43
3 Gesundheit, Umwelt, Sport und
Erholung........................................................ - - - - - - - 0
31 Gesundheitswesen................................. - - - - - - - 0
32 Sport....................................................... - - - - - - - -
33 Umwelt- und Naturschutz........................ - - - - - - - 0
34 Nukleare Sicherheit und Strahlenschutz. - - - - - - - -
Übersichten - Teil III: Haushaltsquerschnitt
A. Gliederung der Einnahmen nach Funktionen und Einnahmegruppen
Funktion/Aufgabenbereich
Darlehensrückflüsse von
Zuweisungen und Zuschüsse 
mit
Ausnahme für Investitionen von
Ländern
Gemeinden
Sondervermögen 
und
Zweckverbänden
anderen
Bereichen
zusammen
Ländern
Gemeinden u.
Sonstigen
anderen
Bereichen
Millionen €
1 11 12 13 14 15 16 17 18
4 Wohnungswesen, Städtebau,
Raumordnung und kommunale
Gemeinschaftsdienste....................................... 124 1 - 2 127 4 - -
41 Wohnungswesen, Wohnungsbauprämie 124 - - 2 126 - - -
42 Geoinformation, Raumordnung und 
Landesplanung, Städtebauförderung...... 0 - - - 0 4 - -
43 Kommunale Gemeinschaftsdienste........ - 1 - - 1 - - -
5 Ernährung, Landwirtschaft und
Forsten........................................................... 9 - - 0 9 - - -
52 Landwirtschaft und Ernährung................ 9 - - 0 9 - - -
522 Einkommensstabilisierende Maßnahmen....... - - - - - - - -
529 Übrige Bereiche aus 52.................................. 9 - - 0 9 - - -
599 Übrige Bereiche aus 5.................................... - - - - - - - -
6 Energie- und Wasserwirtschaft,
Gewerbe, Dienstleistungen....................... - - - 269 269 - - 0
61 Verwaltung für Energie- und
Wasserwirtschaft, Gewerbe und Dienstleistungen... - - - - - - - -
62 Wasserwirtschaft, Hochwasser- und 
Küstenschutz.......................................... - - - - - - - -
63 Bergbau, verarbeitendes Gewerbe und 
Baugewerbe............................................ - - - - - - - -
64 Energie- und Wasserversorgung,
Entsorgung................................................... - - - - - - - -
65 Handel und Tourismus............................ - - - - - - - -
66 Geld- und Versicherungswesen.............. - - - 269 269 - - -
68 Sonstiges im Bereich Gewerbe und 
Dienstleistungen..................................... - - - - - - - 0
69 Regionale Fördermaßnahmen................ - - - - - - - -
7 Verkehrs- und Nachrichtenwesen....... - - - 0 0 4 - 45
72 Straßen................................................... - - - - - - - -
73 Wasserstraßen und Häfen, Förderung 
der Schifffahrt.......................................... - - - - - 4 - 12
74 Eisenbahnen und öffentlicher
Personennahverkehr.............................................. - - - - - - - -
75 Luftfahrt................................................... - - - - - - - 6
799 Übrige Bereiche aus 7.................................... - - - 0 0 - - 26
Übersichten - Teil III: Haushaltsquerschnitt
A. Gliederung der Einnahmen nach Funktionen und Einnahmegruppen
Funktion/Aufgabenbereich
Darlehensrückflüsse von
Zuweisungen und Zuschüsse 
mit
Ausnahme für Investitionen von
Ländern
Gemeinden
Sondervermögen 
und
Zweckverbänden
anderen
Bereichen
zusammen
Ländern
Gemeinden u.
Sonstigen
anderen
Bereichen
Millionen €
1 11 12 13 14 15 16 17 18
8 Finanzwirtschaft.................................... - - - 31 31 - - 30
81 Grund- und Kapitalvermögen,
Sondervermögen................................................ - - - 31 31 - - -
82 Steuern und Finanzzuweisungen............ - - - - - - - 18
83 Schulden................................................. - - - - - - - -
84 Beihilfen, Unterstützungen u. Ä............... - - - - - - - -
88 Globalposten........................................... - - - - - - - -
899 Übrige Bereiche aus 8.................................... - - - - - - - 12
Summe aller Hauptfunktionen............. 133 2 - 746 881 2 555 0 1 643
Übersichten - Teil III: Haushaltsquerschnitt
A. Gliederung der Einnahmen nach Funktionen und Einnahmegruppen
Funktion/Aufgabenbereich
Schuldenaufnahmen
bei
Verwaltungen
Zuweisungen,
Zuschüsse für
Investitionen
Sonstige
Vermögensüber
tragungen
Sonstige
Einnahmen
Einnahmen
zusammen
Millionen €
1 19 20 21 22 23
0 Allgemeine Dienste............................................ - - - - 4 519
01 Politische Führung und zentrale Verwaltung........ - - - - 164
02 Auswärtige Angelegenheiten................................ - - - - 2 061
03 Verteidigung (nur Bund)........................................ - - - - 798
04 Öffentliche Sicherheit und Ordnung..................... - - - - 589
05 Rechtsschutz........................................................ - - - - 754
06 Finanzverwaltung................................................. - - - - 154
1 Bildungswesen, Wissenschaft, Forschung, 
kulturelle Angelegenheiten................................ - - - - 62
13 Hochschulen......................................................... - - - - 1
14 Förderung für Schülerinnen und Schüler,
Studierende, Weiterbildungsteilnehmende und dgl........ - - - - 11
15 Sonstiges Bildungswesen..................................... - - - - 0
16 Wissenschaft, Forschung, Entwicklung
außerhalb der Hochschulen........................................... - - - - 50
19 Übrige Bereiche aus 1.......................................... - - - - 0
2 Soziale Sicherung, Familie und Jugend,
Arbeitsmarktpolitik................................................. - - - - 2 665
22 Sozialversicherung einschl.
Arbeitslosenversicherung................................................................. - - - - 2 302
23 Familienhilfe, Wohlfahrtspflege u. Ä. (ohne
Leistungen nach dem SGB VIII).................................. - - - - 230
24 Soziale Leistungen für Folgen von Krieg und
politischen Ereignissen............................................. - - - - 46
25 Arbeitsmarktpolitik................................................ - - - - 10
26 Kinder- und Jugendhilfe nach dem SGB VIII........ - - - - -
29 Übrige Bereiche aus 2.......................................... - - - - 77
3 Gesundheit, Umwelt, Sport und Erholung....... - - - 1 079 4 404
31 Gesundheitswesen............................................... - - - - 133
32 Sport..................................................................... - - - - -
33 Umwelt- und Naturschutz..................................... - - - - 3 152
34 Nukleare Sicherheit und Strahlenschutz.............. - - - 1 079 1 118
4 Wohnungswesen, Städtebau, Raumordnung 
und kommunale Gemeinschaftsdienste........... - - - - 143
41 Wohnungswesen, Wohnungsbauprämie.............. - - - - 138
42 Geoinformation, Raumordnung und
Landesplanung, Städtebauförderung.................................... - - - - 4
43 Kommunale Gemeinschaftsdienste...................... - - - - 2
5 Ernährung, Landwirtschaft und Forsten.......... - - - 0 63
52 Landwirtschaft und Ernährung.............................. - - - 0 47
522 Einkommensstabilisierende Maßnahmen...................... - - - 0 3
529 Übrige Bereiche aus 52.................................................. - - - - 44
599 Übrige Bereiche aus 5.................................................... - - - - 17
Übersichten - Teil III: Haushaltsquerschnitt
A. Gliederung der Einnahmen nach Funktionen und Einnahmegruppen
Funktion/Aufgabenbereich
Schuldenaufnahmen
bei
Verwaltungen
Zuweisungen,
Zuschüsse für
Investitionen
Sonstige
Vermögensüber
tragungen
Sonstige
Einnahmen
Einnahmen
zusammen
Millionen €
1 19 20 21 22 23
6 Energie- und Wasserwirtschaft, Gewerbe, 
Dienstleistungen................................................. - - - 115 5 262
61 Verwaltung für Energie- und Wasserwirtschaft, 
Gewerbe und Dienstleistungen............................ - - - - 192
62 Wasserwirtschaft, Hochwasser- und
Küstenschutz................................................................... - - - - -
63 Bergbau, verarbeitendes Gewerbe und
Baugewerbe.................................................................... - - - - -
64 Energie- und Wasserversorgung, Entsorgung...... - - - - 12
65 Handel und Tourismus.......................................... - - - - -
66 Geld- und Versicherungswesen............................ - - - - 531
68 Sonstiges im Bereich Gewerbe und
Dienstleistungen................................................................... - - - 115 3 731
69 Regionale Fördermaßnahmen.............................. - - - - 795
7 Verkehrs- und Nachrichtenwesen..................... - - - - 14 399
72 Straßen................................................................. - - - - 13 238
73 Wasserstraßen und Häfen, Förderung der
Schifffahrt...................................................................... - - - - 174
74 Eisenbahnen und öffentlicher
Personennahverkehr....................................................................... - - - - 352
75 Luftfahrt................................................................ - - - - 276
799 Übrige Bereiche aus 7.................................................... - - - - 359
8 Finanzwirtschaft................................................. - - - 972 398 372
81 Grund- und Kapitalvermögen, Sondervermögen.. - - - - 1 558
82 Steuern und Finanzzuweisungen......................... - - - - 394 739
83 Schulden............................................................... - - - - 641
84 Beihilfen, Unterstützungen u. Ä............................ - - - - -
88 Globalposten........................................................ - - - 972 972
899 Übrige Bereiche aus 8.................................................... - - - - 462
Summe aller Hauptfunktionen........................... - - - 2 166 429 889
Übersichten - Teil III: Haushaltsquerschnitt
B. Gliederung der Ausgaben nach Funktionen und Ausgabegruppen
Funktion/Aufgabenbereich
Personalausgaben
Sächliche
Verwaltungsausgaben
Rüstungskäufe 
usw.
Zinsausgaben
Zuweisungen und Erstattungen mit
Ausnahme für Investitionen an
Länder
Gemeinden
Sondervermögen
zusammen
Millionen €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
0 Allgemeine Dienste................................ 43 341 27 087 55 775 - 1 455 2 3 002 4 459
01 Politische Führung und zentrale
Verwaltung.......................................................... 7 522 5 117 - - 179 1 2 079 2 258
02 Auswärtige Angelegenheiten................... 778 502 - - 24 - - 24
03 Verteidigung (nur Bund)........................... 25 806 15 598 55 775 - 1 015 1 920 1 936
04 Öffentliche Sicherheit und Ordnung......... 4 214 3 594 - - 126 - - 126
05 Rechtsschutz............................................ 511 236 - - 29 - 3 32
06 Finanzverwaltung..................................... 4 510 2 041 - - 84 - - 84
1 Bildungswesen, Wissenschaft,
Forschung, kulturelle Angelegenheiten.... 823 2 044 - - 2 954 - 52 3 005
13 Hochschulen............................................ 41 31 - - 2 208 - - 2 208
14 Förderung für Schülerinnen und Schüler, 
Studierende,
Weiterbildungsteilnehmende und dgl................................................ - 241 - - - - - -
15 Sonstiges Bildungswesen........................ 36 118 - - 3 - - 3
16 Wissenschaft, Forschung, Entwicklung 
außerhalb der Hochschulen..................... 745 1 616 - - 711 - 52 762
19 Übrige Bereiche aus 1.............................. 2 38 - - 33 - - 33
2 Soziale Sicherung, Familie und
Jugend, Arbeitsmarktpolitik...................... 777 725 - - 29 236 - - 29 236
22 Sozialversicherung einschl.
Arbeitslosenversicherung............................................. 48 - - - - - - -
23 Familienhilfe, Wohlfahrtspflege u. Ä.
(ohne Leistungen nach dem SGB VIII).......... - 3 - - 2 726 - - 2 726
24 Soziale Leistungen für Folgen von Krieg 
und politischen Ereignissen..................... - 8 - - 270 - - 270
25 Arbeitsmarktpolitik.................................... 4 170 - - 13 145 - - 13 145
26 Kinder- und Jugendhilfe nach dem 
SGB VIII................................................... - 46 - - - - - -
29 Übrige Bereiche aus 2.............................. 726 499 - - 13 095 - - 13 095
3 Gesundheit, Umwelt, Sport und
Erholung.......................................................... 726 1 000 - - 49 8 27 84
31 Gesundheitswesen................................... 423 714 - - - - 25 25
32 Sport......................................................... 0 19 - - - - - -
33 Umwelt- und Naturschutz......................... 195 167 - - - 8 - 8
34 Nukleare Sicherheit und Strahlenschutz.. 108 100 - - 49 - 1 50
4 Wohnungswesen, Städtebau,
Raumordnung und kommunale
Gemeinschaftsdienste........................................ - 25 - - - 4 - 4
41 Wohnungswesen, Wohnungsbauprämie. - 7 - - - - - -
42 Geoinformation, Raumordnung und
Landesplanung, Städtebauförderung............. - 17 - - - 4 - 4
43 Kommunale Gemeinschaftsdienste......... - - - - - - - -
Übersichten - Teil III: Haushaltsquerschnitt
B. Gliederung der Ausgaben nach Funktionen und Ausgabegruppen
Funktion/Aufgabenbereich
Personalausgaben
Sächliche
Verwaltungsausgaben
Rüstungskäufe 
usw.
Zinsausgaben
Zuweisungen und Erstattungen mit
Ausnahme für Investitionen an
Länder
Gemeinden
Sondervermögen
zusammen
Millionen €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
5 Ernährung, Landwirtschaft und
Forsten............................................................ 21 447 - - 161 - - 161
52 Landwirtschaft und Ernährung................. - 436 - - 161 - - 161
522 Einkommensstabilisierende Maßnahmen........ - 202 - - - - - -
529 Übrige Bereiche aus 52.................................... - 234 - - 161 - - 161
599 Übrige Bereiche aus 5...................................... 21 10 - - - - - -
6 Energie- und Wasserwirtschaft,
Gewerbe, Dienstleistungen........................ 123 1 453 - - - - - -
61 Verwaltung für Energie- und
Wasserwirtschaft, Gewerbe und Dienstleistungen.... 123 74 - - - - - -
62 Wasserwirtschaft, Hochwasser- und 
Küstenschutz............................................ - - - - - - - -
63 Bergbau, verarbeitendes Gewerbe und 
Baugewerbe............................................. - 120 - - - - - -
64 Energie- und Wasserversorgung,
Entsorgung......................................................... - 98 - - - - - -
65 Handel und Tourismus............................. - 58 - - - - - -
66 Geld- und Versicherungswesen............... - 173 - - - - - -
68 Sonstiges im Bereich Gewerbe und 
Dienstleistungen....................................... - 816 - - - - - -
69 Regionale Fördermaßnahmen................. - 113 - - - - - -
7 Verkehrs- und Nachrichtenwesen........ 1 530 2 218 - - 138 - 6 144
72 Straßen.................................................... - 697 - - 135 - - 135
73 Wasserstraßen und Häfen, Förderung 
der Schifffahrt........................................... 129 513 - - 3 - - 3
74 Eisenbahnen und öffentlicher
Personennahverkehr............................................... - - - - - - - -
75 Luftfahrt.................................................... 91 107 - - 0 - 1 1
799 Übrige Bereiche aus 7...................................... 1 310 902 - - - - 5 5
8 Finanzwirtschaft..................................... 4 283 454 65 41 773 0 - 6 812 6 812
81 Grund- und Kapitalvermögen,
Sondervermögen................................................. - - - - - - 6 812 6 812
82 Steuern und Finanzzuweisungen............. - - - - 0 - - 0
83 Schulden.................................................. - 56 - 41 773 - - - -
84 Beihilfen, Unterstützungen u. Ä................ 1 135 - - - - - - -
88 Globalposten............................................ 3 148 - - - - - - -
899 Übrige Bereiche aus 8...................................... - 398 65 - - - - -
Summe aller Hauptfunktionen.............. 51 625 35 454 55 840 41 773 33 993 14 9 899 43 906
Übersichten - Teil III: Haushaltsquerschnitt
B. Gliederung der Ausgaben nach Funktionen und Ausgabegruppen
Funktion/Aufgabenbereich
Zuweisungen, Zuschüsse und Erstattungen mit Ausnahme
für Investitionen
Renten,
Unterstützungen
usw.
an
Unternehmen
an
Sozialversicherungen an Sonstige zusammen
Millionen €
1 10 11 12 13 14
0 Allgemeine Dienste........................................ 376 12 028 793 20 271 33 478
01 Politische Führung und zentrale Verwaltung.... 1 11 057 34 371 11 463
02 Auswärtige Angelegenheiten........................... 9 173 - 6 760 6 944
03 Verteidigung (nur Bund)................................... 365 447 54 12 864 13 730
04 Öffentliche Sicherheit und Ordnung................. 1 342 1 225 569
05 Rechtsschutz................................................... 0 10 - 51 60
06 Finanzverwaltung............................................. - - 705 - 712
1 Bildungswesen, Wissenschaft, Forschung, 
kulturelle Angelegenheiten........................... 3 217 15 080 - 871 19 169
13 Hochschulen.................................................... - 3 086 - 15 3 101
14 Förderung für Schülerinnen und Schüler,
Studierende, Weiterbildungsteilnehmende und 
dgl.................................................................... 3 215 694 - 7 3 915
15 Sonstiges Bildungswesen................................ - 170 - 14 183
16 Wissenschaft, Forschung, Entwicklung
außerhalb der Hochschulen...................................... 1 10 054 - 745 10 800
19 Übrige Bereiche aus 1..................................... 1 1 077 - 91 1 169
2 Soziale Sicherung, Familie und Jugend, 
Arbeitsmarktpolitik........................................ 38 792 5 496 157 637 2 349 204 274
22 Sozialversicherung einschl.
Arbeitslosenversicherung............................................................ 121 100 152 064 - 152 285
23 Familienhilfe, Wohlfahrtspflege u. Ä. (ohne 
Leistungen nach dem SGB VIII)....................... 10 427 194 12 158 10 791
24 Soziale Leistungen für Folgen von Krieg und 
politischen Ereignissen.................................... 405 45 38 142 630
25 Arbeitsmarktpolitik............................................ 27 700 4 700 5 250 66 37 716
26 Kinder- und Jugendhilfe nach dem SGB VIII.... - - - 361 361
29 Übrige Bereiche aus 2..................................... 140 457 274 1 622 2 492
3 Gesundheit, Umwelt, Sport und Erholung... 57 424 - 1 049 1 530
31 Gesundheitswesen.......................................... 56 15 - 657 728
32 Sport................................................................ 1 7 - 294 302
33 Umwelt- und Naturschutz................................. - 19 - 63 82
34 Nukleare Sicherheit und Strahlenschutz.......... 0 383 - 34 417
4 Wohnungswesen, Städtebau,
Raumordnung und kommunale
Gemeinschaftsdienste............................................................ - 4 - 0 4
41 Wohnungswesen, Wohnungsbauprämie......... - 2 - 0 2
42 Geoinformation, Raumordnung und
Landesplanung, Städtebauförderung.......................... - 2 - - 2
43 Kommunale Gemeinschaftsdienste................. - - - - -
Übersichten - Teil III: Haushaltsquerschnitt
B. Gliederung der Ausgaben nach Funktionen und Ausgabegruppen
Funktion/Aufgabenbereich
Zuweisungen, Zuschüsse und Erstattungen mit Ausnahme
für Investitionen
Renten,
Unterstützungen
usw.
an
Unternehmen
an
Sozialversicherungen an Sonstige zusammen
Millionen €
1 10 11 12 13 14
5 Ernährung, Landwirtschaft und Forsten..... - 21 - 91 112
52 Landwirtschaft und Ernährung......................... - 17 - 91 108
522 Einkommensstabilisierende Maßnahmen................. - 6 - 15 21
529 Übrige Bereiche aus 52............................................. - 10 - 77 87
599 Übrige Bereiche aus 5............................................... - 4 - 0 4
6 Energie- und Wasserwirtschaft, Gewerbe, 
Dienstleistungen............................................ - 17 160 - 209 17 369
61 Verwaltung für Energie- und
Wasserwirtschaft, Gewerbe und Dienstleistungen............ - - - - -
62 Wasserwirtschaft, Hochwasser- und
Küstenschutz............................................................... - - - - -
63 Bergbau, verarbeitendes Gewerbe und
Baugewerbe........................................................... - 359 - - 359
64 Energie- und Wasserversorgung, Entsorgung. - 16 794 - 65 16 859
65 Handel und Tourismus..................................... - - - 108 108
66 Geld- und Versicherungswesen....................... - - - 10 10
68 Sonstiges im Bereich Gewerbe und
Dienstleistungen......................................................... - 0 - 26 26
69 Regionale Fördermaßnahmen......................... - 6 - - 6
7 Verkehrs- und Nachrichtenwesen................ - 3 190 15 519 3 724
72 Straßen............................................................ - - - - -
73 Wasserstraßen und Häfen, Förderung der 
Schifffahrt......................................................... - 73 15 0 87
74 Eisenbahnen und öffentlicher
Personennahverkehr............................................................. - 663 - - 663
75 Luftfahrt............................................................ - 4 - 183 187
799 Übrige Bereiche aus 7............................................... - 2 450 - 336 2 786
8 Finanzwirtschaft............................................. 0 - - - 0
81 Grund- und Kapitalvermögen,
Sondervermögen................................................................... - - - - -
82 Steuern und Finanzzuweisungen..................... - - - - -
83 Schulden.......................................................... - - - - -
84 Beihilfen, Unterstützungen u. Ä........................ - - - - -
88 Globalposten.................................................... - - - - -
899 Übrige Bereiche aus 8............................................... 0 - - - 0
Summe aller Hauptfunktionen...................... 42 443 53 403 158 445 25 359 279 658
Übersichten - Teil III: Haushaltsquerschnitt
B. Gliederung der Ausgaben nach Funktionen und Ausgabegruppen
Funktion/Aufgabenbereich
Schuldendiensthilfen an
Länder Gemeinden 
und Sonstige
andere
Bereiche zusammen
Millionen €
1 15 16 17 18
0 Allgemeine Dienste.................................................... - - - -
01 Politische Führung und zentrale Verwaltung................ - - - -
02 Auswärtige Angelegenheiten........................................ - - - -
03 Verteidigung (nur Bund)................................................ - - - -
04 Öffentliche Sicherheit und Ordnung............................. - - - -
05 Rechtsschutz................................................................ - - - -
06 Finanzverwaltung......................................................... - - - -
1 Bildungswesen, Wissenschaft, Forschung,
kulturelle Angelegenheiten................................................ - - 23 23
13 Hochschulen................................................................. - - - -
14 Förderung für Schülerinnen und Schüler,
Studierende, Weiterbildungsteilnehmende und dgl..................... - - 23 23
15 Sonstiges Bildungswesen............................................. - - - -
16 Wissenschaft, Forschung, Entwicklung außerhalb der 
Hochschulen................................................................. - - - -
19 Übrige Bereiche aus 1.................................................. - - - -
2 Soziale Sicherung, Familie und Jugend,
Arbeitsmarktpolitik................................................................. - - - -
22 Sozialversicherung einschl. Arbeitslosenversicherung. - - - -
23 Familienhilfe, Wohlfahrtspflege u. Ä. (ohne
Leistungen nach dem SGB VIII)............................................... - - - -
24 Soziale Leistungen für Folgen von Krieg und
politischen Ereignissen........................................................ - - - -
25 Arbeitsmarktpolitik........................................................ - - - -
26 Kinder- und Jugendhilfe nach dem SGB VIII................ - - - -
29 Übrige Bereiche aus 2.................................................. - - - -
3 Gesundheit, Umwelt, Sport und Erholung............... - - - -
31 Gesundheitswesen....................................................... - - - -
32 Sport............................................................................. - - - -
33 Umwelt- und Naturschutz............................................. - - - -
34 Nukleare Sicherheit und Strahlenschutz...................... - - - -
4 Wohnungswesen, Städtebau, Raumordnung und 
kommunale Gemeinschaftsdienste.......................... - - 11 11
41 Wohnungswesen, Wohnungsbauprämie...................... - - 11 11
42 Geoinformation, Raumordnung und Landesplanung, 
Städtebauförderung...................................................... - - - -
43 Kommunale Gemeinschaftsdienste.............................. - - - -
5 Ernährung, Landwirtschaft und Forsten.................. - - 19 19
52 Landwirtschaft und Ernährung...................................... - - 19 19
522 Einkommensstabilisierende Maßnahmen............................... - - 19 19
529 Übrige Bereiche aus 52........................................................... - - - -
599 Übrige Bereiche aus 5............................................................. - - - -
Übersichten - Teil III: Haushaltsquerschnitt
B. Gliederung der Ausgaben nach Funktionen und Ausgabegruppen
Funktion/Aufgabenbereich
Schuldendiensthilfen an
Länder Gemeinden 
und Sonstige
andere
Bereiche zusammen
Millionen €
1 15 16 17 18
6 Energie- und Wasserwirtschaft, Gewerbe,
Dienstleistungen.................................................................... - - 5 5
61 Verwaltung für Energie- und Wasserwirtschaft,
Gewerbe und Dienstleistungen......................................... - - - -
62 Wasserwirtschaft, Hochwasser- und Küstenschutz...... - - - -
63 Bergbau, verarbeitendes Gewerbe und Baugewerbe.. - - 4 4
64 Energie- und Wasserversorgung, Entsorgung............. - - - -
65 Handel und Tourismus.................................................. - - - -
66 Geld- und Versicherungswesen.................................... - - - -
68 Sonstiges im Bereich Gewerbe und Dienstleistungen.. - - 0 0
69 Regionale Fördermaßnahmen...................................... - - - -
7 Verkehrs- und Nachrichtenwesen............................. - - - -
72 Straßen......................................................................... - - - -
73 Wasserstraßen und Häfen, Förderung der Schifffahrt.. - - - -
74 Eisenbahnen und öffentlicher Personennahverkehr..... - - - -
75 Luftfahrt........................................................................ - - - -
799 Übrige Bereiche aus 7............................................................. - - - -
8 Finanzwirtschaft......................................................... - - - -
81 Grund- und Kapitalvermögen, Sondervermögen.......... - - - -
82 Steuern und Finanzzuweisungen................................. - - - -
83 Schulden....................................................................... - - - -
84 Beihilfen, Unterstützungen u. Ä.................................... - - - -
88 Globalposten................................................................ - - - -
899 Übrige Bereiche aus 8............................................................. - - - -
Summe aller Hauptfunktionen................................... - - 57 57
Übersichten - Teil III: Haushaltsquerschnitt
B. Gliederung der Ausgaben nach Funktionen und Ausgabegruppen
Funktion/Aufgabenbereich
Baumaßnahmen
Erwerb von Darlehen an
beweglichem
unbeweglichem
Beteiligungen Länder
Gemeinden und
Sonstige
andere Bereiche
zusammen
Vermögen
Sozialversicherung
Sonstige
Millionen €
1 19 20 21 22 23 24 25 26 27
0 Allgemeine Dienste..................... 1 542 3 348 153 814 - - - 331 331
01 Politische Führung und zentrale 
Verwaltung.................................... 601 554 - - - - - - -
02 Auswärtige Angelegenheiten........ 137 56 53 69 - - - 271 271
03 Verteidigung (nur Bund)................ 40 460 100 745 - - - 60 60
04 Öffentliche Sicherheit und
Ordnung.............................................. 755 1 712 - - - - - - -
05 Rechtsschutz................................ 1 22 - - - - - - -
06 Finanzverwaltung.......................... 7 544 - - - - - - -
1 Bildungswesen, Wissenschaft, 
Forschung, kulturelle
Angelegenheiten..................................... 56 130 - - - - - - -
13 Hochschulen................................. - 2 - - - - - - -
14 Förderung für Schülerinnen und 
Schüler, Studierende,
Weiterbildungsteilnehmende und dgl.......... - - - - - - - - -
15 Sonstiges Bildungswesen............. 0 1 - - - - - - -
16 Wissenschaft, Forschung,
Entwicklung außerhalb der
Hochschulen......................................... 56 127 - - - - - - -
19 Übrige Bereiche aus 1.................. - 0 - - - - - - -
2 Soziale Sicherung, Familie und 
Jugend, Arbeitsmarktpolitik...... 5 58 - - - - 5 200 1 5 201
22 Sozialversicherung einschl.
Arbeitslosenversicherung................. - - - - - - 5 200 - 5 200
23 Familienhilfe, Wohlfahrtspflege 
u. Ä. (ohne Leistungen nach dem 
SGB VIII)....................................... - - - - - - - - -
24 Soziale Leistungen für Folgen 
von Krieg und politischen
Ereignissen........................................... 1 - - - - - - 0 0
25 Arbeitsmarktpolitik........................ - - - - - - - - -
26 Kinder- und Jugendhilfe nach 
dem SGB VIII................................ - - - - - - - - -
29 Übrige Bereiche aus 2.................. 4 58 - - - - - 1 1
3 Gesundheit, Umwelt, Sport und 
Erholung...................................... 36 52 - - - - - - -
31 Gesundheitswesen....................... 34 30 - - - - - - -
32 Sport............................................. - 0 - - - - - - -
33 Umwelt- und Naturschutz............. 0 10 - - - - - - -
34 Nukleare Sicherheit und
Strahlenschutz........................................... 2 12 - - - - - - -
Übersichten - Teil III: Haushaltsquerschnitt
B. Gliederung der Ausgaben nach Funktionen und Ausgabegruppen
Funktion/Aufgabenbereich
Baumaßnahmen
Erwerb von Darlehen an
beweglichem
unbeweglichem
Beteiligungen Länder
Gemeinden und
Sonstige
andere Bereiche
zusammen
Vermögen
Sozialversicherung
Sonstige
Millionen €
1 19 20 21 22 23 24 25 26 27
4 Wohnungswesen, Städtebau, 
Raumordnung und kommunale 
Gemeinschaftsdienste............... - - - - - - - - -
41 Wohnungswesen,
Wohnungsbauprämie........................................... - - - - - - - - -
42 Geoinformation, Raumordnung 
und Landesplanung,
Städtebauförderung...................................... - - - - - - - - -
43 Kommunale
Gemeinschaftsdienste................................................... - - - - - - - - -
5 Ernährung, Landwirtschaft und 
Forsten......................................... - 2 - 0 - - - - -
52 Landwirtschaft und Ernährung...... - - - 0 - - - - -
522 Einkommensstabilisierende
Maßnahmen...................................................... - - - - - - - - -
529 Übrige Bereiche aus 52....................... - - - 0 - - - - -
599 Übrige Bereiche aus 5......................... - 2 - - - - - - -
6 Energie- und Wasserwirtschaft, 
Gewerbe, Dienstleistungen........ 1 6 - 4 - - - 1 728 1 728
61 Verwaltung für Energie- und
Wasserwirtschaft, Gewerbe und 
Dienstleistungen........................... 1 6 - - - - - - -
62 Wasserwirtschaft, Hochwasser- 
und Küstenschutz......................... - - - - - - - - -
63 Bergbau, verarbeitendes
Gewerbe und Baugewerbe...................... - - - 1 - - - - -
64 Energie- und Wasserversorgung, 
Entsorgung................................... - 0 - 3 - - - - -
65 Handel und Tourismus.................. - - - - - - - - -
66 Geld- und Versicherungswesen.... - - - 0 - - - - -
68 Sonstiges im Bereich Gewerbe 
und Dienstleistungen.................... - - - - - - - 1 728 1 728
69 Regionale Fördermaßnahmen...... - - - - - - - - -
7 Verkehrs- und
Nachrichtenwesen................................................ 2 576 369 86 - - - - 3 3
72 Straßen......................................... 2 238 37 86 - - - - 3 3
73 Wasserstraßen und Häfen,
Förderung der Schifffahrt................... 334 218 - - - - - - -
74 Eisenbahnen und öffentlicher 
Personennahverkehr.................... - - - - - - - - -
75 Luftfahrt......................................... - 2 - - - - - - -
799 Übrige Bereiche aus 7......................... 4 112 - - - - - - -
Übersichten - Teil III: Haushaltsquerschnitt
B. Gliederung der Ausgaben nach Funktionen und Ausgabegruppen
Funktion/Aufgabenbereich
Baumaßnahmen
Erwerb von Darlehen an
beweglichem
unbeweglichem
Beteiligungen Länder
Gemeinden und
Sonstige
andere Bereiche
zusammen
Vermögen
Sozialversicherung
Sonstige
Millionen €
1 19 20 21 22 23 24 25 26 27
8 Finanzwirtschaft......................... 100 - - - - - - - -
81 Grund- und Kapitalvermögen, 
Sondervermögen.......................... - - - - - - - - -
82 Steuern und Finanzzuweisungen. - - - - - - - - -
83 Schulden....................................... - - - - - - - - -
84 Beihilfen, Unterstützungen u. Ä.... - - - - - - - - -
88 Globalposten................................. 100 - - - - - - - -
899 Übrige Bereiche aus 8......................... - - - - - - - - -
Summe aller Hauptfunktionen... 4 316 3 966 239 818 - - 5 200 2 064 7 264
Übersichten - Teil III: Haushaltsquerschnitt
B. Gliederung der Ausgaben nach Funktionen und Ausgabegruppen
Funktion/Aufgabenbereich
Zuweisungen und Zuschüsse für Investitionen an
Länder Gemeinden
und Sonstige
andere Bereiche
zusammen
Sozialversicherung
Sonstige
Millionen €
1 28 29 30 31 32
0 Allgemeine Dienste........................................ 42 83 - 8 237 8 362
01 Politische Führung und zentrale Verwaltung.... - - - 232 232
02 Auswärtige Angelegenheiten........................... - - - 5 656 5 656
03 Verteidigung (nur Bund)................................... 42 43 - 2 042 2 127
04 Öffentliche Sicherheit und Ordnung................. - 39 - 274 314
05 Rechtsschutz................................................... - - - - -
06 Finanzverwaltung............................................. - - - 33 33
1 Bildungswesen, Wissenschaft, Forschung, 
kulturelle Angelegenheiten........................... 518 - - 4 598 5 117
13 Hochschulen.................................................... 317 - - 2 319
14 Förderung für Schülerinnen und Schüler,
Studierende, Weiterbildungsteilnehmende und 
dgl.................................................................... - - - 508 508
15 Sonstiges Bildungswesen................................ - - - 146 146
16 Wissenschaft, Forschung, Entwicklung
außerhalb der Hochschulen...................................... 177 - - 3 425 3 601
19 Übrige Bereiche aus 1..................................... 25 - - 518 543
2 Soziale Sicherung, Familie und Jugend, 
Arbeitsmarktpolitik........................................ 5 - - 4 9
22 Sozialversicherung einschl.
Arbeitslosenversicherung............................................................ - - - - -
23 Familienhilfe, Wohlfahrtspflege u. Ä. (ohne 
Leistungen nach dem SGB VIII)....................... - - - 0 0
24 Soziale Leistungen für Folgen von Krieg und 
politischen Ereignissen.................................... - - - 2 2
25 Arbeitsmarktpolitik............................................ - - - - -
26 Kinder- und Jugendhilfe nach dem SGB VIII.... 5 - - - 5
29 Übrige Bereiche aus 2..................................... - - - 1 1
3 Gesundheit, Umwelt, Sport und Erholung... 39 - - 1 719 1 758
31 Gesundheitswesen.......................................... - - - 23 23
32 Sport................................................................ 39 - - - 39
33 Umwelt- und Naturschutz................................. - - - 169 169
34 Nukleare Sicherheit und Strahlenschutz.......... - - - 1 526 1 526
4 Wohnungswesen, Städtebau,
Raumordnung und kommunale
Gemeinschaftsdienste............................................................ 3 774 88 - 958 4 819
41 Wohnungswesen, Wohnungsbauprämie......... 3 283 88 - 946 4 317
42 Geoinformation, Raumordnung und
Landesplanung, Städtebauförderung.......................... 491 - - 11 502
43 Kommunale Gemeinschaftsdienste................. - - - - -
5 Ernährung, Landwirtschaft und Forsten..... 523 - - 188 711
52 Landwirtschaft und Ernährung......................... 523 - - 188 711
522 Einkommensstabilisierende Maßnahmen................. - - - - -
529 Übrige Bereiche aus 52............................................. 523 - - 188 711
599 Übrige Bereiche aus 5............................................... - - - 0 0
Übersichten - Teil III: Haushaltsquerschnitt
B. Gliederung der Ausgaben nach Funktionen und Ausgabegruppen
Funktion/Aufgabenbereich
Zuweisungen und Zuschüsse für Investitionen an
Länder Gemeinden
und Sonstige
andere Bereiche
zusammen
Sozialversicherung
Sonstige
Millionen €
1 28 29 30 31 32
6 Energie- und Wasserwirtschaft, Gewerbe, 
Dienstleistungen............................................ 838 - - 1 891 2 730
61 Verwaltung für Energie- und
Wasserwirtschaft, Gewerbe und Dienstleistungen............ - - - - -
62 Wasserwirtschaft, Hochwasser- und
Küstenschutz............................................................... 170 - - - 170
63 Bergbau, verarbeitendes Gewerbe und
Baugewerbe........................................................... - - - 94 94
64 Energie- und Wasserversorgung, Entsorgung. - - - 47 47
65 Handel und Tourismus..................................... - - - - -
66 Geld- und Versicherungswesen....................... - - - - -
68 Sonstiges im Bereich Gewerbe und
Dienstleistungen......................................................... - - - 88 88
69 Regionale Fördermaßnahmen......................... 668 - - 1 663 2 331
7 Verkehrs- und Nachrichtenwesen................ 1 238 214 - 12 188 13 640
72 Straßen............................................................ 15 214 - 4 904 5 133
73 Wasserstraßen und Häfen, Förderung der 
Schifffahrt......................................................... - - - 10 10
74 Eisenbahnen und öffentlicher
Personennahverkehr............................................................. 1 223 - - 7 157 8 380
75 Luftfahrt............................................................ - - - 1 1
799 Übrige Bereiche aus 7............................................... - - - 116 116
8 Finanzwirtschaft............................................. 2 519 - - 5 2 524
81 Grund- und Kapitalvermögen,
Sondervermögen................................................................... 2 081 - - 5 2 085
82 Steuern und Finanzzuweisungen..................... 438 - - - 438
83 Schulden.......................................................... - - - - -
84 Beihilfen, Unterstützungen u. Ä........................ - - - - -
88 Globalposten.................................................... - - - - -
899 Übrige Bereiche aus 8............................................... - - - - -
Summe aller Hauptfunktionen...................... 9 497 385 - 29 788 39 669
Übersichten - Teil III: Haushaltsquerschnitt
B. Gliederung der Ausgaben nach Funktionen und Ausgabegruppen
Funktion/Aufgabenbereich
Sonstige Vermögensübertragungen an
Sonstige
Ausgaben
Ausgaben
zusammenLänder
Gemeinden und
Sonstige
andere
Bereiche Zusammen
Millionen €
1 33 34 35 36 37 38
0 Allgemeine Dienste.............................. - - 55 55 - 178 745
01 Politische Führung und zentrale
Verwaltung.................................................. - - 4 4 - 27 751
02 Auswärtige Angelegenheiten................. - - 0 0 - 14 489
03 Verteidigung (nur Bund)......................... - - 51 51 - 116 427
04 Öffentliche Sicherheit und Ordnung....... - - - - - 11 284
05 Rechtsschutz......................................... - - - - - 862
06 Finanzverwaltung................................... - - - - - 7 932
1 Bildungswesen, Wissenschaft,
Forschung, kulturelle Angelegenheiten.. - - - - - 30 367
13 Hochschulen.......................................... - - - - - 5 701
14 Förderung für Schülerinnen und
Schüler, Studierende,
Weiterbildungsteilnehmende und dgl....................................... - - - - - 4 687
15 Sonstiges Bildungswesen...................... - - - - - 487
16 Wissenschaft, Forschung, Entwicklung 
außerhalb der Hochschulen................... - - - - - 17 707
19 Übrige Bereiche aus 1........................... - - - - - 1 785
2 Soziale Sicherung, Familie und
Jugend, Arbeitsmarktpolitik................... - - 1 664 1 664 - 241 950
22 Sozialversicherung einschl.
Arbeitslosenversicherung.................................... - - - - - 157 532
23 Familienhilfe, Wohlfahrtspflege u. Ä. 
(ohne Leistungen nach dem SGB VIII).. - - - - - 13 520
24 Soziale Leistungen für Folgen von 
Krieg und politischen Ereignissen.......... - - 1 403 1 403 - 2 314
25 Arbeitsmarktpolitik................................. - - 261 261 - 51 296
26 Kinder- und Jugendhilfe nach dem 
SGB VIII................................................. - - - - - 411
29 Übrige Bereiche aus 2........................... - - 0 0 - 16 876
3 Gesundheit, Umwelt, Sport und
Erholung................................................... - - - - - 5 186
31 Gesundheitswesen................................ - - - - - 1 979
32 Sport...................................................... - - - - - 360
33 Umwelt- und Naturschutz...................... - - - - - 632
34 Nukleare Sicherheit und Strahlenschutz - - - - - 2 215
4 Wohnungswesen, Städtebau,
Raumordnung und kommunale
Gemeinschaftsdienste...................................... - - - - - 4 862
41 Wohnungswesen,
Wohnungsbauprämie......................................................... - - - - - 4 337
42 Geoinformation, Raumordnung und 
Landesplanung, Städtebauförderung.... - - - - - 525
43 Kommunale Gemeinschaftsdienste....... - - - - - -
Übersichten - Teil III: Haushaltsquerschnitt
B. Gliederung der Ausgaben nach Funktionen und Ausgabegruppen
Funktion/Aufgabenbereich
Sonstige Vermögensübertragungen an
Sonstige
Ausgaben
Ausgaben
zusammenLänder
Gemeinden und
Sonstige
andere
Bereiche Zusammen
Millionen €
1 33 34 35 36 37 38
5 Ernährung, Landwirtschaft und 
Forsten.................................................. - - - - - 1 473
52 Landwirtschaft und Ernährung............... - - - - - 1 435
522 Einkommensstabilisierende Maßnahmen...... - - - - - 241
529 Übrige Bereiche aus 52................................. - - - - - 1 194
599 Übrige Bereiche aus 5................................... - - - - - 38
6 Energie- und Wasserwirtschaft,
Gewerbe, Dienstleistungen..................... - - 62 62 - 23 480
61 Verwaltung für Energie- und
Wasserwirtschaft, Gewerbe und
Dienstleistungen......................................................... - - - - - 205
62 Wasserwirtschaft, Hochwasser- und 
Küstenschutz......................................... - - - - - 170
63 Bergbau, verarbeitendes Gewerbe und 
Baugewerbe........................................... - - - - - 578
64 Energie- und Wasserversorgung,
Entsorgung.................................................. - - - - - 17 007
65 Handel und Tourismus........................... - - - - - 166
66 Geld- und Versicherungswesen............. - - 60 60 - 243
68 Sonstiges im Bereich Gewerbe und 
Dienstleistungen.................................... - - 2 2 - 2 661
69 Regionale Fördermaßnahmen............... - - - - - 2 450
7 Verkehrs- und Nachrichtenwesen...... - - - - - 24 291
72 Straßen.................................................. - - - - - 8 329
73 Wasserstraßen und Häfen, Förderung 
der Schifffahrt......................................... - - - - - 1 295
74 Eisenbahnen und öffentlicher
Personennahverkehr....................................... - - - - - 9 044
75 Luftfahrt.................................................. - - - - - 389
799 Übrige Bereiche aus 7................................... - - - - - 5 235
8 Finanzwirtschaft.................................. - - - - -10 930 45 082
81 Grund- und Kapitalvermögen,
Sondervermögen............................................... - - - - - 8 898
82 Steuern und Finanzzuweisungen.......... - - - - - 438
83 Schulden................................................ - - - - - 41 829
84 Beihilfen, Unterstützungen u. Ä.............. - - - - - 1 135
88 Globalposten.......................................... - - - - -10 930 -7 681
899 Übrige Bereiche aus 8................................... - - - - - 463
Summe aller Hauptfunktionen............ - - 1 781 1 781 -10 930 555 436
Drucksache 21/7300 - 104 - Deutscher Bundestag - 21. Wahlperiode 
Übersichten - Teil IV:
Übersicht über die den Haushalt in Einnahmen und Ausgaben durchlaufenden 
Posten
Einnahmen Ausgaben
Kapitel Titel
Zweckbestimmung
Ist 2025
1 000 €
Kapitel Titel
Zweckbestimmung
Ist 2025
1 000 €
1 2 3 4
Epl. 08 - Bundesministerium der Finanzen
Kap. 0801 Tit. 382 01 396
Rückforderung von Lastenausgleich nach § 349 
LAG
Kap. 0801 Tit. 982 11 396
Abführung der Rückforderungen nach § 349 LAG 
an den Entschädigungsfonds
Summe 396 Summe 396
Epl. 09 - Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
Kap. 0918 Tit. 382 01 959
Einnahmen von Gebühren für die
Energieregulierung im Auftrag der Länder und von
Ausgleichsabgaben nach dem Postgesetz und von Abgaben 
zugunsten eines Vermittlungsdienstes für
Hörgeschädigte
Kap. 0918 Tit. 982 01 954
Erstattungen von Gebühren für die
Energieregulierung an die Länder und Ausgleichsleistungen nach 
dem Postgesetz und Leistungen an einen
Vermittlungsdienst für Hörgeschädigte
Summe 959 Summe 954
Epl. 12 - Bundesministerium für Verkehr
Kap. 1218 Tit. 382 07 192 451
Lotsgeld, Entgelte der Kanalsteurer auf dem Nord-
Ostsee-Kanal
Kap. 1218 Tit. 382 08 2 846
Befahrungsabgaben, die für Dritte erhoben
werden
Kap. 1218 Tit. 982 07 195 308
Durchleitung von Fremdgeldern
Summe 195 297 Summe 195 308
Epl. 14 - Bundesministerium der Verteidigung
Kap. 1413 Tit. 382 01 2
Einnahmen aus der Durchführung sonstiger
Veranstaltungen
Kap. 1413 Tit. 982 01 2
Durchführung sonstiger Veranstaltungen sowie 
Betreuungsmaßnahmen aus diesbezüglichen 
Überschüssen
Summe 2 Summe 2
Gesamtsumme 196 654 Gesamtsumme 196 660
Drucksache 21/7300 - 106 - Deutscher Bundestag - 21. Wahlperiode 
Übersichten - Teil V:
Zusammenfassung des Anteils der veranschlagten Investitionen an den gesamten 
Ausgaben
Nachfolgend wird die Investitionsquote im Bundeshaushalt im Sinne des Art. 143h Absatz 1 Satz 2 GG abgeleitet 
und dargestellt. Die Ableitung der bereinigten Investitionen und der bereinigten Gesamtausgaben beruht auf den 
Vorgaben aus der Gesetzesbegründung zu Art. 143 h GG in der Beschlussempfehlung des Haushaltsausschusses 
des Deutschen Bundestages auf BT-Drs. 20/15117, S. 23.
Betrag für 
2027
1 000 €
1 2
I. Zu berücksichtigende Ausgaben
A) Investitionen
1. Veranschlagte Ausgaben für Investitionen insgesamt................................................................ 56 272 282
2. ausgabeseitige finanzielle Transaktionen im Sinne von § 3 Satz 1 Artikel 115-Gesetz............. 6 292 659
Bereinigte Ausgaben für Investitionen (Differenz zwischen 1. und 2.)............................... 49 979 623
B) Gesamtausgaben
1. Veranschlagte Gesamtausgaben............................................................................................... 555 435 744
2. ausgabeseitige finanzielle Transaktionen im Sinne von § 3 Satz 1 Artikel 115-Gesetz............. 6 292 659
3. Ausgaben der Bereichsausnahmen gem. Art. 109 und 115 GG................................................ 130 059 222
davon..........................................................................................................................................
im Einzelplan 14 (Bundesministerium der Verteidigung) veranschlagte Ausgaben................... 109 001 670
im Einzelplan 06 (Bundesministerium des Innern) veranschlagte Ausgaben für den Zivil- und 
Bevölkerungsschutz .................................................................................................................. 2 792 223
in den Einzelplänen 04 (Bundeskanzleramt) und 06 (Bundesministerium des Innern)
veranschlagte Ausgaben für die Nachrichtendienste ......................................................................... 2 711 998
in allen Einzelplänen veranschlagte Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen 
Systeme .................................................................................................................................... 3 941 331
im Einzelplan 60 veranschlagten Ausgaben für die Ertüchtigungshilfe für völkerrechtswidrig 
angegriffene Staaten ................................................................................................................. 11 612 000
4. Nominales Bruttoinlandsprodukt des Haushaltsjahres (gem. gesamtwirtschaftlicher
Vorausschätzung der Bundesregierung) .............................................................................................. 4 469 810 000
5. 1 % des nominalen BIP.............................................................................................................. 44 698 100
6. Überschreitungsbetrag (Differenz zwischen 3. und 5.).............................................................. 85 361 122
Bereinigte Gesamtausgaben (Differenz zwischen 1. und der Summe aus 2. und 6.)........ 463 781 963
II. Investitionsquote
Die Investitionsquote berechnet sich aus dem Verhältnis der bereinigten Ausgaben für
Investitionen zu den bereinigten Gesamtausgaben multipliziert mit 100 %. 10,8
Investitionsquote......................................................................................................................
Drucksache 21/7300 - 108 - Deutscher Bundestag - 21. Wahlperiode 
Übersichten - Teil VI: Personalübersicht
A. Übersicht über die Planstellen der Beamtinnen und Beamten
ohne Leerstellen im Bundeshaushaltsplan 2027
a) = oberste Bundesbehörden
b) = nachgeordneter Bereich
Epl. Geschäftsbereich
Gesamtzahl der
Planstellen
in den Besoldungsgruppen
Besoldungsordnung B
zus. B 11 B 10 B 9 B 8 B 7 B 6 B 5 B 4 B 3 B 2 B 1
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
01 Bundespräsident und Bundespräsidialamt................  a) 142 23 1 - 3 - - 1 - - 18 - -
Büro der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz....  a) 7 2 - - - - - 1 - - 1 - -
02 Deutscher Bundestag................................................  a) 1 532 112 1 - 6 - - 17 - - 88 - -
nachgeordneter Bereich b) 54 10 - - 1 - - 2 - - 7 - -
Der Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages..  a) 31 3 - - - - - 1 - - 2 - -
03 Bundesrat..................................................................  a) 149 14 1 - 1 - - 3 - - 9 - -
04 Bundeskanzler und Bundeskanzleramt.....................  a) 1 248 163 2 4 14 - - 39 - - 104 - -
nachgeordneter Bereich b) 909 12 - - - - 1 1 - 2 2 6 -
05 Auswärtiges Amt.......................................................  a) 4 904 332 2 - 37 - - 90 - - 203 - -
davon Ersatzplanstellen (18) (4) (1) (3)
nachgeordneter Bereich b) 474 16 - - - - 1 1 - 1 13 - -
06 Bundesministerium des Innern..................................  a) 1 485 138 3 - 10 1 - 26 1 - 97 - -
davon Ersatzplanstellen (19) (2) (2)
nachgeordneter Bereich b) 72 710 139 - - 5 3 - 18 7 9 70 27 -
davon Ersatzplanstellen (12)
07 Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz........................................................................  a) 1 128 120 1 - 9 - - 23 - - 87 - -
nachgeordneter Bereich b) 2 932 22 - - - 1 1 - 2 1 4 13 -
davon Ersatzplanstellen (1)
08 Bundesministerium der Finanzen..............................  a) 1 843 220 4 - 11 - - 40 - - 165 - -
davon Ersatzplanstellen (2)
nachgeordneter Bereich b) 50 489 52 - - 1 1 1 10 1 - 28 10 -
davon Ersatzplanstellen (8)
09 Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.........  a) 1 733 197 2 - 11 - - 38 - - 146 - -
davon Ersatzplanstellen (7)
nachgeordneter Bereich b) 5 342 220 - - - 4 1 4 4 1 64 87 55
davon Ersatzplanstellen (3)
10 Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung 
und Heimat................................................................  a) 909 92 1 - 7 - - 17 - - 67 - -
davon Ersatzplanstellen (1) (1) (1)
nachgeordneter Bereich b) 1 332 129 - - - - - 5 - 1 37 33 53
11 Bundesministerium für Arbeit und Soziales............... a) 1 208 120 3 - 8 - - 25 - - 84 - -
davon Ersatzplanstellen (8)
nachgeordneter Bereich b) 816 31 - - 1 - - 2 - - 16 3 9
12 Bundesministerium für Verkehr.................................  a) 1 133 105 2 - 10 - - 26 - - 67 - -
davon Ersatzplanstellen (3)
nachgeordneter Bereich b) 8 316 90 - - - - 1 6 2 6 10 62 3
14 Bundesministerium der Verteidigung......................... a) 1 589 145 3 - 7 - 5 24 - - 106 - -
nachgeordneter Bereich b) 33 681 171 - - 3 - 7 20 3 15 62 61 -
15 Bundesministerium für Gesundheit...........................  a) 697 80 2 - 8 - - 17 - - 53 - -
nachgeordneter Bereich b) 971 130 - - - 2 1 - 2 2 28 13 82
16 Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit.................................  a) 1 175 119 1 - 9 - - 26 - - 83 - -
nachgeordneter Bereich b) 2 351 100 - - - 2 1 1 2 1 8 46 39
17 Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend...................................................  a) 782 94 2 - 7 - - 20 - - 65 - -
davon Ersatzplanstellen (1) (1) (1)
nachgeordneter Bereich b) 417 9 - - - 1 - - 1 - 1 6 -
19 Bundesverfassungsgericht........................................  a) 99 5 - - 1 - - - - - 4 - -
20 Bundesrechnungshof................................................  a) 982 67 1 - 1 - - 10 - - 55 - -
21 Die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit..............................................  a) 397 28 - - 1 - - 5 - - 22 - -
Übersichten - Teil VI: Personalübersicht
A. Übersicht über die Planstellen der Beamtinnen und Beamten
ohne Leerstellen im Bundeshaushaltsplan 2027
a) = oberste Bundesbehörden
b) = nachgeordneter Bereich
Epl. Geschäftsbereich
Gesamtzahl der
Planstellen
in den Besoldungsgruppen
Besoldungsordnung B
zus. B 11 B 10 B 9 B 8 B 7 B 6 B 5 B 4 B 3 B 2 B 1
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
22 Unabhängiger Kontrollrat..........................................  a) 52 11 - - 1 - 5 1 - 1 3 - -
23 Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung.................................................  a) 878 85 1 - 6 - - 21 - - 57 - -
davon Ersatzplanstellen (4)
24 Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung....................................................................  a) 682 57 2 - 6 - - 9 - - 40 - -
davon Ersatzplanstellen (2)
25 Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung 
und Bauwesen........................................................... a) 459 55 1 - 4 - - 12 - - 38 - -
davon Ersatzplanstellen (1)
nachgeordneter Bereich b) 815 8 - - - - 1 - - 1 1 5 -
30 Bundesministerium für Forschung, Technologie und 
Raumfahrt.................................................................. a) 1 137 106 2 - 8 - - 21 - - 75 - -
davon Ersatzplanstellen (3)
nachgeordneter Bereich b) 4 - - - - - - - - - - - -
60 Allgemeine Finanzverwaltung...................................  a) 1 400 - - - - - - - - - - - -
Summe oberste Bundesbehörden............................. a) 27 774 2 492 38 4 186 1 10 513 1 1 1 738 - -
davon Ersatzplanstellen (69) (8) (2) (6)
Summe nachgeordneter Bereich............................... b) 181 607 1 139 - - 11 14 16 70 24 40 351 372 241
davon Ersatzplanstellen (24)
Insgesamt.................................................................. 209 380 3 630 38 4 197 15 26 583 25 41 2 089 372 241
davon Ersatzplanstellen (93) (8) (2) (6)
Differenzen durch Rundung
Übersichten - Teil VI: Personalübersicht
A. Übersicht über die Planstellen der Beamtinnen und Beamten
ohne Leerstellen im Bundeshaushaltsplan 2027
a) = oberste Bundesbehörden
b) = nachgeordneter Bereich
Epl. Geschäftsbereich
Gesamtzahl der
Planstellen
in den Besoldungsgruppen
Besoldungsordnung A
höherer Dienst gehobener Dienst
zus. A 16 A 15 A 14 A
13h zus. A
13g+Z
A
13g A 12 A 11 A 10 A 9g
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
01 Bundespräsident und
Bundespräsidialamt......................................... a) 142 39 5 25 6 3 43 7 25 8 3 1 -
Büro der Gemeinsamen
Wissenschaftskonferenz............................ a) 7 2 1 1 - - 3 - 1 1 1 - -
02 Deutscher Bundestag....................  a) 1 532 391 55 249 63 25 447 48 207 105 61 15 12
nachgeordneter Bereich b) 54 25 1 18 6 - 14 - 14 - - - -
Der Wehrbeauftragte des
Deutschen Bundestages.......................  a) 31 16 4 7 5 - 11 - 8 2 1 - -
03 Bundesrat......................................  a) 149 38 9 18 8 3 43 6 22 12 2 1 -
04 Bundeskanzler und
Bundeskanzleramt............................................. a) 1 248 478 56 293 79 51 412 55 232 49 49 19 9
nachgeordneter Bereich b) 909 165 12 64 64 25 440 8 51 80 125 76 101
05 Auswärtiges Amt............................ a) 4 904 1 504 213 534 488 269 1 829 144 573 375 316 250 172
davon Ersatzplanstellen (18) (13) (3) (7) (2) (1) (1) (1)
nachgeordneter Bereich b) 474 100 12 37 32 19 265 8 40 50 71 62 37
06 Bundesministerium des Innern......  a) 1 485 529 46 284 148 53 499 56 255 120 41 19 9
davon Ersatzplanstellen (19) (14) (1) (5) (5) (3) (2) (1) (1)
nachgeordneter Bereich b) 72 710 5 356 337 1 411 2 628 982 33 964 820 3 694 8 353 8 956 7 819 4 325
davon Ersatzplanstellen (12) (12) (5) (3) (1)
07 Bundesministerium der Justiz und 
für Verbraucherschutz.................... a) 1 128 332 35 268 23 6 362 39 173 113 32 6 -
nachgeordneter Bereich b) 2 932 1 572 69 1 206 200 98 893 41 194 316 301 21 21
davon Ersatzplanstellen (1) (1) (1)
08 Bundesministerium der Finanzen..  a) 1 843 780 55 444 224 57 612 88 335 120 46 17 7
davon Ersatzplanstellen (2) (2) (1) (1)
nachgeordneter Bereich b) 50 489 1 374 123 363 709 179 21 546 858 3 434 5 959 6 104 3 614 1 578
davon Ersatzplanstellen (8) (1) (1) (4) (2) (1) (1)
09 Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie...................................  a) 1 733 799 78 361 250 110 506 63 234 126 70 14 -
davon Ersatzplanstellen (7) (7) (1) (4) (2)
nachgeordneter Bereich b) 5 342 1 841 188 518 858 278 1 987 77 333 714 697 142 26
davon Ersatzplanstellen (3) (3) (1) (2)
10 Bundesministerium für
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat.......  a) 909 432 23 214 130 65 239 27 111 57 31 13 -
davon Ersatzplanstellen (1)
nachgeordneter Bereich b) 1 332 923 19 201 464 239 200 2 21 37 83 39 19
11 Bundesministerium für Arbeit und 
Soziales.........................................  a) 1 208 532 70 267 120 75 384 36 184 86 39 33 6
davon Ersatzplanstellen (8) (7) (6) (1) (1) (1)
nachgeordneter Bereich b) 816 328 5 120 142 62 432 8 120 203 85 9 8
12 Bundesministerium für Verkehr...... a) 1 133 571 54 264 219 34 290 32 131 91 28 4 4
davon Ersatzplanstellen (3) (3) (1) (2)
nachgeordneter Bereich b) 8 316 2 457 190 545 1 383 340 3 499 154 666 1 285 1 071 305 20
14 Bundesministerium der
Verteidigung............................................... a) 1 589 662 43 597 18 4 445 77 314 36 18 - -
nachgeordneter Bereich b) 33 681 6 362 406 1 923 3 659 374 12 692 390 1 556 4 415 4 281 1 896 154
15 Bundesministerium für Gesundheit a) 697 393 62 125 124 82 157 16 66 37 15 12 11
nachgeordneter Bereich b) 971 592 15 154 330 93 181 3 27 53 49 26 24
Übersichten - Teil VI: Personalübersicht
A. Übersicht über die Planstellen der Beamtinnen und Beamten
ohne Leerstellen im Bundeshaushaltsplan 2027
a) = oberste Bundesbehörden
b) = nachgeordneter Bereich
Epl. Geschäftsbereich
Gesamtzahl der
Planstellen
in den Besoldungsgruppen
Besoldungsordnung A
höherer Dienst gehobener Dienst
zus. A 16 A 15 A 14 A
13h zus. A
13g+Z
A
13g A 12 A 11 A 10 A 9g
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
16 Bundesministerium für Umwelt, 
Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit........................  a) 1 175 541 72 292 130 47 277 42 176 29 23 5 3
nachgeordneter Bereich b) 2 351 1 343 26 204 861 253 603 21 203 215 89 51 24
17 Bundesministerium für Bildung, 
Familie, Senioren, Frauen und
Jugend............................................... a) 782 390 48 162 126 55 198 22 87 28 35 17 11
davon Ersatzplanstellen (1)
nachgeordneter Bereich b) 417 94 9 26 31 29 239 5 23 44 74 79 14
19 Bundesverfassungsgericht............  a) 99 22 6 14 2 - 37 5 24 4 3 1 -
20 Bundesrechnungshof..................... a) 982 389 64 325 - - 420 100 320 - - - -
21 Die Bundesbeauftragte für den 
Datenschutz und die
Informationsfreiheit............................................  a) 397 167 14 103 46 4 143 15 64 51 13 - -
22 Unabhängiger Kontrollrat............... a) 52 16 2 6 5 3 14 3 3 6 1 1 -
23 Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung.........................................  a) 878 440 46 221 120 53 207 23 96 43 28 10 7
davon Ersatzplanstellen (4) (4) (2) (2)
24 Bundesministerium für Digitales 
und Staatsmodernisierung............. a) 682 340 23 197 91 29 232 33 139 29 21 9 1
davon Ersatzplanstellen (2) (2) (2)
25 Bundesministerium für Wohnen, 
Stadtentwicklung und Bauwesen... a) 459 236 24 123 76 13 126 19 78 15 10 4 -
davon Ersatzplanstellen (1) (1) (1)
nachgeordneter Bereich b) 815 417 22 121 172 102 302 13 94 141 18 18 18
30 Bundesministerium für Forschung, 
Technologie und Raumfahrt........... a) 1 137 489 46 223 158 63 285 34 127 77 25 13 10
davon Ersatzplanstellen (3) (3) (1) (2)
nachgeordneter Bereich b) 4 3 - 1 1 1 1 - - - - - 1
60 Allgemeine Finanzverwaltung........ a) 1 400 450 - - 250 200 750 - - 550 - - 200
Summe oberste Bundesbehörden.  a) 27 774 10 970 1 152 5 612 2 905 1 302 8 964 989 3 979 2 167 908 463 462
davon Ersatzplanstellen (69) (54) (4) (23) (19) (8) (6) (4) (2)
Summe nachgeordneter Bereich...  b) 181 607 22 947 1 433 6 909 11 538 3 070 77 255 2 407 10 466 21 861 22 000 14 154 6 369
davon Ersatzplanstellen (24) (5) (1) (3) (1) (16) (5) (5) (2) (1)
Insgesamt...................................... 209 380 33 917 2 584 12 520 14 442 4 371 86 218 3 395 14 444 24 028 22 907 14 616 6 830
davon Ersatzplanstellen (93) (59) (5) (23) (22) (9) (22) (9) (7) (2) (1)
Differenzen durch Rundung
Übersichten - Teil VI: Personalübersicht
A. Übersicht über die Planstellen der Beamtinnen und Beamten
ohne Leerstellen im Bundeshaushaltsplan 2027
a) = oberste Bundesbehörden
b) = nachgeordneter Bereich
Epl. Geschäftsbereich
Gesamtzahl der
Planstellen
in den Besoldungsgruppen
Besoldungsordnung A
mittlerer Dienst einfacher Dienst
zus. A
9m+Z A 9m A 8 A 7 A 6m zus. A 6e A 5 A 4 A 3 A 2/3
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 15 16
01 Bundespräsident und
Bundespräsidialamt...........................................................  a) 142 28 3 15 3 5 2 9 2 6 1 - -
Büro der Gemeinsamen
Wissenschaftskonferenz.................................................  a) 7 - - - - - - - - - - - -
02 Deutscher Bundestag..............................  a) 1 532 417 84 193 74 49 17 165 57 98 10 - -
nachgeordneter Bereich b) 54 5 - 5 - - - - - - - - -
Der Wehrbeauftragte des Deutschen 
Bundestages............................................  a) 31 - - - - - - 1 - 1 - - -
03 Bundesrat................................................. a) 149 20 2 9 7 2 - 34 9 20 5 - -
04 Bundeskanzler und Bundeskanzleramt...  a) 1 248 176 36 94 24 15 7 19 14 5 - - -
nachgeordneter Bereich b) 909 292 10 31 78 75 98 - - - - - -
05 Auswärtiges Amt......................................  a) 4 904 1 145 224 362 230 216 114 96 88 8 - - -
davon Ersatzplanstellen (18)
nachgeordneter Bereich b) 474 91 12 37 25 18 - 3 3 - - - -
06 Bundesministerium des Innern................  a) 1 485 282 34 105 55 57 31 39 19 12 7 1 -
davon Ersatzplanstellen (19) (1) (1)
nachgeordneter Bereich b) 72 710 33 096 4 907 11 565 12 682 3 774 170 155 88 68 - - -
davon Ersatzplanstellen (12)
07 Bundesministerium der Justiz und für 
Verbraucherschutz...................................  a) 1 128 221 51 132 27 8 3 95 47 44 4 - -
nachgeordneter Bereich b) 2 932 395 39 124 173 61 - 52 28 21 2 2 -
davon Ersatzplanstellen (1)
08 Bundesministerium der Finanzen............  a) 1 843 217 72 94 42 6 3 15 10 5 - - -
davon Ersatzplanstellen (2)
nachgeordneter Bereich b) 50 489 27 144 4 108 9 611 8 487 4 911 28 374 299 75 - - -
davon Ersatzplanstellen (8) (3) (3)
09 Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie..................................................... a) 1 733 211 36 109 49 16 1 21 21 - - - -
davon Ersatzplanstellen (7)
nachgeordneter Bereich b) 5 342 1 271 116 369 470 241 77 24 14 10 1 - -
davon Ersatzplanstellen (3)
10 Bundesministerium für Landwirtschaft, 
Ernährung und Heimat............................. a) 909 130 18 48 27 20 17 16 9 6 1 - -
davon Ersatzplanstellen (1)
nachgeordneter Bereich b) 1 332 81 9 31 30 11 - - - - - - -
11 Bundesministerium für Arbeit und
Soziales............................................................  a) 1 208 152 20 59 38 27 8 21 13 8 - - -
davon Ersatzplanstellen (8)
nachgeordneter Bereich b) 816 23 5 7 5 5 1 3 - 3 - - -
12 Bundesministerium für Verkehr................ a) 1 133 157 22 48 49 25 13 10 6 4 - - -
davon Ersatzplanstellen (3)
nachgeordneter Bereich b) 8 316 2 259 294 778 876 288 23 12 11 1 - - -
14 Bundesministerium der Verteidigung.......  a) 1 589 307 90 198 19 - - 30 15 15 - - -
nachgeordneter Bereich b) 33 681 14 230 1 472 3 819 6 034 2 675 230 226 109 117 - - -
15 Bundesministerium für Gesundheit.......... a) 697 56 8 16 14 11 8 11 6 5 - - -
nachgeordneter Bereich b) 971 52 4 22 14 8 5 17 10 7 - - -
16 Bundesministerium für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare
Sicherheit....................................................  a) 1 175 209 39 104 39 18 9 29 12 8 9 - -
nachgeordneter Bereich b) 2 351 303 15 133 81 50 25 3 2 1 - - -
Übersichten - Teil VI: Personalübersicht
A. Übersicht über die Planstellen der Beamtinnen und Beamten
ohne Leerstellen im Bundeshaushaltsplan 2027
a) = oberste Bundesbehörden
b) = nachgeordneter Bereich
Epl. Geschäftsbereich
Gesamtzahl der
Planstellen
in den Besoldungsgruppen
Besoldungsordnung A
mittlerer Dienst einfacher Dienst
zus. A
9m+Z A 9m A 8 A 7 A 6m zus. A 6e A 5 A 4 A 3 A 2/3
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 15 16
17 Bundesministerium für Bildung, Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend.................  a) 782 97 15 28 24 13 18 5 5 - - - -
davon Ersatzplanstellen (1)
nachgeordneter Bereich b) 417 75 3 12 37 17 6 - - - - - -
19 Bundesverfassungsgericht....................... a) 99 18 4 9 3 2 - 17 3 13 1 - -
20 Bundesrechnungshof...............................  a) 982 105 45 60 - - - 2 2 - - - -
21 Die Bundesbeauftragte für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit..........  a) 397 57 9 23 26 - - 2 2 - - - -
22 Unabhängiger Kontrollrat.........................  a) 52 11 2 2 1 4 2 - - - - - -
23 Bundesministerium für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung........... a) 878 136 26 61 25 11 13 11 10 1 - - -
davon Ersatzplanstellen (4)
24 Bundesministerium für Digitales und 
Staatsmodernisierung..............................  a) 682 52 11 28 10 3 1 2 - 2 - - -
davon Ersatzplanstellen (2)
25 Bundesministerium für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen.....................  a) 459 41 11 17 11 3 - 2 2 - - - -
davon Ersatzplanstellen (1)
nachgeordneter Bereich b) 815 88 - 21 24 33 10 2 1 1 - - -
30 Bundesministerium für Forschung,
Technologie und Raumfahrt............................. a) 1 137 220 21 72 62 46 20 39 19 16 4 - -
davon Ersatzplanstellen (3)
nachgeordneter Bereich b) 4 - - - - - - - - - - - -
60 Allgemeine Finanzverwaltung..................  a) 1 400 200 - - 100 - 100 - - - - - -
Summe oberste Bundesbehörden...........  a) 27 774 4 660 883 1 884 953 555 387 690 371 277 42 1 -
davon Ersatzplanstellen (69) (1) (1)
Summe nachgeordneter Bereich.............  b) 181 607 79 399 10 993 26 562 29 010 12 163 672 870 564 302 3 2 -
davon Ersatzplanstellen (24) (3) (3)
Insgesamt................................................ 209 380 84 058 11 875 28 446 29 963 12 718 1 058 1 559 934 578 45 3 -
davon Ersatzplanstellen (93) (4) (3) (1)
Differenzen durch Rundung
Übersichten - Teil VI: Personalübersicht
B. Übersicht über die Planstellen der Richterinnen und Richter sowie der
Staatsanwältinnen und Staatsanwälte
ohne Leerstellen im Bundeshaushaltsplan 2027
a) = Bundesverfassungsgericht und
oberste Gerichtshöfe des Bundes
b) = nachgeordneter Bereich (sonstige Bundesgerichte)
Epl. Geschäftsbereich
Gesamtzahl der
Planstellen
in den Besoldungsgruppen
B 11 +
1/3
B 11 +
1/6
Besoldungsordnung R
R 10 R 9 R 8 R 7 R 6 R 5 R 4 R 3 R 2 R 1
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 15 15
07 Bundesministerium der Justiz und für 
Verbraucherschutz...................................  a) 442 - - 3 1 39 4 261 - - 88 46 -
davon Ersatzplanstellen (2) (2)
nachgeordneter Bereich b) 94 - - - - 1 - - 1 - 20 72 -
davon Ersatzplanstellen (2) (1) (1)
11 Bundesministerium für Arbeit und 
Soziales...................................................  a) 78 - - 2 - 18 - 58 - - - - -
14 Bundesministerium der Verteidigung.......
nachgeordneter Bereich b) 22 - - - - - - - - - 2 20 -
19 Bundesverfassungsgericht....................... a) 16 1 1 14 - - - - - - - - -
Summe Bundesverfassungsgericht und 
oberste Gerichtshöfe des Bundes............ a) 536 1 1 19 1 57 4 319 - - 88 46 -
davon Ersatzplanstellen (2) (2)
Summe nachgeordneter Bereich
(sonstige Bundesgerichte).......................  b) 116 - - - - 1 - - 1 - 22 92 -
davon Ersatzplanstellen (2) (1) (1)
Insgesamt................................................ 652 1 1 19 1 58 4 319 1 - 110 138 -
davon Ersatzplanstellen (4) (2) (1) (1)
Differenzen durch Rundung
Übersichten - Teil VI: Personalübersicht
C. Übersicht über die Planstellen der Professorinnen und Professoren,
Hochschuldozentinnen und Hochschuldozenten, Oberassistentinnen und Oberassistenten 
sowie der Assistentinnen und Assistenten
ohne Leerstellen im Bundeshaushaltsplan 2027
a) = oberste Bundesbehörden
b) = nachgeordneter Bereich
Epl. Geschäftsbereich Gesamtzahl der
Planstellen
in den Besoldungsgruppen
Besoldungsordnung W
W 3 W 2 W 1
1 2 3 4 5 6
05 Auswärtiges Amt................................................  a) 4 2 2 -
nachgeordneter Bereich b) 1 - - 1
06 Bundesministerium des Innern..........................
nachgeordneter Bereich b) 111 30 81 -
08 Bundesministerium der Finanzen......................
nachgeordneter Bereich b) 121 20 101 -
14 Bundesministerium der Verteidigung.................
nachgeordneter Bereich b) 492 242 124 126
Summe oberste Bundesbehörden.....................  a) 4 2 2 -
Summe nachgeordnete Bereiche....................... b) 725 292 306 127
Insgesamt.......................................................... 729 294 308 127
Differenzen durch Rundung
Übersichten - Teil VI: Personalübersicht
D. Übersicht über die Stellen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
ohne Leerstellen im Bundeshaushaltsplan 2027
a) = oberste Bundesbehörden
b) = nachgeordneter Bereich
Epl. Geschäftsbereich
Gesamtzahl der
Stellen
außertariflich
in den Entgeltgruppen
15 14 13 12
Kr. 
12a
11
Kr. 11a
10
Kr. 
10a
9
Kr. 9a
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
01 Bundespräsident und Bundespräsidialamt................................... a) 89 - 2 1 - 3 5 1 13
Büro der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz.......................  a) 17 1 3 2 - 2 2 - 2
02 Deutscher Bundestag................................................................... a) 1 331 - 31 12 30 152 30 14 378
nachgeordneter Bereich b) 17 - - - - 1 - - 3
Der Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages.....................  a) 22 - - - - 3 1 - 4
03 Bundesrat.....................................................................................  a) 64 - - - - 5 2 2 20
04 Bundeskanzler und Bundeskanzleramt........................................ a) 642 10 32 47 15 42 66 15 154
nachgeordneter Bereich b) 1 411 1 6 30 26 13 77 47 286
05 Auswärtiges Amt..........................................................................  a) 2 062 9 45 84 73 83 70 36 443
nachgeordneter Bereich b) 523 - 3 8 25 41 41 26 183
06 Bundesministerium des Innern..................................................... a) 236 - 8 - 1 28 1 3 67
nachgeordneter Bereich b) 15 304 9 67 370 438 1 333 1 024 507 3 803
davon Ersatzstellen (2) (2)
07 Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz...........  a) 491 1 3 2 1 6 8 5 206
nachgeordneter Bereich b) 1 306 - 11 8 13 48 48 39 411
08 Bundesministerium der Finanzen................................................. a) 414 - 6 1 1 19 14 12 102
nachgeordneter Bereich b) 3 863 3 3 29 31 222 764 174 975
09 Bundesministerium für Wirtschaft und Energie............................  a) 445 - 8 11 1 43 5 - 174
nachgeordneter Bereich b) 2 463 44 52 224 114 147 269 119 601
10 Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat...  a) 179 1 1 3 - 6 10 1 74
nachgeordneter Bereich b) 2 422 - 12 303 53 73 151 96 566
11 Bundesministerium für Arbeit und Soziales.................................. a) 421 4 22 12 12 39 14 3 111
nachgeordneter Bereich b) 568 - 15 76 29 74 89 20 84
12 Bundesministerium für Verkehr....................................................  a) 351 - 5 21 7 18 24 4 117
nachgeordneter Bereich b) 15 392 4 62 723 390 1 257 1 161 299 3 336
14 Bundesministerium der Verteidigung............................................ a) 324 - 3 1 8 9 9 2 118
nachgeordneter Bereich b) 43 309 9 88 308 271 663 951 119 5 348
15 Bundesministerium für Gesundheit..............................................  a) 262 - 8 22 19 8 11 1 30
nachgeordneter Bereich b) 1 350 1 59 261 83 75 90 54 402
16 Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit....................................................................... a) 188 - 13 22 7 13 7 6 55
nachgeordneter Bereich b) 1 162 6 38 224 172 50 125 33 219
davon Ersatzstellen (1) (1)
17 Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und 
Jugend.......................................................................................... a) 295 4 25 19 9 44 10 5 58
nachgeordneter Bereich b) 968 - 21 23 129 70 103 40 371
19 Bundesverfassungsgericht...........................................................  a) 83 - 2 3 2 4 - 1 14
20 Bundesrechnungshof...................................................................  a) 56 - - 1 2 6 3 - 33
21 Die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit..................................................................................... a) 15 - 1 1 - 1 1 - 2
22 Unabhängiger Kontrollrat.............................................................  a) 9 - - - - 1 1 - 1
23 Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung..................................................................................  a) 251 1 29 33 25 30 10 1 52
davon Ersatzstellen (1) (1)
24 Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung........  a) 94 - 2 9 1 7 5 2 30
25 Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und
Bauwesen................................................................................................ a) 96 - 1 12 5 13 16 1 17
nachgeordneter Bereich b) 1 092 1 14 51 246 243 182 52 89
Übersichten - Teil VI: Personalübersicht
D. Übersicht über die Stellen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
ohne Leerstellen im Bundeshaushaltsplan 2027
a) = oberste Bundesbehörden
b) = nachgeordneter Bereich
Epl. Geschäftsbereich
Gesamtzahl der
Stellen
außertariflich
in den Entgeltgruppen
15 14 13 12
Kr. 
12a
11
Kr. 11a
10
Kr. 
10a
9
Kr. 9a
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
30 Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt.. a) 154 3 8 1 3 25 1 2 28
Summe oberste Bundesbehörden................................................ a) 8 584 34 257 317 219 608 322 115 2 299
davon Ersatzstellen (1) (1)
Summe nachgeordneter Bereich.................................................. b) 91 144 78 450 2 636 2 017 4 306 5 070 1 621 16 672
davon Ersatzstellen (3) (1) (2)
Insgesamt..................................................................................... 99 727 112 706 2 953 2 236 4 914 5 391 1 736 18 970
davon Ersatzstellen (4) (1) (1) (2)
Differenzen durch Rundung
Übersichten - Teil VI: Personalübersicht
D. Übersicht über die Stellen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
ohne Leerstellen im Bundeshaushaltsplan 2027
a) = oberste Bundesbehörden
b) = nachgeordneter Bereich
Epl. Geschäftsbereich
Gesamtzahl der
Stellen
in den Entgeltgruppen
8
Kr. 8a
7
Kr. 7a
6 5 4
Kr. 4a
3
Kr. 3a
2 1
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
01 Bundespräsident und Bundespräsidialamt.......................................  a) 89 10 12 25 8 8 1 - -
Büro der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz............................ a) 17 2 - 2 1 - - 1 -
02 Deutscher Bundestag.......................................................................  a) 1 331 53 271 23 91 88 161 - -
nachgeordneter Bereich b) 17 1 8 3 - 1 - - -
Der Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages.........................  a) 22 1 7 2 3 1 - - -
03 Bundesrat.........................................................................................  a) 64 17 16 - - 2 - - -
04 Bundeskanzler und Bundeskanzleramt............................................  a) 642 41 84 47 40 27 24 - -
nachgeordneter Bereich b) 1 411 57 3 339 325 37 165 - -
05 Auswärtiges Amt............................................................................... a) 2 062 564 123 129 177 156 74 - -
nachgeordneter Bereich b) 523 14 57 85 17 22 2 1 -
06 Bundesministerium des Innern.........................................................  a) 236 17 33 40 10 29 1 - -
nachgeordneter Bereich b) 15 304 1 492 909 2 321 2 402 550 84 2 -
davon Ersatzstellen (2)
07 Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz................ a) 491 37 62 45 54 25 31 9 -
nachgeordneter Bereich b) 1 306 70 154 286 164 39 20 - -
08 Bundesministerium der Finanzen.....................................................  a) 414 83 74 70 9 21 3 - -
nachgeordneter Bereich b) 3 863 347 264 388 300 156 208 - -
09 Bundesministerium für Wirtschaft und Energie................................. a) 445 29 95 17 5 41 17 - -
nachgeordneter Bereich b) 2 463 233 113 412 93 17 30 - -
10 Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat........ a) 179 23 47 3 - 10 - - -
nachgeordneter Bereich b) 2 422 118 437 359 163 54 43 1 -
11 Bundesministerium für Arbeit und Soziales......................................  a) 421 37 57 58 19 22 12 1 -
nachgeordneter Bereich b) 568 39 67 60 14 4 - - -
12 Bundesministerium für Verkehr......................................................... a) 351 17 21 68 9 24 18 - -
nachgeordneter Bereich b) 15 392 2 123 1 980 2 782 1 083 113 83 1 -
14 Bundesministerium der Verteidigung................................................  a) 324 56 24 75 19 - - - -
nachgeordneter Bereich b) 43 309 4 803 4 088 9 977 8 344 5 298 2 915 129 -
15 Bundesministerium für Gesundheit................................................... a) 262 36 33 67 5 25 - - -
nachgeordneter Bereich b) 1 350 78 72 59 50 30 40 - -
16 Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit...........................................................................  a) 188 22 22 8 5 9 - - -
nachgeordneter Bereich b) 1 162 43 120 79 28 13 18 - -
davon Ersatzstellen (1)
17 Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und
Jugend.................................................................................................. a) 295 55 25 28 - 15 2 - -
nachgeordneter Bereich b) 968 26 42 92 47 5 1 - -
19 Bundesverfassungsgericht...............................................................  a) 83 24 3 10 13 5 2 - -
20 Bundesrechnungshof........................................................................ a) 56 8 2 - - 1 - - -
21 Die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit...............................................................................................  a) 15 4 3 - - 2 - - -
22 Unabhängiger Kontrollrat.................................................................. a) 9 - 3 - 3 - - - -
23 Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung............................................................................................  a) 251 18 13 21 7 12 - - -
davon Ersatzstellen (1)
24 Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung............  a) 94 7 13 5 1 13 - - -
25 Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen.. a) 96 17 3 2 2 7 1 - -
nachgeordneter Bereich b) 1 092 17 56 119 11 7 7 - -
Übersichten - Teil VI: Personalübersicht
D. Übersicht über die Stellen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
ohne Leerstellen im Bundeshaushaltsplan 2027
a) = oberste Bundesbehörden
b) = nachgeordneter Bereich
Epl. Geschäftsbereich
Gesamtzahl der
Stellen
in den Entgeltgruppen
8
Kr. 8a
7
Kr. 7a
6 5 4
Kr. 4a
3
Kr. 3a
2 1
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
30 Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt......  a) 154 18 18 20 - 22 7 - -
Summe oberste Bundesbehörden....................................................  a) 8 584 1 194 1 060 760 478 563 352 11 -
davon Ersatzstellen (1)
Summe nachgeordneter Bereich......................................................  b) 91 144 9 455 8 364 17 357 13 037 6 341 3 611 132 -
davon Ersatzstellen (3)
Insgesamt............................................................................................. 99 727 10 648 9 423 18 117 13 515 6 904 3 963 143 -
davon Ersatzstellen (4)
Differenzen durch Rundung
Übersichten - Teil VI: Personalübersicht
E. Übersicht über die Planstellen der Berufssoldatinnen und Berufssoldaten sowie 
der Soldatinnen und Soldaten auf Zeit
ohne Leerstellen im Bundeshaushaltsplan 2027
Bes.-Gr. Dienstgrad Gesamtzahl der
Planstellen
davon
oberste
Bundesbehörde
nachgeordneter
Bereich
1 2 3 4 5
B 10 Generale...................................................................... 4 1 3
B 9 Generalleutnante, Vizeadmirale.................................. 24 2 22
B 7 Generalmajore, Konteradmirale usw........................... 52 5 47
B 6 Brigadegenerale, Flotillenadmirale usw....................... 140 12 128
zusammen Generale................................................... 220 20 200
B 3 Oberste, Kapitäne zur See usw................................... 385 87 298
B 2 Oberste, Kapitäne zur See usw................................... 1 - 1
A 16 Oberste, Kapitäne zur See usw................................... 1 161 45 1 116
A 15 Oberstleutnante, Fregattenkapitäne usw..................... 5 139 619 4 520
A 14 Oberstleutnante, Fregattenkapitäne usw..................... 8 321 3 8 318
A 13 + Z Majore, Korvettenkapitäne usw.................................... 98 25 73
A 13 Majore, Korvettenkapitäne usw.................................... 2 713 103 2 610
A 12 Hauptleute, Kapitänleutnante usw............................... 4 899 15 4 884
A 11 Hauptleute, Kapitänleutnante usw............................... 9 946 2 9 944
A 10 Oberleutnante, Oberleutnante zur See........................ 6 171 - 6 171
A 9 (Lt) Leutnante, Leutnante zur See..................................... 2 - 2
A 9 Leutnante, Leutnante zur See..................................... 4 934 - 4 934
zusammen übrige Offiziere.......................................... 43 770 899 42 871
A 9 + Z Oberstabsfeldwebel,Oberstabsbootsmänner.............. 6 519 99 6 420
A 9 (StFw) Stabsfeldwebel, Stabsbootsmänner............................ 19 640 41 19 599
A 8 + Z Hauptfeldwebel, Hauptbootsmänner usw.................... 30 727 - 30 727
A 7 + Z Oberfeldwebel, Oberbootsmänner usw....................... 12 723 - 12 723
A 7 Feldwebel, Bootsmänner usw...................................... 25 848 - 25 848
A 6 Stabsunteroffiziere, Obermaate................................... 10 932 - 10 932
A 5 Unteroffiziere, Maate................................................... 4 956 - 4 956
zusammen Unteroffiziere............................................. 111 345 140 111 205
A 6 + Z Stabskorporale............................................................. 3 380 - 3 380
A 6 (Korp) Korporale..................................................................... 1 726 - 1 726
A 5 + Z Oberstabsgefreite........................................................ 26 039 4 26 035
A 5 (StG) Stabsgefreite................................................................ 4 387 - 4 387
A 4 + Z Hauptgefreite............................................................... 30 250 - 30 250
A 4 Obergefreite................................................................. 3 356 - 3 356
A 3 + Z Gefreite........................................................................ 2 191 - 2 191
A 3 Grenadiere, Flieger, Matrosen usw.............................. 1 813 - 1 813
zusammen Mannschaften............................................ 73 142 4 73 138
Planstellen insgesamt.................................................. 228 477 1 063 227 414
nachrichtlich:
Freiwillig Wehrdienst Leistende................................... 12 500 - 12 500
Reservistendienst Leistende........................................ 7 500 - 7 500
Soldatinnen und Soldaten insgesamt.......................... 248 477 1 063 247 414
Drucksache 21/7300 - 122 - Deutscher Bundestag - 21. Wahlperiode 
Übersichten - Teil VII:
Sonderabgaben des Bundes
Die Nennung einer Abgabe in dieser Auflistung qualifiziert die Abgabe nicht als Sonderabgabe.
Epl. Sonderabgabe
Abgabevolumen in Mio. €
Soll
2027
Soll
2026
Ist
2025
1 2 3 4 5
04 Bezeichnung: Abgabe der Kinos, Videowirtschaft, Fernsehveranstalter 
und Programmvermarkter
49,97 49,97 53,28
Rechtsgrundlage: §§ 128, 129, 130, 132, 133, 134, 135 i.V. m. § 122 ff FFG vom 
23.12.2024 (BGBl. 2024 I Nr. 451)
Abgabezweck: Förderung der Film- und Kinowirtschaft und Maßnahmen nach 
§§ 2,3 FFG durch die Filmförderungsanstalt
verpflichtet: Kinos §§ 128 i.V.m. § 122 ff FFG); Videowirtschaft:
Videoprogramm-anbieter (§§ 129 i.V.m. § 122 ff und § 151 Abs. 2 FFG) 
und Anbieter von Videoabrufdiensten (§§ 130 i.V.m. § 122 ff 
FFG); Fernsehveranstalter und Programmvermarkter (§§ 132 
bis 135 i. V. m. § 122 ff FFG)
begünstigt: Filmförderungsanstalt und die von dieser geförderte
Filmwirtschaft (Kinofilm); insbesondere Produktionsunternehmen, 
drehbuchschreibende und regieführende Personen,
Verleihunternehmen, Kinobetreiber
08 Bezeichnung: Verwaltungskostenumlage der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht
509,21 509,21 496,45
Rechtsgrundlage: § 16 bis 16s des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes
Abgabezweck: Erstattung von Verwaltungskosten der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht
verpflichtet: Beaufsichtigte Unternehmen
begünstigt: Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
08 Bezeichnung: Verwaltungskostenumlage der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht im Zusammenhang mit den
Kosten des Bilanzkontrollgesetzes
0,01 0,01 0,01
Rechtsgrundlage: § 17d des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes
Abgabezweck: Erstattung der im Zusammenhang mit dem
Bilanzkontrollgesetz entstehenden Verwaltungskosten
verpflichtet: Unternehmen, deren Wertpapiere im Sinne des § 2 Absatz 1 
Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes an einer inländischen 
Börse zum Handel zugelassen sind
begünstigt: Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
08 Bezeichnung: Verwaltungskostenumlage für das Bundesaufsichtsamt für 
das Kreditwesen
0,01 0,01 0,01
Rechtsgrundlage: § 51 Absatz 1 des Gesetzes über das Kreditwesen i. V. m. 
der Verordnung über die Umlegung der Kosten des
Bundesaufsichtsamtes für das Kreditwesen
Abgabezweck: Erstattung von Verwaltungskosten des Bundesaufsichtsamtes 
für das Kreditwesen
verpflichtet: Beaufsichtigte Unternehmen
begünstigt: Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
08 Bezeichnung: Verwaltungskostenumlage für das Bundesaufsichtsamt für 
den Wertpapierhandel
0,01 0,01 0,01
Rechtsgrundlage: § 11, 42 Absatz 2 des Wertpapierhandelsgesetzes i. V. m. der 
Umlage-Verordnung-Wertpapierhandel
Abgabezweck: Erstattung von Verwaltungskosten des Bundesaufsichtsamtes 
für den Wertpapierhandel
Übersichten - Teil VII:
Sonderabgaben des Bundes
Die Nennung einer Abgabe in dieser Auflistung qualifiziert die Abgabe nicht als Sonderabgabe.
Epl. Sonderabgabe
Abgabevolumen in Mio. €
Soll
2027
Soll
2026
Ist
2025
1 2 3 4 5
verpflichtet: Beaufsichtigte Unternehmen
begünstigt: Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
08 Bezeichnung: Finanzierungszuschuss zur Museumsstiftung Post und
Telekommunikation
16,83 16,50 16,50
Rechtsgrundlage: § 4 Absatz 1 Nummer 2 des Gesetzes zur Errichtung einer 
Museumsstiftung Post und Telekommunikation
Abgabezweck: Finanzierung der Museumsstiftung Post und
Telekommunikation
verpflichtet: Deutsche Post AG, Deutsche Telekom AG
begünstigt: Museumsstiftung Post und Telekommunikation
08 Bezeichnung: Beiträge zur Anlegerentschädigung der
Wertpapierhandelsunternehmen bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau 
Bankengruppe
Abgabezweck: Deckung der Entschädigungsansprüche gegen die
Entschädigungseinrichtung, der Verwaltungskosten und sonstigen
Kosten, die durch die Tätigkeit der Entschädigungseinrichtung
entstehen
Jahresbeitrag 14,50 14,50 14,84
Rechtsgrundlage: § 8 Absatz 1 bis 3 des Anlegerentschädigungsgesetzes i. V. m. 
§ 1 f. der Verordnung über die Beiträge zu der
Entschädigungseinrichtung der Wertpapierhandelsunternehmen bei der 
Kreditanstalt für Wiederaufbau (Jahresbeitrag)
verpflichtet: Sämtliche Institute, die gemäß § 6 Absatz 1 des
Anlegerentschädigungsgesetzes der Entschädigungseinrichtung der 
Wertpapierhandelsunternehmen bei der Kreditanstalt für
Wiederaufbau zugeordnet sind
begünstigt: Die Gläubiger i. S. d. § 3 Absatz 1 des
Anlegerentschädigungsgesetzes von Instituten, die der Entschädigungseinrichtung der 
Wertpapierhandelsunternehmen bei der Kreditanstalt für
Wiederaufbau zugeordnet sind
Einmalige Zahlung 0,10 0,05 0,05
Rechtsgrundlage: § 8 Absatz 1 bis 3 des Anlegerentschädigungsgesetzes i. V. m. 
§ 3 f. der Verordnung über die Beiträge zu der
Entschädigungseinrichtung der Wertpapierhandelsunternehmen bei der 
Kreditanstalt für Wiederaufbau
verpflichtet: Siehe Jahresbeitrag
begünstigt: Siehe Jahresbeitrag
Sonderzahlungen - - -
Rechtsgrundlage: § 8 Absatz 5 und 6 des Anlegerentschädigungsgesetzes 
i. V. m. § 5 der Verordnung über die Beiträge zu der
Entschädigungseinrichtung der Wertpapierhandelsunternehmen bei der 
Kreditanstalt für Wiederaufbau
verpflichtet: Siehe Jahresbeitrag
begünstigt: Siehe Jahresbeitrag
Übersichten - Teil VII:
Sonderabgaben des Bundes
Die Nennung einer Abgabe in dieser Auflistung qualifiziert die Abgabe nicht als Sonderabgabe.
Epl. Sonderabgabe
Abgabevolumen in Mio. €
Soll
2027
Soll
2026
Ist
2025
1 2 3 4 5
08 Bezeichnung: Beiträge zur Entschädigungseinrichtung deutscher
Banken
Abgabezweck: Deckung der Entschädigungsansprüche gegen die
Entschädigungseinrichtung, der Verwaltungskosten und sonstigen
Kosten, die durch die Tätigkeit der Entschädigungseinrichtung
entstehen
Jahresbeitrag (inkl. Zahlungsverpflichtungen) - - 255,51
Rechtsgrundlage: § 3 ff. und § 19 ff. der Entschädigungseinrichtungs-
Finanzierungsverordnung  
verpflichtet: Sämtliche Institute, die der Entschädigungseinrichtung
deutscher Banken zugeordnet sind
begünstigt: Die Gläubiger i. S. d. § 5 Absatz 1 des
Einlagensicherungsgesetzes von Instituten, die der Entschädigungseinrichtung
deutscher Banken zugeordnet sind
Einmalige Zahlung 0,03 0,05 0,03
Rechtsgrundlage: § 13 der Entschädigungseinrichtungs-
Finanzierungsverordnung  
verpflichtet: Siehe Jahresbeitrag
begünstigt: Siehe Jahresbeitrag
Sonderbeitrag k. A. k. A. k. A.
Rechtsgrundlage: §§ 7, 29 des Einlagensicherungsgesetzes
verpflichtet: Siehe Jahresbeitrag
begünstigt: Siehe Jahresbeitrag
zu den Spalten 3 bis 5: Ein Sonderbeitrag wird nicht erhoben.
08 Bezeichnung: Abgabe aus Treibhausgasminderungsquote 0,50 1,60 0,51
Rechtsgrundlage: § 37c Absatz 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
Abgabezweck: Ausgleichsabgabe zur Einhaltung des Mindestanteils der
Treibhausgasminderung bezogen auf den Gesamtkraftstoffabsatz
verpflichtet: Quotenverpflichtete, d. h. die Steuerpflichtigen nach dem
Energiesteuergesetz (EnergieStG), die fossile Kraftstoffe nach § 2 
Absatz 1 Nummer 1 und 4 EnergieStG in den Verkehr
bringen, wenn der Prozentsatz für die Minderung der
Treibhausgasemissionen am Gesamtkraftstoffabsatz nicht erreicht wird
begünstigt: Bund
09 Bezeichnung: Umlage für einen Vermittlungsdienst für gehörlose und 
hörgeschädigte Menschen
13,95 12,34 11,31
Rechtsgrundlage: § 51 des Telekommunikationsgesetzes
Abgabezweck: Berücksichtigung der Interessen behinderter Menschen bei der 
Planung und Erbringung von Telekommunikationsdiensten für 
die Öffentlichkeit
verpflichtet: Anbieter öffentlich zugänglicher Telefondienste
begünstigt: Der Vermittlungsdienst Fa. Tess GmbH
zu Spalten 3 bis 5: Netto-Abgabenhöhe
10 Bezeichnung: Abgabe für den Deutschen Weinfonds 10,10 10,60 10,49
Rechtsgrundlage: § 37 ff. des Weingesetzes
Übersichten - Teil VII:
Sonderabgaben des Bundes
Die Nennung einer Abgabe in dieser Auflistung qualifiziert die Abgabe nicht als Sonderabgabe.
Epl. Sonderabgabe
Abgabevolumen in Mio. €
Soll
2027
Soll
2026
Ist
2025
1 2 3 4 5
Abgabezweck: Zentrale Förderung der Qualität und des Absatzes des
Weines; Hinwirken auf den Schutz der durch Rechtsvorschriften 
für inländischen Wein festgelegten Bezeichnungen im In- und 
Ausland
verpflichtet: Erzeuger und Handel der deutschen Weinwirtschaft
begünstigt: Deutsche Weinwirtschaft
10 Bezeichnung: Beitrag zum Klärschlamm-Entschädigungs-Fonds - - -
Rechtsgrundlage: Klärschlamm-Entschädigungsfonds i. V. m. § 11 Absatz 2
Düngegesetz
Abgabezweck: Finanzielle Absicherung im Fall von Schäden an Personen 
und Sachen sowie sich daraus ergebenden Folgeschäden, die 
durch landwirtschaftliche Verwertung von Klärschlämmen
entstehen
verpflichtet: Hersteller und im Fall der Einfuhr Besitzer von Klärschlämmen, 
die diese zur landwirtschaftlichen Verwertung abgeben
begünstigt: durch die landwirtschaftliche Verwertung von Klärschlamm
Geschädigte
zu den Spalten 3 bis 5: Ab 2008 werden keine Beiträge mehr erhoben.
10 Bezeichnung: Produktionsabgabe Zucker bzw. Isoglucose - - -
Rechtsgrundlage: Artikel 128 Abs. 2 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 i. V. m. 
Artikel 7 der Verordnung (EU) Nr. 1370/2013
Abgabezweck: Preis- und Absatzgarantie der Erzeugung von Zucker
verpflichtet: Zucker- und Isoglucosehersteller
begünstigt: EU-Haushalt
zu Spalte 3: Auf das Ende der Quotenregelung und damit auch der
Produktionsgabenregelung zum 30. September 2017 wird verwiesen.
10 Bezeichnung: Umlage nach dem Milch- und Fettgesetz 4,70 5,30 6,00
Rechtsgrundlage: § 22 des Milch- und Fettgesetzes (Artikel 183 der Verordnung 
(EG) Nr. 1234/2007)
Abgabezweck: Förderung und Erhaltung der Güte, Verbesserung der Hygiene, 
Milchleistungsprüfungen, Beratung der Betriebe, Fortbildung 
des Berufsnachwuchses, Werbung zur Verbrauchserhöhung
verpflichtet: Molkereien, Milchsammelstellen, Rahmstationen
begünstigt: Milcherzeuger
11 Bezeichnung: Winterbeschäftigungs-Umlage k. A. 511,00 514,30
Rechtsgrundlage: §§ 354 bis 357 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch (SGB III), 
Winterbeschäftigungs-Verordnung
Abgabezweck: Die Mittel für das Wintergeld und die Erstattung der von den 
Arbeitgebern allein zu tragenden Beiträge zur
Sozialversicherung für die Bezieher von Saison-Kurzarbeitergeld werden
einschließlich der Verwaltungskosten und der sonstigen Kosten, 
die mit der Gewährung dieser Leistungen zusammenhängen, 
in den durch die Baubetriebe-Verordnung näher bestimmten 
Betrieben des Baugewerbes durch Umlage aufgebracht.
verpflichtet: Arbeitnehmer und Arbeitgeber des Baugewerbes
begünstigt: Arbeitnehmer und Arbeitgeber des Baugewerbes
Zu Spalte 3: k.A., weil der HH der BH erst im Herbst 2026 aufgestellt werden.
Übersichten - Teil VII:
Sonderabgaben des Bundes
Die Nennung einer Abgabe in dieser Auflistung qualifiziert die Abgabe nicht als Sonderabgabe.
Epl. Sonderabgabe
Abgabevolumen in Mio. €
Soll
2027
Soll
2026
Ist
2025
1 2 3 4 5
11 Bezeichnung: Umlage für das Insolvenzgeld k. A. 2 077,00 2 021,00
Rechtsgrundlage: §§ 358 bis 361 SGB III
Abgabezweck: Die Mittel für das Insolvenzgeld einschließlich des von der 
Bundesagentur für Arbeit entrichteten
Gesamtsozialversicherungsbeitrags, die Verwaltungskosten und die sonstigen
Kosten, die mit der Erbringung des Insolvenzgeldes
zusammenhängen, werden durch eine Umlage aufgebracht.
verpflichtet: Unternehmer
begünstigt: Arbeitnehmer beim Eintritt des Insolvenzereignisses
Zu Spalte 3: k.A., weil der HH der BH erst im Herbst 2026 aufgestellt werden.
11 Bezeichnung: Schwerbehindertenausgleichsabgabe 936,67 936,67 977,17
Rechtsgrundlage: § 160 SGB IX
Abgabezweck: Förderung der Teilhabe schwerbehinderter Menschen am
Arbeitsleben (§ 160 Absatz 5 SGB IX)
verpflichtet: Arbeitgeber mit mind. 20 Arbeitsplätzen i. S. d. § 156 SGB IX, 
die die Beschäftigungsquote des § 154 SGB IX nicht erfüllen
begünstigt: Schwerbehinderte Menschen, die am Arbeitsleben teilhaben 
bzw. teilhaben werden
Zu Spalte 3: überrollt von 2025, da der WPl erst im November 2025 verabschiedet 
wird.
15 Bezeichnung: Fallbezogener Zuschlag für die Finanzierung des Instituts 
für Qualitätssicherung und Transparenz im
Gesundheitswesen
26,06 25,31 28,00
Rechtsgrundlage: § 137a Absatz 8 i. V. m. § 139c SGB V
Abgabezweck: Der Zuschlag, der für jeden abzurechnenden Krankenhausfall 
erhoben wird, sowie die Anteile der kassenärztlichen und der 
kassenzahnärztlichen Vereinigungen aus der zusätzlichen
Anhebung der Vergütungen für die ambulante vertragsärztliche 
und vertragszahnärztliche Versorgung dienen der Finanzierung 
des Instituts für Qualitätssicherung und Transparenz im
Gesundheitswesen.
verpflichtet: Krankenhauspatienten, kassenärztliche und
kassenzahnärztliche Vereinigungen bzw. die die Krankenhausrechnung
übernehmenden Kostenträger
begünstigt: Institut für Qualitätssicherung und Transparenz im
Gesundheitswesen
zu Spalte 3: Geschätzt
15 Bezeichnung: DRG-Systemzuschlag 28,56 28,56 31,11
Rechtsgrundlage: § 17b Absatz 5 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
Übersichten - Teil VII:
Sonderabgaben des Bundes
Die Nennung einer Abgabe in dieser Auflistung qualifiziert die Abgabe nicht als Sonderabgabe.
Epl. Sonderabgabe
Abgabevolumen in Mio. €
Soll
2027
Soll
2026
Ist
2025
1 2 3 4 5
Abgabezweck: Der Zuschlag, der für jeden abzurechnenden Krankenhausfall 
erhoben wird, dient einerseits den mit der Entwicklung eines 
diagnoseorientierten Fallpauschalensystems (auch DRG,
Diagnosis Related Groups), eines pauschalierenden
Entgeltsystems für psychiatrische und psychosomatische Einrichtungen 
und von Investitionsbewertungsrelationen beauftragten
Selbstverwaltungspartnern zur Finanzierung des auf der
Bundesebene entstehenden Aufwands zur Entwicklung, Einführung und 
laufenden Pflege der genannten Systeme. Andererseits
werden Krankenhäusern Kostenanteile erstattet, die durch eine 
Kalkulationsteilnahme entstehen (sogenannter Zuschlagsanteil 
Kalkulation).
verpflichtet: Krankenhauspatienten bzw. die die Krankenhausrechnung 
übernehmenden Kostenträger
begünstigt: Die Einnahmen aus dem DRG-Systemzuschlag gehen an das 
InEK (Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus) und
werden dort insbesondere für die Pflege und Weiterentwicklung 
des DRG-Systems sowie ab 2009 auch für die Entwicklung 
des Entgeltsystems für psychiatrische und psychosomatische 
Einrichtungen und von Investitionsbewertungsrelationen
eingesetzt. Dabei werden rd. 85 bis 90 Prozent der Einnahmen vom 
InEK an Krankenhäuser ausgezahlt, die sich freiwillig an den 
Kostendatenkalkulationen beteiligen.
zu den Spalten 3 
und 4:
Geschätzt
15 Bezeichnung: Zuschlag zur Finanzierung von Ausbildungsstätten und 
Ausbildungsvergütungen
1 600,00 1 500,00 1 300,00
Rechtsgrundlage: § 17a des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
Abgabezweck: Wettbewerbsneutrale Umlagefinanzierung der Kosten der
Ausbildungsstätten und der Mehrkosten der
Ausbildungsvergütungen, damit ausbildende Krankenhäuser im DRG-
Fallpauschalensystem keinen Preisnachteil haben
verpflichtet: Krankenhauspatienten bzw. die die Krankenhausrechnung 
übernehmenden Kostenträger
begünstigt: Ausbildende Krankenhäuser
zu den Spalten 3, 4 
und 5:
Geschätzt
15 Bezeichnung: Fallbezogener Zuschlag für das Institut für Qualität und 
Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen
39,08 38,17 35,50
Rechtsgrundlage: § 139c SGB V
Abgabezweck: Der Zuschlag, der für jeden abzurechnenden Krankenhausfall 
erhoben wird, sowie die Anteile der kassenärztlichen und der 
kassenzahnärztlichen Vereinigungen aus der zusätzlichen
Anhebung der Vergütungen für die ambulante vertragsärztliche 
und vertragszahnärztliche Versorgung dienen der Finanzierung 
des Instituts für Qualität und Wirtschaftlichkeit im
Gesundheitswesen.
Übersichten - Teil VII:
Sonderabgaben des Bundes
Die Nennung einer Abgabe in dieser Auflistung qualifiziert die Abgabe nicht als Sonderabgabe.
Epl. Sonderabgabe
Abgabevolumen in Mio. €
Soll
2027
Soll
2026
Ist
2025
1 2 3 4 5
verpflichtet: Krankenhauspatienten, kassenärztliche und
kassenzahnärztliche Vereinigungen bzw. die die Krankenhausrechnung
übernehmenden Kostenträger
begünstigt: Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen
zu den Spalten 3, 4 
und 5:
Geschätzt
15 Bezeichnung: Fallbezogener Zuschlag für die Finanzierung des
Gemeinsamen Bundesausschusses
48,00 48,53 49,66
Rechtsgrundlage: § 91 Absatz 3 Satz 1 i. V. m. § 139c SGB V
Abgabezweck: Der Zuschlag, der für jeden abzurechnenden Krankenhausfall 
erhoben wird, sowie die Anteile der kassenärztlichen und der 
kassenzahnärztlichen Vereinigungen aus der zusätzlichen
Anhebung der Vergütungen für die ambulante vertragsärztliche 
und vertragszahnärztliche Versorgung dienen der Finanzierung 
des Gemeinsamen Bundesausschusses.
verpflichtet: Krankenhauspatienten, kassenärztliche und
kassenzahnärztliche Vereinigungen bzw. die die Krankenhausrechnung
übernehmenden Kostenträger
begünstigt: Gemeinsamer Bundesausschuss
zu Spalte 3: Geschätzt
15 Bezeichnung: Qualitätssicherungszuschläge 15,04 14,96 15,24
Rechtsgrundlage: § 17b Absatz 1a Nummer 4 Krankenhausfinanzierungsgesetz 
und § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 Krankenhausentgeltgesetz
Abgabezweck: Der Qualitätssicherungszuschlag dient der Finanzierung der 
Qualitätssicherungsmaßnahmen in Krankenhäusern.
verpflichtet: Krankenhauspatienten bzw. die die Krankenhausrechnung 
übernehmenden Kostenträger
begünstigt: Krankenhäuser
zu den Spalten 3, 4 
und 5:
Geschätzt
15 Bezeichnung: Finanzierung der Gesellschaft für Telematik k. A. 109,85 101,80
Rechtsgrundlage: § 316 SGB i. V. m. den Verordnungen über die Anpassung des 
Betrages zur Finanzierung der Gesellschaft für Telematik des 
jeweiligen Jahres
Abgabezweck: Die Finanzierung der Gesellschaft für Telematik erfolgt direkt 
aus dem Haushalt des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen.
verpflichtet: Spitzenverband Bund der Krankenkassen
begünstigt: Gesellschaft für Telematik
zu Spalte 3 Es liegen noch keine Informationen vor.
15 Bezeichnung: Zuschlag zur Finanzierung der telematikbedingten
Investitions- und Betriebskosten bei Krankenhäusern
(Telematikzuschlag)
k. A. k. A. k. A.
Rechtsgrundlage: § 377 SGB V
Abgabezweck: Finanzierung der bei den Krankenhäusern durch die Schaffung 
der Telematikinfrastruktur entstehenden Investitions- und
Betriebskosten
Übersichten - Teil VII:
Sonderabgaben des Bundes
Die Nennung einer Abgabe in dieser Auflistung qualifiziert die Abgabe nicht als Sonderabgabe.
Epl. Sonderabgabe
Abgabevolumen in Mio. €
Soll
2027
Soll
2026
Ist
2025
1 2 3 4 5
verpflichtet: Die die Krankenhausrechnung übernehmenden Kostenträger
begünstigt: Krankenhäuser
zu den Spalten 3 
und 4:
Es liegen noch keine Informationen vor.
15 Bezeichnung: Zuschlag zur Finanzierung der telematikbedingten
Investitions- und Betriebskosten bei ambulant tätigen
Leistungserbringern
k. A. k. A. k. A.
Rechtsgrundlage: § 378 SGB V
Abgabezweck: Finanzierung der bei Leistungserbringern durch die Schaffung 
und Nutzung der Telematikinfrastruktur in der ambulanten
Versorgung entstehenden Investitions- und Betriebskosten
verpflichtet: Die die Rechnung übernehmenden Kostenträger
begünstigt: In § 378 SGB V genannte Leistungserbringer der ambulanten 
Versorgung
zu Spalte 3: Es liegen noch keine Informationen vor.
15 Bezeichnung: Fallbezogener Zuschlag für die Finanzierung des Instituts 
des Bewertungsausschusses
k. A. 7,94 7,66
Rechtsgrundlage: § 87 Absatz 3c SGB V
Abgabezweck: Der Zuschlag, der auf jeden ambulant-kurativen
Behandlungsfall in der vertragsärztlichen Versorgung erhoben wird, dient 
der Finanzierung des Instituts des Bewertungsausschusses für 
den Bereich der vertragsärztlichen Versorgung.
verpflichtet: Krankenkassen
begünstigt: Institut des Bewertungsausschusses
zu Spalte 3: Die Haushaltsplanung des Instituts beginnt in 07/2026.
Ausgabevolumen 2027 kann erst nach Abschluss der Haushaltsplanung belastbar 
geschätzt werden.
15 Bezeichnung: Notdienstpauschale nach dem
Apothekennotdienstsicherstellungsgesetz (ANSG)
167,50 167,50 167,50
Rechtsgrundlage: §  20 Abs. 1 Apothekengesetz (ApoG)
Abgabezweck: Apotheken erhalten für geleistete (Voll-)Notdienste einen
pauschalen Zuschuss. Dieser Zuschuss wird aus dem dafür
errichteten Fonds zur Förderung der Sicherstellung des Notdienstes 
der Apotheken (NNF) des vom Bund beliehenen Deutschen 
Apothekerverbandes (DAV) bezahlt. Dazu zieht der NNF 21 
Cent pro abgegebene Packung von ANSG relevanten
Fertigarzneimitteln (gesetzlich eingeführter Erhöhungsbeitrag des 
Festzuschlags für diesen Zweck) von allen Apotheken ein. Der 
sich daraus ergebende Betrag wird fürdie geleisteten
Notdienste an die Apotheken quartalsweise ausgeschüttet.
verpflichtet: Alle Apotheken (einschließlich ausländischer
Versandapotheken)
begünstigt: Alle Apotheken, die Notdienst leisten
zu den Spalten 3 
und 4:
Geschätzt
15 Bezeichnung: Pharmazeutische Dienstleistungen nach dem Gesetz zur 
Stärkung der Vor-Ort-Apotheken
178,50 178,50 158,60
Rechtsgrundlage: § 129 Abs. 5e SGB V
Übersichten - Teil VII:
Sonderabgaben des Bundes
Die Nennung einer Abgabe in dieser Auflistung qualifiziert die Abgabe nicht als Sonderabgabe.
Epl. Sonderabgabe
Abgabevolumen in Mio. €
Soll
2027
Soll
2026
Ist
2025
1 2 3 4 5
Abgabezweck: Um die pharmazeutische Kompetenz der Apothekerinnen und 
Apotheker noch besser in die Versorgung der Bevölkerung
einfließen zu lassen, werden die für die Wahrnehmung der
wirtschaftlichen Interessen gebildete Spitzenorganisation der
Apotheker und der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
verpflichtet, im Benehmen mit dem Verband der privaten
Krankenversicherung, zusätzliche honorierte pharmazeutische
Dienstleistungen zu vereinbaren, auf die Versicherte in der GKV 
einen Anspruch haben. Die zusätzlichen Dienstleistungen
sollen über die bereits jetzt verpflichtend zu erbringenden
Informations- und Beratungsleistungen hinausgehen. Die
Finanzierung dieser Dienstleistungen erfolgt durch einen zusätzlichen 
Erhöhungsbetrag des Festzuschlags in Höhe von 20 Cent je 
abgegebener Packung eines verschreibungspflichtigen
Arzneimittels.
verpflichtet: Alle Apotheken (einschließlich ausländische
Versandapotheken)
begünstigt: Alle Apotheken
zu den Spalten 3, 4 
und 5:
Geschätzt
15 Bezeichnung: Erstattung der Kosten, die der Vertrauensstelle und dem 
Forschungsdatenzentrum und der Datensammelstelle für 
die Wahrnehmung der Aufgaben der Datentransparenz 
entstehen durch die gesetzlichen Krankenkassen
5,78 28,86 30,04
Rechtsgrundlage: § 303a Absatz 3 Satz 1 SGB V i. V. m. § 2 Absatz 1 und 2 
DaTraV
Abgabezweck: Finanzierung der beim Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte (BfArM), beim Robert-Koch-Institut (RKI) und 
dem Spitzenverband der gesetzlichen Krankenkassen (GKV-
SV) (durch Rechtsverordnung bestimmte öffentlicheStellen) 
durch die Wahrnehmung der Aufgaben der Datentransparenz 
entstehenden Investitions- und Betriebskosten
verpflichtet: Die gesetzlichen Krankenkassen nach Zahl ihrer Mitglieder
begünstigt: Die nach § 303a Absatz 1 und 2 SGB V i. V. m. § 2 Absatz 1 
und 2 DaTraV bestimmten öffentlichen Stellen (BfArM, RKI und 
GKV-SV)
zu den Spalten 3 bis 5: Sach- und Personalkosten gem. den jeweils geltenden
Personalkostensätzen und Sachkostenpauschalen eines Arbeitsplatzes in der
Bundesverwaltung des BMF.
15 Bezeichnung: Fallbezogene Krebsregisterpauschale 58,00 58,00 58,00
Rechtsgrundlage: § 65c Absatz 4 und 5 SGB V (Krebsregisterpauschale)
Abgabezweck: Für jede gemeldete Krebsneuerkrankung erhalten die
klinischen Krebsregister eine fallbezogene
Krebsregisterpauschale. Die Pauschale wird für die Verarbeitung aller Meldungen zu 
einer Krebsneuerkrankung im Verlauf der Erkrankung und der 
Nachsorge gezahlt.
Übersichten - Teil VII:
Sonderabgaben des Bundes
Die Nennung einer Abgabe in dieser Auflistung qualifiziert die Abgabe nicht als Sonderabgabe.
Epl. Sonderabgabe
Abgabevolumen in Mio. €
Soll
2027
Soll
2026
Ist
2025
1 2 3 4 5
verpflichtet: GKV (PKV und Beihilfe sind ebenfalls einbezogen, vgl. § 65c 
Abs. 3 Satz 2 SGB V)
begünstigt: Klinische Krebsregister nach § 65c SGB V
zu den Spalten 3 bis 5: Die Angaben für 2025, 2026 und 2027 beruhen jeweils auf den
Meldungen der Länder. Es ist davon auszugehen, dass sich die derzeit 
kalkulierten Soll-Werte für 2026 und 2027 noch ändern werden.
15 Bezeichnung: Erhebung von Umlagebeträgen und Einzahlungen zur
Finanzierung des Ausgleichsfonds nach dem
Pflegeberufegesetz (PflBG)
6 288,80 6 288,80 6 111,94
Rechtsgrundlage: § 33 Absatz 1 Pflegeberufegesetz (PflBG) und § 24
Pflegefachassistenzgesetz (PflFAssG) i.V.m. § 33 Absatz 1 PflBG
Abgabezweck: Einheitliche Finanzierung der beruflichen Ausbildung in der 
Pflege seit 2020. Die Finanzierung erfolgt über einen bei den 
Ländern jeweils eingerichteten Fonds (Ausgleichsfonds) an
denen alle Akteure des Pflegebereichs (ausbildend/nicht
ausbildend) über ein Umlageverfahren finanziell beteiligt werden. 
Dabei finanziert der Fonds die Gesamtkosten der neuen
Pflegeausbildungen, d.h. die laufenden Schulkosten, die Kosten 
der Ausbildungsvergütung (ggf. unter Berücksichtigung eines 
Wertschöpfungsanteils der Auszubildenden) sowie die
sonstigen Kosten der praktischen Ausbildung (siehe § 27 PflBG). 
Die bundeseinheitlichen Vorgaben gewährleisten, dass
bundesweit eine ausreichende Zahl an Pflegefachkräften
ausgebildet wird und Nachteile im Wettbewerb zwischen
ausbildenden und nicht ausbildenden Einrichtungen vermieden werden. 
Die Ausgleichsfonds auf Landesebene können in
entsprechender Anwendung der Finanzierungsregelungen nach dem PflBG 
ab 2027 auch zur Finanzierung der
Pflegefachassistenzausbildung genutzt werden (siehe § 24 PflFAssG).
verpflichtet: Krankenhäuser, stationäre und ambulante Pflegeeinrichtungen, 
das jeweilige Land und die soziale Pflegeversicherung, wobei 
die private Pflege-Pflichtversicherung der sozialen
Pflegeversicherung 10 Prozent ihrer Direktzahlung erstattet
begünstigt: Träger der praktischen Ausbildung, Pflegeschulen
zu den Spalten 3 bis 5: Die neuen Ausbildungen nach dem PflBG haben erstmals im Jahr 
2020 begonnen. Die Angaben beruhen jeweils auf den Meldungen 
der Länder zum Gesamtfinanzierungsbedarf nach § 9 Absatz 3 der 
Pflegeberufe-Ausbildungsfinanzierungsverordnung (PflAFinV). Für die 
Pflegefachassistenzausbildung, die ab 2027 beginnen soll, liegen noch 
keine Angaben der Länder auf der Grundlage von § 9 Absatz 3 
PflAFinV vor.
15 Bezeichnung: Zuschlag zur Finanzierung der den Apotheken
entstehenden telematikbedingten Ausstattungs- und Betriebskosten
k. A. k. A. k. A.
Rechtsgrundlage: § 379 SGB V
Abgabezweck: Finanzierung der den Apotheken durch die Schaffung der
Telematikinfrastrukturentstehenden Investitions- und
Betriebskosten
verpflichtet: Spitzenverband Bund der Krankenkassen
begünstigt: Apotheken
zu den Spalten 3, 4 
und 5:
Es liegen keine Informationen vor.
Übersichten - Teil VII:
Sonderabgaben des Bundes
Die Nennung einer Abgabe in dieser Auflistung qualifiziert die Abgabe nicht als Sonderabgabe.
Epl. Sonderabgabe
Abgabevolumen in Mio. €
Soll
2027
Soll
2026
Ist
2025
1 2 3 4 5
15 Bezeichnung: Zuschlag zur Finanzierung der den Hebammen,
Physiotherapeuten und anderen Heilmittelerbringern,
zahntechnischen Laboren, Erbringern von Soziotherapie nach § 37a 
SGB V sowie weiteren Leistungserbringern
entstehendentelematikbedingten Ausstattungs- und Betriebskosten
k. A. k. A. k. A.
Rechtsgrundlage: § 380 SGB V
Abgabezweck: Finanzierung der den Hebammen, Physiotherapeuten und
anderen Heilmittelerbringern, zahntechnischen Laboren,
Erbringern von Soziotherapie nach § 37a SGB V durch die Schaffung 
der Telematikinfrastruktur entstehenden Investitions- und
Betriebskosten.
verpflichtet: Spitzenverband Bund der Krankenkassen
begünstigt: Hebammen, Physiotherapeuten und andere
Heilmittelerbringer, zahntechnische Labore, Erbringer von Soziotherapie nach 
§ 37a SGB V
zu den Spalten 3, 4 
und 5:
Es liegen noch keine Informationen vor.
15 Bezeichnung: Zuschlag zur Finanzierung der den Vorsorgeeinrichtungen 
und Rehabilitationseinrichtungen entstehenden
telematikbedingten Ausstattungs- und Betriebskosten
k. A. k. A. k. A.
Rechtsgrundlage: § 381 SGB V
Abgabezweck: Finanzierung der den Vorsorgeeinrichtungen und
Rehabilitationseinrichtungen durch die Schaffung der
Telematikinfrastruktur entstehenden Investitions- und Betriebskosten
verpflichtet: Spitzenverband Bund der Krankenkassen
begünstigt: Vorsorgeeinrichtungen und Rehabilitationseinrichtungen
zu den Spalten 3, 4 
und 5:
Es liegen keine Informationen vor.
15 Bezeichnung: Zuschlag zur Finanzierung der dem Öffentlichen
Gesundheitsdienstentstehenden telematikbedingten
Ausstattungs- und Betriebskosten
k. A. k. A. k. A.
Rechtsgrundlage: § 382 SGB V
Abgabezweck: Finanzierung der dem Öffentlichen Gesundheitsdienst durch 
die Schaffung der Telematikinfrastruktur entstehenden
Investitions- und Betriebskosten
verpflichtet: Spitzenverband Bund der Krankenkassen
begünstigt: Rechtsträger der für den Öffentlichen Gesundheitsdienst
zuständigen Behörden
zu den Spalten 3, 4 
und 5:
Es liegen keine Informationen vor.
15 Bezeichnung: Erstattung der Aufwendungen für Prüfungen nach § 274 
SGB V
1,21 1,21 0,31
Rechtsgrundlage: § 274 Absatz 2 SGB V
Abgabezweck: Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen sowie der Medizinische Dienst 
Bund erstatten gemäß § 274 SGB V die Kosten, die dem
Bundesministerium für Gesundheit für die Durchführung der
Prüfungen ihrer Geschäfts-, Rechnungs-und Betriebsführung
entstehen.
Übersichten - Teil VII:
Sonderabgaben des Bundes
Die Nennung einer Abgabe in dieser Auflistung qualifiziert die Abgabe nicht als Sonderabgabe.
Epl. Sonderabgabe
Abgabevolumen in Mio. €
Soll
2027
Soll
2026
Ist
2025
1 2 3 4 5
verpflichtet: Spitzenverband Bund der Krankenkassen, Kassenärztlichen 
Bundesvereinigungen, Medizinischer Dienst Bund
begünstigt: Bundesministerium für Gesundheit
Zu Spalte 3: Geschätzt
16 Bezeichnung: Abwasserabgabe k. A. k. A. 311,90
Rechtsgrundlage: §§ 1 und 9 des Abwasserabgabengesetzes
Abgabezweck: wirtschaftlicher Anreiz zur Verminderung der Schädlichkeit des 
in Gewässer eingeleiteten Abwassers
verpflichtet: Einleiter von Abwasser in Gewässer (Direkteinleiter)
begünstigt: Länder
16 Bezeichnung: Abgabe nach § 45d Abs. 2 BNatSchG k. A. k. A. -
Rechtsgrundlage: § 45d Abs. 2 Satz 1 bis 7 BNatSchG
Abgabezweck: Finanzierung von Maßnahmen zur Sicherung oder
Verbesserung des Erhaltungszustandes von durch den Betrieb von 
Windenergieanlagen betroffenen Arten einschließlich deren
Lebensstätten
verpflichtet: Vorhabenträger von Windenergieanlagen
begünstigt: Bund
zu den Spalten 3 
und 4:
Es liegen noch keine Informationen vor.
16 Bezeichnung: Abgabe nach § 43m Abs. 2 EnWG k. A. k. A. 19,45
Rechtsgrundlage: § 43m Abs. 2 EnWG
Abgabezweck: Finanzierung von Maßnahmen zur Sicherung oder
Verbesserung des Erhaltungszustandes von durch den Bau und Betrieb 
von Freileitungen und Erdkabeln an Land betroffenen Arten
verpflichtet: Vorhabenträger von Freileitungen und Erdkabeln an Land
begünstigt: Bund
zu den Spalten 3 
und 4:
Es liegen noch keine Informationen vor.
16 Bezeichnung: Abgabe nach § 43n Abs. 1 und 4 EnWG k. A. k. A. -
Rechtsgrundlage: § 43n Abs. 1 und 4 EnWG
Abgabezweck: Finanzierung von Maßnahmen zur Sicherung oder
Verbesserung des Erhaltungszustandes von durch den Bau und Betrieb 
von Freileitungen und Erdkabeln an Land betroffenen Arten
verpflichtet: Vorhabenträger von Freileitungen und Erdkabeln an Land
begünstigt: Bund
zu den Spalten 3 
und 4:
Es liegen keine Informationen vor.
16 Bezeichnung: Abgabe nach § 6 Abs. 1 WindBG k. A. k. A. 0,13
Rechtsgrundlage: § 6 Abs. 1 WindBG
Abgabezweck: Finanzierung von Maßnahmen zur Sicherung oder
Verbesserung des Erhaltungszustandes von durch den Betrieb von 
Windenergieanlagen betroffenen Arten
verpflichtet: Vorhabenträger von Windenergieanlagen
begünstigt: Bund
zu den Spalten 3 
und 4:
Es liegen noch keine Informationen vor.
Übersichten - Teil VII:
Sonderabgaben des Bundes
Die Nennung einer Abgabe in dieser Auflistung qualifiziert die Abgabe nicht als Sonderabgabe.
Epl. Sonderabgabe
Abgabevolumen in Mio. €
Soll
2027
Soll
2026
Ist
2025
1 2 3 4 5
16 Bezeichnung: Abgabe nach § 6b Abs. 7 WindBG k. A. k. A. -
Rechtsgrundlage: § 6b Abs. 7 WindBG
Abgabezweck: Finanzierung von Maßnahmen zur Sicherung oder
Verbesserung des Erhaltungszustandes von durch den Betrieb von 
Windenergieanlagen an Land und von Energiespeicheranlagen 
betroffenen Arten
verpflichtet: Vorhabenträger von Windenergieanlagen an Land und von 
Energiespeicheranlagen
begünstigt: Bund
zu den Spalten 3 
und 4:
Es liegen keine Informationen vor.
16 Bezeichnung: Abgabe nach § 70a Abs. 5 WindSeeG k. A. k. A. -
Rechtsgrundlage: § 70a Abs. 5 WindSeeG
Abgabezweck: Finanzierung von Maßnahmen zur Sicherung oder
Verbesserung des Erhaltungszustandes von durch den Bau und den 
Betrieb von Windenergieanlagen auf See betroffenen Arten
verpflichtet: Vorhabenträger von Windenergieanlagen auf See
begünstigt: Bund
zu den Spalten 3 
und 4:
Es liegen Informationen vor.
16 Bezeichnung: Abgabe nach § 70b Abs. 1 und 4 WindSeeG k. A. k. A. -
Rechtsgrundlage: § 70b Abs. 1 und 4 WindSeeG
Abgabezweck: Finanzierung von Maßnahmen zur Sicherung oder
Verbesserung des Erhaltungszustandes von durch den Bau und den 
Betrieb von Anbindungsleitungen auf See betroffenen Arten
verpflichtet: Vorhabenträger von Anbindungsleitungen auf See
begünstigt: Bund
zu den Spalten 3 
und 4:
Es liegen Informationen vor.
16 Bezeichnung: Abgabe nach § 72a Abs. 2 WindSeeG k. A. k. A. -
Rechtsgrundlage: § 72a Abs. 2 WindSeeG
Abgabezweck: Finanzierung von Maßnahmen zur Sicherung oder
Verbesserung des Erhaltungszustandes von durch den Bau und den
Betrieb von Windenergieanlagen auf See sowie den Bau und den 
Betrieb von Anbindungsleitungen auf See betroffenen Arten
verpflichtet: Vorhabenträger von Windenergieanlagen sowie
Anbindungsleitungen auf See
begünstigt: Bund
zu den Spalten 3 
und 4:
Es liegen noch keine Informationen vor.
16 Bezeichnung: Einwegkunststofffonds (ab 1.1.2024) 240,00 240,00 216,00
Rechtsgrundlage: § 4 (Errichtung EWKFonds), § 12 EWKFondsG (Abgabepflicht 
für Hersteller)
Abgabezweck: Kostenbeteiligung an den Reinigungs- und Entsorgungskosten 
im öffentlichen Raum
Übersichten - Teil VII:
Sonderabgaben des Bundes
Die Nennung einer Abgabe in dieser Auflistung qualifiziert die Abgabe nicht als Sonderabgabe.
Epl. Sonderabgabe
Abgabevolumen in Mio. €
Soll
2027
Soll
2026
Ist
2025
1 2 3 4 5
verpflichtet: Hersteller von To-Go-Lebensmittelbehältnisse, Tüten- und
Folienverpackungen, Getränkebecher und -behälter, leichte
Tragetaschen, Feuchttücher, Luftballons sowie kunststoffhaltige
Tabakfilter(produkte)
begünstigt: Kommunen, Landkreise und öffentlich-rechtliche
Entsorgungsträger sowie sonstige Anspruchsberechtigte.
Übersichten - Teil VIII:
20 größte Steuervergünstigungen des Bundes
in der Abgrenzung des 30. Subventionsberichts
Lfd.
Nr.
Kurzbezeichnung der
Steuervergünstigung
Lfd. Nr.
30.
Subventionsbericht
(Anlage 2)
Funktionsbereich
Steuermindereinnahmen
des Bundes im
Kassenjahr in Mio. €
2027 2026 2025
1 2 3 4 5 6 7
1 Stromsteuerbegünstigung für Unternehmen des 
Produzierenden Gewerbes und Unternehmen der 
Land- und Forstwirtschaft (§ 9b StromStG)
61 Gewerbliche Wirtschaft 4 000 4 000 2 947
2 Ermäßigter Steuersatz für kulturelle und
unterhaltende Leistungen (§ 12 Abs. 2 Nr. 1 u 2 sowie Nrn. 
12 und 13 i.V.m. Nrn. 49, 50, 53 und 54 der
Anlage 2 zum UStG sowie § 12 Nr. 7 UStG)
101 Kultur 1 906 1 880 1 856
3 Energiesteuerbegünstigung für die
Stromerzeugung (§§ 37, 53 EnergieStG)
54 Gewerbliche Wirtschaft 1 400 1 400 1 460
4 Steuerbefreiung der gesetzlichen oder tariflichen 
Zuschläge für Sonntags-, Feiertags- und
Nachtarbeit (§  3b EStG)
97 Arbeit 1 388 1 383 1 375
5 Ermäßigter Steuersatz für Personenbeförderung 
im Nahverkehr (§ 12 Abs. 2 Nr. 10 UStG)
68 Verkehr 1 302 1 241 1 180
6 Steuerermäßigung für die Inanspruchnahme von 
Handwerkerleistungen für Renovierungs-,
Erhaltungs- und Modernisierungsmaßnahmen in einem 
in der EU oder dem EWR liegenden Haushalt des 
Steuerpflichtigen (§ 35a Abs. 3 EStG)
38 Gewerbliche Wirtschaft 1 156 1 120 1 090
7 Ermäßigter Steuersatz für
Beherbergungsleistungen (§ 12 Abs.  2 Nr. 11 UStG)
102 Gewerbliche Wirtschaft 1 001 982 964
8 Steuerbefreiung für Strom aus sogenannten
Kleinanlagen mit einer elektrischen Nennleistung von 
bis zu 2 Megawatt (§ 9 Abs. 1 Nr. 3 StromStG)
60 Gewerbliche Wirtschaft 827 770 717
9 Begünstigung von Elektro- und extern aufladbaren 
Hybridelektrofahrzeugen bei der
Dienstwagenbesteuerung (§ 6 Abs. 1 Nr. 4 S. 2 und 3 und § 8 
Abs. 2 S. 2 bis 5 EStG)
65 Verkehr 803 729 627
10 Stromsteuerbegünstigung für bestimmte Prozesse 
und Verfahren (§ 9a StromStG)
62 Gewerbliche Wirtschaft 550 550 531
11 Steuerbegünstigung für Energieerzeugnisse, die 
im inländischen Flugverkehr verwendet werden 
(§§ 27 Abs. 2, 52 Abs. 1 EnergieStG)
78 Verkehr 490 471 461
12 Steuerbefreiung für zulassungspflichtige
Zugmaschinen und Sonderfahrzeuge sowie hinter diesen 
mitgeführte Anhänger (ausgenommen
Sattelzugmaschinen und -anhänger) (§ 3 Nr. 7 KraftStG)
18 Landwirtschaft 485 485 485
13 Energiesteuerbegünstigung für bestimmte
Prozesse und Verfahren (§§ 37, 51 EnergieStG)
53 Gewerbliche Wirtschaft 400 400 391
14 Ermäßigter Steuersatz für die Umsätze aus der 
Tätigkeit als Zahntechniker sowie für die
Lieferungen und Wiederherstellungen von Zahnprothesen 
und kieferorthopädischen Apparaten durch
Zahnärzte (§ 12 Abs. 2 Nr. 6 UStG)
104 Gewerbliche Wirtschaft 372 367 362
15 Steuerbegünstigungen für Betriebe der Land- und 
Forstwirtschaft (Agrardiesel) (§ 57 EnergieStG)
20 Landwirtschaft 353 168 311
Übersichten - Teil VIII:
20 größte Steuervergünstigungen des Bundes
in der Abgrenzung des 30. Subventionsberichts
Lfd.
Nr.
Kurzbezeichnung der
Steuervergünstigung
Lfd. Nr.
30.
Subventionsbericht
(Anlage 2)
Funktionsbereich
Steuermindereinnahmen
des Bundes im
Kassenjahr in Mio. €
2027 2026 2025
1 2 3 4 5 6 7
16 Steuerbegünstigung der Energieerzeugnisse, die 
im Zusammenhang mit der Herstellung von
Energieerzeugnissen verwendet werden
(Herstellerprivileg) (§§ 26, 37, 44, 47a EnergieStG)
51 Gewerbliche Wirtschaft 295 295 295
17 Lohn– bzw. Einkommensteuerbefreiung bei der 
unentgeltlichen oder verbilligten Überlassung von 
Vermögensbeteiligungen durch den Arbeitgeber 
an den Arbeitnehmer ((§ 3 Nr. 39 EStG (§ 19a 
EStG a.F.))
95 Finanzen 208 208 210
18 Energiesteuerbegünstigung für Unternehmen des 
Produzierenden Gewerbes und Unternehmen der 
Land– und Forstwirtschaft (§ 54 EnergieStG)
57 Gewerbliche Wirtschaft 170 170 157
19 Förderung der privaten kapitalgedeckten
Altersvorsorge (Fördervolumen) ((§ 10a EStG/
Abschnitt XI EStG (§§ 79-99 EStG))
94 Finanzen 142 155 183
20 Pauschale Gewinnermittlung bei Betreiben von 
Handelsschiffen im internationalen Verkehr
anhand der Schiffstonnage („Tonnagebesteuerung“) 
(§ 5a EStG)
64 Verkehr 113 113 141
Anmerkungen: Angaben auf Basis der Ergebnisse des AK "Steuerschätzungen" vom Mai 2026.
Übersichten - Teil IX:
Größte sonstige steuerliche Regelungen des Bundes
in der Abgrenzung des 30. Subventionsberichts
Lfd.
Nr.
Kurzbezeichnung der
sonstigen steuerlichen Regelung
Lfd. Nr.
30.
Subventionsbericht
(Anlage 3)
Funktionsbereich
Steuermindereinnahmen
des Bundes im
Kassenjahr in Mio. €
2027 2026 2025
1 2 3 4 5 6 7
1 Befreiung der Heilbehandlungen im Bereich der
Humanmedizin, Krankenhausbehandlungen und
ärztliche Heilbehandlungen durch Einrichtungen des 
öffentlichen Rechts sowie vergleichbare
Einrichtungen, Leistungen, die im Rahmen von Verträgen zur 
integrierten Versorgung erbracht werden, sonstigen 
Leistungen von Gemeinschaften gegenüber ihren 
Mitgliedern im Bereich der Heil- und
Krankenhausbehandlungen (§ 4 Nr. 14 UStG)
37 Gesundheit, Soziales 13 997 13 525 13 068
2 Abzug der Kirchensteuer als Sonderausgaben (§ 10 
Abs. 1 Nr. 4 EStG)
5 Kultur, Soziales 1 896 1 862 1 832
3 Steuerbegünstigung von Ausgaben zur Förderung 
mildtätiger, kirchlicher und gemeinnütziger Zwecke 
sowie von Zuwendungen an politische Parteien 
(§ 10b EStG)
7 Kultur, Soziales,
Allgemeine Verwaltung
1 247 1 216 1 190
4 Ermäßigter Steuersatz für Krankenrollstühle,
Körperersatzstücke, orthopädische Apparate und
andere orthopädische Vorrichtungen sowie zum Beheben 
von Funktionsschäden oder Gebrechen sowie für 
Schwimm- und Heilbäder und die Bereitstellung von 
Kureinrichtungen (§ 12 Abs. 2 Nr. 1 Anlage Nrn. 51 
und 52 und § 12 Abs. 2 Nr. 9 UStG)
42 Gesundheit, Soziales 478 467 464
5 Steuerermäßigung für die Inanspruchnahme einer 
haushaltsnahen Dienstleistung (§ 35a Abs. 2 EStG)
10 Gewerbliche Wirtschaft 395 378 361
6 Ermäßigter Steuersatz für Leistungen
gemeinnütziger, mildtätiger und kirchlicher Einrichtungen sowie 
von Personenvereinigungen und Gemeinschaften 
dieser Einrichtungen (§ 12 Abs. 2 Nr. 8 UStG)
43 Kultur, Soziales 264 264 264
7 Steuerbegünstigung von Ausgaben zur Förderung 
mildtätiger, kirchlicher und gemeinnütziger Zwecke 
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 KStG)
25 Kultur, Soziales 109 109 110
8 Freibetrag für Belegschaftsrabatte von 1.080 € (§ 8 
Abs. 3 EStG)
3 Gewerbliche Wirtschaft 102 102 102
9 Steuerbefreiung für schwerbehinderte
Fahrzeughalter, die blind, hilflos oder außergewöhnlich
gehbehindert sind; Steuerermäßigung um 50 Prozent für 
andere schwerbehinderte Fahrzeughalter
(Behindertenausweis mit orangefarbenem Flächenaufdruck) 
(§ 3a KraftStG)
47 Soziales 95 95 95
10 Steuerbefreiungen für
- Fahrzeuge, die zu bestimmten im
Allgemeininteresse liegenden Aufgaben verwendet werden,
insbesondere Dienstfahrzeuge der Bundeswehr,
Bundespolizei, Polizei und Zollverwaltung;
- Wegebaufahrzeuge der Gebietskörperschaften;
- Straßenreinigungsfahrzeuge;
- Feuerwehr-, Katastrophenschutz-, zivile
Luftschutz‑, Rettungsdienst‑ und
Krankentransportfahrzeuge;
- Fahrzeuge für humanitäre Hilfstransporte in das 
Ausland (§ 3 Nr. 2 bis 5a KraftStG)
46 Soziales 75 75 75
Übersichten - Teil IX:
Größte sonstige steuerliche Regelungen des Bundes
in der Abgrenzung des 30. Subventionsberichts
Lfd.
Nr.
Kurzbezeichnung der
sonstigen steuerlichen Regelung
Lfd. Nr.
30.
Subventionsbericht
(Anlage 3)
Funktionsbereich
Steuermindereinnahmen
des Bundes im
Kassenjahr in Mio. €
2027 2026 2025
1 2 3 4 5 6 7
11 Begrenzter Sonderausgabenabzug für
Schulgeldzahlungen an private Schulen (höchstens 5.000 € 
p.a.) ab 2009: Ausweitung der Regelung auf das 
EU-Ausland. (§ 10 Abs. 1 Nr. 9 EStG)
6 Bildung 66 64 62
12 Steuerermäßigung bei Zuwendungen an politische 
Parteien und an unabhängige Wählervereinigungen 
(§ 34g EStG)
8 Allgemeine Verwaltung 55 53 51
13 Pauschalierung der Lohnsteuer bei bestimmten
Zukunftssicherungsleistungen mit einem Steuersatz 
von 20 Prozent bzw. 15 Prozent (§ 40b EStG)
12 Soziales 53 57 62
14 Steuerermäßigung für Aufwendungen eines privaten 
Haushalts bei Beschäftigung von geringfügigen
Beschäftigten ("Mini-Jobber") (§ 35a Abs. 1 EStG)
9 Gewerbliche Wirtschaft 45 45 43
15 Pauschalierung der Lohnsteuer bei bestimmten
Vergütungen für Verpflegungsmehraufwendungen mit 
einem Steuersatz von 25 Prozent (§ 40 Abs. 2 Satz 
1 Nr. 4 EStG)
11 Gewerbliche Wirtschaft 26 26 26
16 Sonderausgabenabzug für sonstige
Vorsorgeaufwendungen (insbesondere Haftpflicht-, Unfall- aber 
ohne Altersvorsorgeaufwendungen);
Neuordnung nach dem Alterseinkünftegesetz: Ab 
2005 sind abziehbar Beiträge für
Vorsorgeaufwendungen bis max. 2.400 € resp. 1.500 €, Anwendung 
des alten Rechts bei höherem Effektivabzug i.R.d. 
Günstigerprüfung. Mit dem Bürgerentlastungsgesetz 
wurden die genannten Höchstbeträge um jeweils 
400 € auf 2.800 €/1.900 € erhöht.Infolge des
Urteils des Bundesverfassungsgerichts zur
Absetzbarkeit von Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträgen 
zählt ihre steuerliche Abziehbarkeit ab 2010 nicht 
mehr zu den sonstigen steuerlichen Regelungen 
(§ 10 Abs. 1 Nr. 3a EStG i. V. m. Abs. 4 u. 4a EStG 
n.F)
4 Soziales 21 23 30
zu Spalte 2: Regelungen, die durch die seit dem 6. Subventionsbericht erfolgte neue Begriffsbestimmung nicht den
Subventionen zuzuordnen sind. Die Anlage 3 zum 30. Subventionsberichts weist insgesamt 52 sonstige
steuerliche Regelungen aus. Für nur 16 Regelungen wurden Steuermindereinnahmen für den Bund quantifiziert.
Übersichten - Teil X:
20 größte Finanzhilfen des Bundes
in der Abgrenzung des 30. Subventionsberichts
Lfd.
Nr. Kapitel Kurzbezeichnung der Finanzhilfe
Lfd. Nr.
30.
Subventionsbericht
(Anlage 1)
Soll
2027
Mio. €
Soll
2026
Mio. €
Ist
2025
Mio. €
1 2 3 4 5 6 7
1 6002 Zuschüsse zur Entlastung beim Strompreis 37 16 500 16 160 16 488
2 6092 Förderung von Maßnahmen der Energieeffizienz und
erneuerbarer Energien im Gebäudebereich
130 12 554 4 000 2 786
3 6092 Zuschüsse an stromintensive Unternehmen zum Ausgleich von 
emissionshandelsbedingten Strompreiserhöhungen
27 5 000 11 965 12 859
4 6093 Förderung der Mikroelektronik 59 4 185 2 480 1 068
5 2501 Sozialer Wohnungsbau 136 3 283 2 653 2 140
6 6092 IPCEI Wasserstoff 24 2 872 2 840 1 077
7 6093 Förderung des Ausbaus von Breitbandnetzen 90 2 606 2 255 1 367
8 6093 Transformation Wärmenetze: Bundesförderung für effiziente 
Wärmenetze
30 1 865 1 398 244
9 6092 Zuschüsse zur Errichtung von Tank- und Ladeinfrastruktur 116 1 632 1 714 423
10 6092 Bundesförderung für Energie- und Ressourceneffizienz in der 
Wirtschaft
28 919 973 614
11 6092 Dekarbonisierung der Industrie/ Bundesförderung Industrie und 
Klimaschutz/ CO2-Differenzverträge
87 764 699 40
12 2501 Zuschüsse im Rahmen des Programms „Baukindergeld“ der 
KfW Bankengruppe
137 730 808 705
13 1003 Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der Agrarstruktur und 
des Küstenschutzes"
7 526 556 490
14 6092 Industrielle Fertigung für mobile und stationäre Energiespeicher 31 500 520 93
15 6092 Nationale Klimaschutzinitiative, Maßnahmen zum nationalen
Klimaschutz
29 389 402 283
16 1201 Verwendung der streckenbezogenen LKW-Maut 100 387 387 136
17 0902 Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur"
73 383 384 299
18 6093 Klimafreundlicher Neubau 131 365 383 18
19 0901 Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM) 45 278 288 236
20 1210 Förderung des Einzelwagenverkehrs 110 274 300 269
Drucksache 21/7300 - 142 - Deutscher Bundestag - 21. Wahlperiode 
Übersichten - Teil XI:
ÖPP-Projekte
Öffentlich Private Partnerschaften (ÖPP)
(ÖPP-Erwerbermodell, ÖPP-Leasingmodell, ÖPP-Mietmodell, ÖPP-Inhabermodell und vergleichbare Modelle sowie 
sonstige ÖPP-Projekte von erheblicher finanzieller Bedeutung)
Nachrichtlich: ÖPP-Projekte der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben
(Vorhaben der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben sind nicht im Bundeshaushalt veranschlagt)
Epl. Kap.
Titel Maßnahme
Gesamtausgaben
(Sp. 4-8)
Finanzierungsverlauf
Laufzeit
(Vertragsende)
Kaufpreis 
bei
Vertragsende
(Option)
Verausgabt
bis
2025
Bewilligt
 
 
2026
Veranschlagt
 
2027
Finanzplanjahre
2028-2030
Folgejahre
(insgesamt)
2031 ff.
Mio. € Jahr(e) Mio. €
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
ÖPP-Projekte
Hochbau
 a) laufende Maßnahmen
1201 891 11 A 8 Augsburg/West-
München/Allach 1 054 522 38 36 129 329 30 (2037)
A 4 Herleshausen
(Landesgrenze Hessen/
Thüringen)-Gotha 742 366 25 25 91 235 30 (2037)
A 1 AK Bremen-AD 
Buchholz 924 470 35 28 109 282 30 (2038)
A 5 AS Offenburg-
Malsch 715 288 26 27 87 287 30 (2039)
A 9 Landesgrenze
Thüringen/Bayern-AS
Lederhose 434 307 22 23 65 17 20 (2031)
A 8 Ulm/Elchingen-
Augsburg/West 1 350 544 41 39 137 589 30 (2041)
A 6 Wiesloch/
Rauenberg-AK Weinsberg 1 405 556 38 40 109 662 30 (2046)
A 7 AD Hamburg/
Nordwest-AD Bordesholm 1 558 645 47 47 136 683 30 (2044)
A 7 AS Göttingen-AS 
Bockenem 1 188 537 34 38 77 502 30 (2047)
A 94 Forstinning-Marktl 1 184 453 35 34 99 563 30 (2046)
A 10/A 24 AS Neuruppin-
AD Pankow 1 430 466 42 42 122 758 30 (2048)
A 49 AD Ohmtal (A 5)-
AS Fritzlar 1 523 571 39 38 108 767 30 (2050)
1201, 6093, 
891 11
A 3 AK Fürth/Erlangen-
AK Biebelried 2 911 1 099 68 70 199 1 475 30 (2050)
1201 823 21 B 247 Mühlhausen - Bad 
Langensalza 582 192 30 17 40 303 30 (2051)
Hochbau
 a) laufende Maßnahme
1408 517 09 Fürst-Wrede-Kaserne, 
München 170 143 12 12 3 - 20 (2028)
Hochbau
 b) neue Maßnahmen
1201 891 11 A 61 LGr. RP/BW – AK 
Frankenthal 2 500 - - - 460 2 040
1408 517 09 Fürst-Wrede-Kaserne 
München (Folgeprojekt) 57 - - - 19 38 10 (2038)
Übersichten - Teil XI:
ÖPP-Projekte
Öffentlich Private Partnerschaften (ÖPP)
(ÖPP-Erwerbermodell, ÖPP-Leasingmodell, ÖPP-Mietmodell, ÖPP-Inhabermodell und vergleichbare Modelle sowie 
sonstige ÖPP-Projekte von erheblicher finanzieller Bedeutung)
Nachrichtlich: ÖPP-Projekte der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben
(Vorhaben der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben sind nicht im Bundeshaushalt veranschlagt)
Epl. Kap.
Titel Maßnahme
Gesamtausgaben
(Sp. 4-8)
Finanzierungsverlauf
Laufzeit
(Vertragsende)
Kaufpreis 
bei
Vertragsende
(Option)
Verausgabt
bis
2025
Bewilligt
 
 
2026
Veranschlagt
 
2027
Finanzplanjahre
2028-2030
Folgejahre
(insgesamt)
2031 ff.
Mio. € Jahr(e) Mio. €
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Epl. 14 Sonstige
 a) laufende Maßnahme
1407 553 69 Simulatorenausbildung 
NH 90 773 658 55 55 5 - 20 (2028) entfällt
Summe 20 500 7 817 587 571 1 995 9 530
Nachrichtlich:
ÖPP-Projekte der
Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben
Kapelle-Ufer, Berlin 377 188 12 36 129 129 30 (2041)
Futurium, Berlin 132 88 2 2 7 33 30 (2044)
Herrichtung Mauerstr. 
Haus 1, BMG, Berlin 381 251 6 6 18 100 30 (2047)
Herrichtung Mauerstr. 
Haus 2, Berlin 390 246 6 7 20 111 30 (2047)
BKA Berlin, Gesamt- 
Herrichtung Haus 1 - 4, 
Puschkinallee 1 346 199 175 204 145 623
vorauss. 
30 (2053)
MRI Kiel, Neubau 252 - 15 35 114 88
vorauss. 
30 (2059)
Differenzen durch Rundung möglich.
Übersichten - Teil XII:
Übersicht zu den EU-Einnahmetiteln des Bundes
Epl.
Kap.
Titel
Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4 5
04 Bundeskanzler und Bundeskanzleramt
0416 Staatsministerin für Sport und Ehrenamt
272 01 Zuschüsse EU - - -
Korrespondierende Ausgabetitel: 686 26.
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien
272 01 Einnahmen aus Zuschüssen der Europäischen Union - - 791
Korrespondierende Ausgabetitel: 686 12.
05 Auswärtiges Amt
0501 Sicherung von Frieden und Stabilität
272 01 Sonstige Zuschüsse von der EU - - -
Korrespondierende Ausgabetitel: 687 35.
0502 Bilaterale Zusammenarbeit und Pflege der Auslandsbeziehungen
272 01 Zuschüsse der EU zur Durchführung von Aufträgen - - -
0513 Deutsches Archäologisches Institut
272 01 Zuschüsse von der EU zur Durchführung von Aufträgen - - -
Korrespondierende Ausgabetitel: 812 01, 812 02 und Tgr. 02.
06 Bundesministerium des Innern
0601 Demokratie, Gesellschaft und Verfassung
272 01 Zuschüsse der Europäischen Union zu den Kosten innenpolitischer
Maßnahmen
- - 59
Korrespondierende Ausgabetitel: 532 14 und Kap. 0633 Hgr. 4.
0602 IT und Netzpolitik, Digitalfunk und Moderne Verwaltung
272 02 Zuschüsse der Europäischen Union - - 2 831
Korrespondierende Ausgabetitel: 532 04 und Tgr. 06.
0603 Integration und Migration, Minderheiten und Vertriebene
271 01 Einnahmen aus Erstattungen des Europäischen Asyl- und Migrationsfonds 
(AMIF)
- - 16 851
Korrespondierende Ausgabetitel: 681 10, 684 61, Kap. 0633 Tit. 427 09, 511 01, 532 01 
und 532 02.
272 02 Einnahmen aus Zuschüssen des Europäischen Asyl- und Migrationsfonds 
(AMIF)
- - 213 517
Korrespondierende Ausgabetitel: 684 10.
0610 Sonstige Bewilligungen
272 01 Zuschüsse der Europäischen Union zu den Kosten innenpolitischer
Maßnahmen
- - -
Korrespondierende Ausgabetitel: 687 07.
0612 Bundesministerium
272 02 Zuschuss der EU für Maßnahmen der Auseinandersetzung mit terroristischen 
und extremistischen Bestrebungen und einer Aufklärungskampagne zu
Gefahren von Extremismus und Fremdenfeindlichkeit
- - -
Korrespondierende Ausgabetitel: 532 02.
0614 Statistisches Bundesamt
272 02 Einnahmen aus Zuschüssen der Europäischen Union zu den Kosten
statistischer Erhebungen
- - 13 043
Korrespondierende Ausgabetitel: Tgr. 01.
Übersichten - Teil XII:
Übersicht zu den EU-Einnahmetiteln des Bundes
Epl.
Kap.
Titel
Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4 5
0615 Bundesverwaltungsamt
272 02 Zuschüsse der europäischen Union zu Kosten von Gemeinschaftsaufgaben - - 14 567
Korrespondierende Ausgabetitel: Hgr. 4 und Hgr. 5.
0616 Bundesamt für Kartographie und Geodäsie
272 01 Zuschuss der Europäischen Union im Zusammenhang mit
Vermessungsprojekten
- - 7
Korrespondierende Ausgabetitel: Tgr. 01 und Tgr. 03.
0617 Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung
272 01 Zuschüsse der EU -
Korrespondierende Ausgabetitel: Tgr. 01.
0622 Zentrale Stelle für Informationstechnik im Sicherheitsbereich
272 01 Zuschüsse der Europäischen Union - - 320
Korrespondierende Ausgabetitel: 422 01, 427 09, 428 01, 527 01, 544 01 und 812 02.
0623 Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
272 01 Zuschüsse der Europäischen Union für Maßnahmen auf dem Gebiet der IT-
Sicherheit
- - 29
Korrespondierende Ausgabetitel: 422 01, 427 09, 428 01, 453 01, 511 01, 527 01, 
532 01, 532 04, 686 02, 812 01 und 812 02.
0624 Bundeskriminalamt
272 01 Zuschüsse der Europäischen Union - - 16 829
Korrespondierende Ausgabetitel: 427 09, 532 01, 532 02, 532 04 und 544 01.
272 02 Einnahmen aus Zuschüssen des Fonds für Innere Sicherheit (ISF Sicherheit) 
der Europäischen Union
- - 22 252
Korrespondierende Ausgabetitel: 685 01.
0625 Bundespolizei
272 01 Zuschüsse der Europäischen Union und der Vereinten Nationen - - 33 533
Korrespondierende Ausgabetitel: 428 01, 532 04 und 532 05.
272 03 Einnahmen aus Zuschüssen des Fonds Grenzmanagement und Visumpolitik 
(BMVI) der Europäischen Union
- - 36 921
Korrespondierende Ausgabetitel: 685 01 und 811 06.
0628 Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe
272 09 Einnahmen aus Zuschüssen der Europäischen Union - - 8 602
Korrespondierende Ausgabetitel: Tgr. 02.
0629 Bundesanstalt Technisches Hilfswerk
272 01 Einnahmen aus Zuschüssen der Europäischen Union zur Durchführung von 
Hilfsmaßnahmen
- - 5 469
Korrespondierende Ausgabetitel: Tgr. 01.
0634 Hochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung
272 01 Zuschüsse der Europäischen Union zu den Kosten innenpolitischer
Maßnahmen
- - -
Korrespondierende Ausgabetitel: 525 01.
0635 Bundeszentrale für politische Bildung
272 01 Zuschüsse der Europäischen Union zu Maßnahmen der politischen
Bildungsarbeit
- - -
Korrespondierende Ausgabetitel: 532 02.
0636 Bundesinstitut für Kultur und Geschichte der Deutschen im
östlichen Europa
272 01 Einnahmen aus Zuschüssen der Europäischen Union - - -
Korrespondierende Ausgabetitel: 684 01.
Übersichten - Teil XII:
Übersicht zu den EU-Einnahmetiteln des Bundes
Epl.
Kap.
Titel
Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4 5
07 Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
0712 Bundesministerium
271 01 Erstattungen von der EU - - -
Korrespondierende Ausgabetitel: Kap. 0711 Tit. 545 01 und Kap. 0712 Tit. 532 07.
0718 Bundesamt für Justiz
271 01 Erstattungen von der EU - - -
Korrespondierende Ausgabetitel: Kap. 0711 Tit. 545 01, Kap. 0718 Tit. 511 01, 532 01 
und 812 02.
0719 Deutsches Patent- und Markenamt
271 01 Erstattungen von der EU - - 2 361
Korrespondierende Ausgabetitel: 422 01, 427 09, 428 01, 511 01, 527 01, 532 01, 
532 03, 539 99 und 812 02.
08 Bundesministerium der Finanzen
0811 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben
272 04 Einnahmen aus Zuschüssen der Europäischen Union zu besonderen
Maßnahmen im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Finanzen
- - 469
Korrespondierende Ausgabetitel: 526 01, 526 02, Kap. 0812 Tit. 527 01, Kap. 0813 
Tit. 511 01, 525 01, 527 01, 532 01, 539 99 und 
Kap. 0815 Tit. 527 01.
346 01 Zuschüsse für Investitionen von der EU - - 998
Korrespondierende Ausgabetitel: Kap. 0813 Tit. 812 01 und 812 02.
09 Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
0902 Chancen der Regionen
346 01 Einnahmen aus Zuschüssen des Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung
- - -
Korrespondierende Ausgabetitel: 882 03.
346 02 Einnahmen aus Zuschüssen des europäischen Fonds für einen gerechten 
Übergang (Just Transition Fund - JTF)
- - -
Korrespondierende Ausgabetitel: 882 04.
0910 Sonstige Bewilligungen
272 01 Einnahmen aus Zuschüssen der Europäischen Union zu besonderen
Maßnahmen
- - 1 708
Korrespondierende Ausgabetitel: Kap. 0901 Tit. 683 12, Kap. 0903 Tit. 687 01, Kap. 0904 
Tit. 687 01, 687 05, Kap. 0910 Tit. 532 03, Kap. 0916 
Tit. 427 39, 526 32, 527 31, 545 31 und 547 31.
0912 Bundesministerium
271 01 Einnahmen aus Erstattungen der Europäischen Union zu besonderen
Maßnahmen
- - -
Korrespondierende Ausgabetitel: 422 01, 427 09, 428 01 und 527 01.
10 Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat
1004 Marktordnung, Maßnahmen der Notfallvorsorge
272 01 Einnahmen aus Beteiligungen der EU-Strukturfonds - - 7 643
Korrespondierende Ausgabetitel: 671 03.
272 02 Sonstige Einnahmen - - 25 802
Korrespondierende Ausgabetitel: 532 02 und 671 02.671 01, Kap. 1012 Tit. 427 09, 
532 02, Kap. 1016 Tit. 427 09 und 544 01.
Übersichten - Teil XII:
Übersicht zu den EU-Einnahmetiteln des Bundes
Epl.
Kap.
Titel
Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4 5
272 04 Einnahmen aus Erstattungen der Europäischen Union für die Projekteinheit 
"Nationale Vernetzungsstelle" für den ländlichen Raum
- -
11 Bundesministerium für Arbeit und Soziales
1106 Maßnahmen des Bundes mit Beteiligung Europäischer Fonds 
(ESF, EGF) sowie sonstige internationale Angelegenheiten
272 01 Einnahmen aus Zuschüssen des Europäischen Globalisierungsfonds - - 3 085
Korrespondierende Ausgabetitel: 686 21, Kap. 1112 Tit. 422 01, 428 01 und 527 01.
272 02 Einnahmen aus Zuschüssen des Europäischen Sozialfonds - - 250 446
Korrespondierende Ausgabetitel: Kap. 0603 Tit. 684 16, Kap. 0901 Tit. 683 05, 686 05, 
686 07, 686 08, 686 40, 686 41, Kap. 0912 Tit. 427 09, 
Kap. 1106 Tit. 686 11, 686 12, Kap. 1112 Tit. 422 01, 
428 01, Kap. 1601 Tit. 686 05, Kap. 1702 Tit. 684 01, 
684 02, Kap. 1703 Tit. 684 12, 684 21, 684 22, 684 25, 
684 26, Kap. 1704 Tit. 685 20, 685 41, 685 42, 685 45, 
Kap. 1710 Tit. 684 07, Kap. 1712 Tit. 422 01, 427 99, 
428 01, Kap. 2502 Tit. 686 05, Kap. 3002 Tit. 681 01, 
Kap. 3003 Tit. 685 07, Kap. 3004 Tit. 683 03 und 
Kap. 3012 Tit. 427 09.
272 03 Einnahmen aus Zuschüssen der Europäischen Union zu besonderen
Maßnahmen
- - 1 411
Korrespondierende Ausgabetitel: 687 32.
12 Bundesministerium für Verkehr
1201 Bundesfernstraßen
272 21 Einnahmen aus Zuschüssen der Europäischen Union zur Entwicklung eines 
europäischen Mautsystems
- - -
Korrespondierende Ausgabetitel: 526 22.
1210 Sonstige Bewilligungen
272 02 Einnahmen aus Zuschüssen der Europäischen Union für transeuropäische
Netze für Verkehr
- - 138 676
Korrespondierende Ausgabetitel: Kap. 1201 Tit. 532 04, 535 02, 743 12, Kap. 1202 
Tit. 891 03, Kap. 1203 Tit. 752 01, Kap. 1210 
Tit. 532 17, 532 19, 633 03, Kap. 1211 Tit. 532 01 und 
Kap. 1212 Tit. 422 01.
272 03 Einnahmen aus Zuschüssen der Europäischen Union zu besonderen
Maßnahmen im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verkehr
- - 247
Korrespondierende Ausgabetitel: 532 06, Kap. 1211 Tit. 545 01, Kap. 1212 Tit. 427 09, 
Kap. 1215 Tit. 427 09 und Kap. 1217 Tit. 544 31.
14 Bundesministerium der Verteidigung
1410 Sonstige Bewilligungen
272 01 Einnahmen aus Zuschüssen von der EU - - -
Korrespondierende Ausgabetitel: Kap. 1401 Grp. 559, Kap. 1404 Grp. 551, Kap. 1405 
Grp. 554, Kap. 1406 Grp. 553 und Kap. 1407 Grp. 553 
mit Ausnahme des Titels Kap. 1406 Tit. 553 12.
15 Bundesministerium für Gesundheit
1511 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben
272 01 Einnahmen aus Zuschüssen von der EU - - 29 041
Korrespondierende Ausgabetitel: Kap. 1504 Tit. 544 01, 684 05, 685 03, 686 01, 686 05, 
Kap. 1505 Tit. 532 04, Kap. 1511 Tit. 545 01, Kap. 1512 
Tit. 422 01, 427 09, 428 01, 527 01, Kap. 1513
Übersichten - Teil XII:
Übersicht zu den EU-Einnahmetiteln des Bundes
Epl.
Kap.
Titel
Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4 5
Tit. 532 02, Tgr. 06, Kap. 1515 Tgr. 05, Kap. 1516 
Tgr. 04 und Kap. 1517 Tgr. 03.
16 Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit
1601 Umweltschutz
271 01 Erstattungen von der EU -
Korrespondierende Ausgabetitel: 532 05.
1604 Naturschutz
272 01 Sonstige Zuschüsse von der EU -
Korrespondierende Ausgabetitel: 532 02 und 894 02.532 05.
1612 Bundesministerium
271 01 Erstattungen von der EU -
Korrespondierende Ausgabetitel: 422 01, 427 09, 428 01 und 527 01.
17 Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und
Jugend
1710 Sonstige Bewilligungen
272 02 Einnahmen aus Zuschüssen der Europäischen Union - - 175
Korrespondierende Ausgabetitel: Kap. 1702 Tit. 684 01, 684 02, 684 04, Kap. 1703 
Tit. 684 12, 684 21, 684 25, 684 26, Kap. 1704 
Tit. 685 41, Kap. 1710 Tit. 684 07, Kap. 1711 
Tit. 543 01, Kap. 1715 Tit. 542 01, 543 01, 544 01, 
545 01 und 684 01.
25 Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen
2502 Stadtentwicklung und Raumordnung
272 01 Zuschüsse der Europäischen Union zu den Kosten raumordnungspolitischer 
Maßnahmen
- - -
Korrespondierende Ausgabetitel: 686 81.
30 Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt
3004 Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland
272 01 Einnahmen von der Europäischen Union für Forschungsprogramme - - 2 120
Korrespondierende Ausgabetitel: Kap. 3002 Tit. 681 01 und Kap. 3004 Tit. 687 04.
60 Allgemeine Finanzverwaltung
6002 Allgemeine Bewilligungen
272 02 Einnahmen aus Zuschüssen der Recovery and Resilience Facility (RRF) der 
Europäischen Union
- 10 564 605 -
272 03 Einnahmen aus Zuschüssen der Europäischen Friedensfazilität zu besonderen 
Maßnahmen im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung
- - 217 500
Korrespondierende Ausgabetitel: 687 06.
Entwurf
zum
Bundeshaushaltsplan 2027
Einzelplan 01
Bundespräsident und Bundespräsidialamt
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorwort zum Einzelplan......................................................................................................................................... 2
Überblick zum Einzelplan ..................................................................................................................................... 3
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan ..................................................................................................... 4
0101 Bundespräsident .................................................................................................................................................. 5
0111 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben ........................................................................... 9
Einnahmen-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................. 10
Ausgaben-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................... 11
0112 Bundespräsidialamt .............................................................................................................................................. 14
Ausgaben-Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 16
0113 Büro der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz ............................................................................................... 19
Aufwandsentschädigungen, Besondere Personalausgaben ................................................................................ 24
Übersicht
Personalhaushalt.................................................................................................................................................. 25
Anlage zur Drucksache 21/7300 
(Einzelplan 01) 
Aufgaben und Aufbau der Verwaltung in den wichtigsten Grundzügen 
Der Bundespräsident vertritt als Staatsoberhaupt die
Bundesrepublik Deutschland völkerrechtlich; er schließt in ihrem
Namen Verträge mit ausländischen Staaten, beglaubigt und
empfängt die Botschafter und Gesandten. Der Bundespräsident 
fertigt die nach den Vorschriften des Grundgesetzes
zustande gekommenen Gesetze aus und verkündet sie. Er trifft
bestimmte Personalverfügungen (Ernennungen/Entlassungen), 
die ihm durch das Grundgesetz oder ein Bundesgesetz
zugewiesen sind. Der Bundespräsident übt zudem im Einzelfall für 
den Bund das Begnadigungsrecht aus. Als Repräsentant der 
Ehrenhoheit des Bundes verleiht er Orden und Ehrenzeichen. 
Die Künstlerhilfe und die Übernahme von Ehrenpatenschaften 
sind weitere Mittel, verdienten und notleidenden Menschen zu 
danken und zu helfen.
Dem Bundespräsidenten steht zur Durchführung seiner
vielseitigen Aufgaben das Bundespräsidialamt zur Verfügung, das 
von dem Chef des Bundespräsidialamtes (Staatssekretär)
geleitet wird. Der Chef des Bundespräsidialamtes berät den
Bundespräsidenten und unterrichtet ihn über die laufenden Fragen 
der allgemeinen Politik sowie über die Arbeit der
Bundesregierung und der gesetzgebenden Körperschaften.
Das Bundespräsidialamt ist wie folgt gegliedert:
Abteilung 1 - Inland -
Abteilung 2 - Ausland -
Abteilung Z - Zentralabteilung -
Büro der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz (GWK): 
Die Mitglieder der GWK haben im GWK-Abkommen von 2007 
eine enge Koordination auf dem Gebiet der nationalen,
europäischen und internationalen Wissenschafts- und
Forschungspolitik vereinbart. Sie wirken zusammen bei der Förderung 
von Wissenschaft und Forschung außerhalb und innerhalb der 
Hochschulen, bei den Forschungsbauten und Großgeräten 
etc. Nähere Angaben zum Büro der GWK sind in der
Vorbemerkung zu Kapitel 0113 aufgeführt.
- 2 -
01 Vorwort
Überblick zum Einzelplan 01
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 1 3  -2  81  
Übrige Einnahmen.................................................. 100 100  -  911  
Gesamteinnahmen.................................................. 101 103  -2  992  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 32 056 28 965  +3 091 364 29 446  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 31 997 31 864  +133 4 867 12 899  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 4 266 4 494  -228 372 4 408  
Ausgaben für Investitionen...................................... 2 108 2 065  +43 6 239 1 567  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 70 427 67 388  +3 039 11 842 48 320  
davon flexibilisiert.................................................... 41 018 38 866  +2 152 11 833 36 699  
davon nicht flexibilisiert........................................... 29 409 28 522  +887 9 11 621  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 526 730  -204  247  
 
Flexibilisierte Ausgaben nach § 6 HG
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3........................ 26 322 23 566  +2 756 736 24 325  
Aus Hauptgruppe 5................................................. 12 870 13 464  -594 4 858 10 986  
Aus Hauptgruppe 7................................................. 666 666  - 2 998 460  
Aus Hauptgruppe 8................................................. 1 160 1 170  -10 3 241 928  
Zusammen.............................................................. 41 018 38 866  +2 152 11 833 36 699  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 1 970      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 268      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 232      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 307      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 306      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 495      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 321      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 41      
- 3 -
Überblick zum Einzelplan 01
Allgemeine Erläuterungen:
Ist-Angaben:
Die Ist-Ergebnisse der Einzeltitel sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet. Dadurch können bei Summenangaben
Rundungsdifferenzen entstehen. Summenangaben können außerdem nicht durch Addition der gedruckten Titel errechnet werden, da 
in Vorjahren weggefallene Titel nur im Bundeshaushaltsplan 2027 abgedruckt werden, wenn bei diesen noch Ausgabereste 
bestehen.
Ausgabereste:
Die im Vorjahr verfügbaren Ausgabereste im nicht flexibilisierten Bereich sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet und einzeln 
bei dem jeweiligen Titel mit Stand Juli 2026 ausgewiesen. Die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste muss grundsätzlich im
jeweiligen Einzelplan durch Minderausgaben an anderer Stelle kassenmäßig eingespart werden. Kassenmäßige Einsparungen bei 
Titeln der Bereichsausnahme gemäß § 1a Artikel 115-Gesetz für die Inanspruchnahme von Ausgaberesten bei Titeln, die nicht 
zur Bereichsausnahme zählen, sind nicht möglich. Ausgabereste bei den der Flexibilisierung gemäß § 6 Haushaltsgesetz (HG) 
unterliegenden Ansätzen werden lediglich in der Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben summarisch ausgewiesen. Für 
die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste ist zentral Vorsorge getroffen und daher eine kassenmäßige Einsparung im gleichen 
Einzelplan grundsätzlich nicht erforderlich. Bei Summenangaben können Rundungsdifferenzen entstehen.
Bereichsausnahmen:
Die nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 Grundgesetz den Bereichsausnahmen zugeordneten Titel sind mit einem B vor der 
Titelnummer gekennzeichnet. Sind ganze Einzelpläne oder Kapitel den Bereichsausnahmen zugeordnet und innerhalb dieser 
Zuordnung gleichzeitig in die Flexibilisierung einbezogen, werden die Titel mit BF vor der Titelnummer gekennzeichnet.
Flexibilisierung:
Die in die Regelung nach § 6 HG einbezogenen Ausgaben sind mit einem F vor der Titelnummer gekennzeichnet. Sie werden 
jeweils im hinteren Teil eines Kapitels im Anschluss an die nicht flexibilisierten Ausgabetitel entsprechend der Zuordnung nach 
§ 6 HG in einer Zusammenstellung aufsummiert und sind danach einzeln aufgelistet. Neu in die Flexibilisierung einbezogene 
Titel sind dabei mit einem  F  hervorgehoben.
Personalausgaben:
Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben werden gemäß der Übersicht, die nach dem letzten Kapitel des 
Einzelplans abgedruckt ist, veranschlagt.
- 4 -
01 Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan
Überblick zum Kapitel 0101
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  803  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  803  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 420 355  +65  354  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 1 360 1 100  +260  1 056  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 3 000 3 348  -348  3 519  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 4 780 4 803  -23  4 929  
davon flexibilisiert.................................................... 680 355  +325  354  
davon nicht flexibilisiert........................................... 4 100 4 448  -348  4 575  
- 5 -
Bundespräsident 0101
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
232 01 
-187 
 
Beteiligung der Länder an der Deutschen Künstlerhilfe und sonstige ihr 
zugedachte Einnahmen 
-  
  
 
-  
  
 
803  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen der Satzung der Deutschen Künstlerhilfe 
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Richtlinie der Deutschen Künstlerhilfe
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
684 01. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(72)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
529 01 
-011 
 
Außergewöhnlicher Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
1 100  
  
 
1 100  
  
 
1 056  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
2. Es dürfen auch Ausgaben für repräsentative Verpflichtungen, die der 
Chef des Bundespräsidialamtes und im Einzelfall auch andere
Angehörige des Bundespräsidialamtes für den Bundespräsidenten
wahrnehmen, geleistet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung €
 
Zur Verfügung des Bundespräsidenten................................................ 1 100 000
Hierzu gehören auch entsprechende Ausgaben für repräsentative Verpflichtungen 
des Ehegatten oder Partners des Bundespräsidenten, soweit diese Ausgaben 
nicht von Dritten übernommen werden.
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen muss Anlass, Funktion 
und Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein.
Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
Die Ausgaben sind für repräsentative Verpflichtungen gegenüber außerhalb des 
Bundespräsidialamtes stehenden Stellen bestimmt.
- 6 -
0101 Bundespräsident 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
681 01 
-011 
 
Übernahme von Patenschaften, Ausgaben aus besonderer Veranlassung 
und besondere Bewilligungen 
1 300  
  
 
1 348  
  
 
1 135  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Übernahme von Patenschaften....................................................... 252
2. Ausgaben aus besonderer Veranlassung....................................... 1 000
3. Besondere Bewilligungen................................................................ 48
Zusammen............................................................................................ 1 300
684 01 
-187 
 
Deutsche Künstlerhilfe 1 700  
  
 
2 000  
  
 
2 384  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 232 01. 
Erläuterungen:
Bundeszuschuss zur Künstlerhilfe. Damit unterstützt der Bundespräsident
notleidende Künstlerinnen und Künstler, die sich mit ihrem Werk um das kulturelle 
Ansehen des Landes verdient gemacht haben.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 420  355  354  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 260  -  -  
Zusammen............................................................................................... 680  355  354  
421 01 
-011 
 
F Bezüge des Bundespräsidenten 292  
  
 
277  
  
 
276  
  
  
Haushaltsvermerk:
Der Bundespräsident hat freie Amtswohnung mit Ausstattung. 
Erläuterungen:
Der Bundespräsident erhält Amtsbezüge in Höhe von 10/9 des Amtsgehalts des 
Bundeskanzlers.
421 02 
-011 
 
F Aufwandsgeld 78  
  
 
78  
  
 
78  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Aufwandsgeld (Aufwandsentschädigung) sind auch die Löhne des
Hauspersonals für die Amtswohnung des Bundespräsidenten zu zahlen.
- 7 -
Bundespräsident 0101
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 50  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Die Umzugskostenvergütung für den Bundespräsidenten wird entsprechend den 
Bestimmungen über Amtswohnungen, Umzugskostenentschädigung, Tagegelder 
und Entschädigung von Reisekosten der Mitglieder der Bundesregierung vom 
10. November 1953 in der jeweils geltenden Fassung bemessen.
545 01 
-011 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 260  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Kosten für einen Empfang aus Anlass der Amtseinführung des
Bundespräsidenten.
- 8 -
0101 Bundespräsident 
Vorbemerkung
Im Kapitel 0111 sind bestimmte Verwaltungsausgaben für das 
Bundespräsidialamt zentral veranschlagt.
Einen Schwerpunkt hierbei bildet der Bereich Versorgung: 
In der Titelgruppe 57 veranschlagt sind die Einnahmen und 
Ausgaben der Versorgungsberechtigten, deren
Versorgungsanspruch auf dem Gesetz über die Ruhebezüge des
Bundespräsidenten und dem Gesetz über die Versorgung der
Beamten und Richter des Bundes (BeamtVG) oder auf einem
Vertrag mit dem Bund beruht.
Überblick zum Kapitel 0111
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. 100 100  -  108  
Gesamteinnahmen.................................................. 100 100  -  108  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 7 454 6 922  +532  6 570  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 3 104 3 004  +100 752 2 209  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 1 105 985  +120 17 1 083  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 11 663 10 911  +752 769 9 862  
davon flexibilisiert.................................................... 4 163 3 966  +197 769 3 497  
davon nicht flexibilisiert........................................... 7 500 6 945  +555  6 365  
- 9 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
0111
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
282 09 
-011 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 547 09. 
Erläuterungen:
Das Bürgerfest des Bundespräsidenten wird zum Teil über Sponsoring finanziert. 
Die Sponsoringleistungen werden nicht im Haushalt des Bundespräsidialamts
vereinnahmt bzw. verausgabt. Sie fließen unmittelbar in die Sach- und
Dienstleistungen der Veranstaltung. Sie sind aus dem Sponsoringbericht der Bundesregierung 
ersichtlich.
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(3)  
  
  
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(100) 
 
(100) 
 
 
119 57 
-018 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
232 57 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten des Bundes 100  
  
 
100  
  
 
108  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 57. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 57. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 500  
  
 
400  
  
 
355  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Veröffentlichungen 
und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
- 10 -
0111 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 542 01
Erläuterungen:
Im Einzelplan 01 sind außerdem folgende Maßnahmen für Öffentlichkeitsarbeit 
und Fachinformationen veranschlagt: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Öffentlichkeitsarbeit
keine weiteren Titel
Fachinformationen
aus 0113 - 539 99 ................................................................................ 4
Der Ansatz dient der Information im In- und Ausland in Wort, Schrift, Bild und Ton 
über Amt und Aufgaben des Bundespräsidenten.
547 09 
-011 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 09. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(7 000) 
 
(6 545) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 232 57. 
431 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge der Bundespräsidenten und deren Hinterbliebenen 1 014  
  
 
900  
  
 
862  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch Leistungen nach dem
Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
432 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge 4 398  
  
 
3 998  
  
 
3 645  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch die Bezüge der in den einstweiligen Ruhestand
versetzten Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter gewährt. Aus 
dem Titel werden auch Altersgelder nach dem Altersgeldgesetz (AltGG) und
Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
434 57 
-018 
 
Zuführung an die Versorgungsrücklage 256  
  
 
225  
  
 
223  
  
  
- 11 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
0111
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 57
443 57 
-018 
 
Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
446 57 
-018 
 
Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 1 332  
  
 
1 347  
  
 
1 280  
  
  
453 57 
-018 
 
Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
632 57 
-018 
 
Erstattungen des Bundes für Versorgungslasten -  
  
 
75  
  
 
-  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 1 559  1 362  1 643  
17 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 2 604  2 604  1 854  
752 
Zusammen............................................................................................... 4 163  3 966  3 497  
769 
424 01 
-011 
 
F Zuführung an die Versorgungsrücklage -  
  
 
-  
  
 
168  
  
  
441 01 
-840 
 
F Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 380  
  
 
380  
  
 
333  
  
  
Erläuterungen:
Weitere Ausgaben sind bei Kap. 0113 Tit. 441 01 veranschlagt.
Die für die Mitglieder der Bundesregierung geltenden beihilferechtlichen
Vorschriften sind entsprechend anzuwenden.
443 01 
-840 
 
F Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
60  
  
 
60  
  
 
47  
  
  
Erläuterungen:
Weitere Ausgaben sind bei Kap. 0113 Tit. 443 01 veranschlagt.
452 02 
-223 
 
F Unfallversicherung Bund und Bahn 14  
  
 
12  
  
 
12  
  
  
Erläuterungen:
Weitere Ausgaben sind bei Kap. 0113 Tit. 452 02 veranschlagt.
526 01 
-011 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten 20  
  
 
20  
  
 
4  
  
  
526 02 
-011 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
40  
  
 
40  
  
 
2  
  
  
- 12 -
0111 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
545 01 
-011 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 2 544  
  
 
2 544  
  
 
1 848  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder 
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
634 03 
-011 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 1 105  
  
 
910  
  
 
1 083  
  
  
- 13 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
0111
Überblick zum Kapitel 0112
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 1 3  -2  45  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 1 3  -2  45  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 21 948 19 633  +2 315  20 618  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 26 605 26 882  -277 3 910 8 882  
Ausgaben für Investitionen...................................... 2 028 1 975  +53 6 169 1 501  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 50 581 48 490  +2 091 10 079 31 001  
davon flexibilisiert.................................................... 33 247 31 804  +1 443 10 079 30 754  
davon nicht flexibilisiert........................................... 17 334 16 686  +648  247  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 526 730  -204  247  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 1 970      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 268      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 232      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 307      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 306      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 495      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 321      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 41      
- 14 -
0112 Bundespräsidialamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
2  
  
 
1  
  
  
124 01 
-011 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung -  
  
 
-  
  
 
3  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen aus der zeitweisen Nutzung der Villa
Hammerschmidt in Bonn durch Dritte dienen zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 517 01. 
2. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass die Villa Hammerschmidt in Bonn Dritten zur 
vorübergehenden Nutzung gegen ermäßigtes Entgelt oder
unentgeltlich überlassen wird, sofern die Überlassung Bundesinteressen dient. 
132 01 
-011 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 1  
  
 
1  
  
 
41  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(1)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen sind auch Tit. 526 04, 532 04 und 
532 05.
Ausgenommen ist Tgr. 01. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-011 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
16 808  
  
 
15 956  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(5)  
  
  
- 15 -
Bundespräsidialamt 0112
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(526) 
 
(730) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
511 11 
-011 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
43  
  
 
43  
  
 
-  
  
  
525 11 
-011 
 
B Aus- und Fortbildung 10  
  
 
10  
  
 
-  
  
  
532 11 
-011 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 191  
  
 
448  
  
 
68  
  
  
812 12 
-011 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
282  
  
 
229  
  
 
179  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 21 948  19 633  20 618  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 9 553  10 425  8 814  
3 910 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 666  666  460  
2 998 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 1 080  1 080  862  
3 171 
Zusammen............................................................................................... 33 247  31 804  30 754  
10 079 
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
9 449  
  
 
8 276  
  
 
7 523  
  
  
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
1 041  
  
 
961  
  
 
1 505  
  
  
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 11 398  
  
 
10 346  
  
 
11 544  
  
  
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 60  
  
 
50  
  
 
46  
  
  
- 16 -
0112 Bundespräsidialamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
511 01 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
1 485  
  
 
1 538  
  
 
1 172  
  
  
514 01 
-011 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 221  
  
 
210  
  
 
159  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung Soll 2027 Soll 2026
 
personengebundene Pkw......................................... 6 6
517 01 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 3 288  
  
 
3 978  
  
 
3 355  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 124 01. 
518 01 
-011 
 
F Mieten und Pachten 351  
  
 
382  
  
 
287  
  
  
519 01 
-011 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 1 029  
  
 
812  
  
 
1 311  
  
  
525 01 
-011 
 
F Aus- und Fortbildung 130  
  
 
130  
  
 
66  
  
  
526 04 
-011 
 
F Kosten der Kommission unabhängiger Sachverständiger gemäß § 18 
Abs. 6 Parteiengesetz 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Honorare und Reisekosten der Sachverständigen sowie Sachausstattung des 
Sekretariats der Kommission.
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 300  
  
 
300  
  
 
247  
  
  
532 01 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 600  
  
 
915  
  
 
162  
  
  
532 03 
-011 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 150  
  
 
300  
  
 
-  
  
  
532 04 
-011 
 
F Kosten aus Anlass von Staatsbesuchen und Reisen des
Bundespräsidenten im Ausland 
1 600  
  
 
1 600  
  
 
1 872  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Gegenstände an 
Dritte unentgeltlich abgegeben werden. 
- 17 -
Bundespräsidialamt 0112
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
532 05 
-011 
 
F Kosten für Orden und Ehrenzeichen 120  
  
 
120  
  
 
87  
  
  
Erläuterungen:
Die Kosten für Ordensverleihungen aus Anlass von Staatsbesuchen des
Bundespräsidenten im Ausland sind bei Tit. 532 04 veranschlagt.
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 279  
  
 
140  
  
 
96  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 970 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 268 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 232 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 307 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 306 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................................... 495 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................................... 321 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu...................................................... 41 T€ 
711 01 
-011 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 666  
  
 
666  
  
 
460  
  
  
712 01 
-011 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
400  
  
 
400  
  
 
40  
  
  
812 02 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
680  
  
 
680  
  
 
822  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 397
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 283
Zusammen............................................................................................ 680
- 18 -
0112 Bundespräsidialamt 
Vorbemerkung
Das Büro der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz (GWK) 
erledigt die laufenden Geschäfte der GWK und bereitet die 
Beratung der Gremien vor. Nach dem GWK-Abkommen vom 
11. September 2007 (BAnz. Nr. 195, S. 7787) trägt der Bund 
die Ausgaben des Büros.
Überblick zum Kapitel 0113
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  36  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  36  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 2 234 2 055  +179 364 1 904  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 928 878  +50 205 752  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 161 161  - 355 -194  
Ausgaben für Investitionen...................................... 80 90  -10 70 66  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 3 403 3 184  +219 994 2 528  
davon flexibilisiert.................................................... 2 928 2 741  +187 985 2 094  
davon nicht flexibilisiert........................................... 475 443  +32 9 434  
- 19 -
Büro der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz 0113
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
132 01 
-011 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
36  
  
  
Übrige Einnahmen 
282 09 
-011 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 547 09. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(1)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
2. Einsparungen bei den in die Flexibilisierung nach § 6 HG 
einbezogenen Titeln der Hgr. 4 und 5 dienen zur Deckung von Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 981 01. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-011 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
469  
  
 
437  
  
 
435  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
529 01 
-011 
 
Außergewöhnlicher Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
6  
  
 
6  
  
 
2  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Bezeichnung €
 
Zur Verfügung der Vorsitzenden der GWK........................................... 6 000
- 20 -
0113 Büro der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 529 01
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen muss Anlass, Funktion 
und Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein.
Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
547 09 
-011 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
-  
9  
 
-3  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 09. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei den in die 
Flexibilisierung nach § 6 HG einbezogenen Titeln des Kap. 0113 geleistet 
werden. 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(9)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 2 395  2 216  1 710  
719 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 453  435  318  
196 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. -  -  -  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 80  90  66  
70 
Zusammen............................................................................................... 2 928  2 741  2 094  
985 
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
705  
  
 
655  
  
 
476  
  
  
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
30  
  
 
30  
  
 
2  
  
  
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 1 445  
  
 
1 317  
  
 
1 402  
  
  
441 01 
-840 
 
F Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 45  
  
 
45  
  
 
19  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben sind nur für das Kap. 0113 veranschlagt.
- 21 -
Büro der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz 0113
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
443 01 
-840 
 
F Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
7  
  
 
6  
  
 
4  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben sind nur für das Kap. 0113 veranschlagt.
452 02 
-223 
 
F Unfallversicherung Bund und Bahn 2  
  
 
2  
  
 
1  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben sind nur für das Kap. 0113 veranschlagt.
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
511 01 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
86  
  
 
104  
  
 
73  
  
  
518 01 
-011 
 
F Mieten und Pachten 55  
  
 
55  
  
 
8  
  
  
532 01 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 130  
  
 
80  
  
 
90  
  
  
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 182  
  
 
196  
  
 
147  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder 
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume............... 118
2. Sonstiges......................................................................................... 64
Zusammen............................................................................................ 182
634 03 
-011 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 161  
  
 
161  
  
 
-194  
  
  
711 01 
-011 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
10  
  
 
-  
  
  
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 22 -
0113 Büro der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 02 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
80  
  
 
80  
  
 
66  
  
  
Erläuterungen:
Ersatzbeschaffung von Hardware.
- 23 -
Büro der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz 0113
Haushaltsvermerk:
In den Personaltiteln dieses Einzelplans sind folgende Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben 
veranschlagt:
1. Aufwandsentschädigungen 
1.1 keine Titel mit Aufwandsentschädigungen 
2. Besondere Personalausgaben 
2.1 Betreuung aller Beschäftigten, die am Heiligen Abend nach 18 Uhr Dienst verrichten, (zentral für den gesamten 
Geschäftsbereich) bei folgendem Titel:
Kap. 0112 Tit. 428 01. 
2.2 Verfügungsfonds für vom Dienst freigestellte Gleichstellungsbeauftragte gem. § 29 Abs. 4 BGleiG in Höhe von bis 
zu jährlich 312 € (monatlich 26 €) bei folgendem Titel:
Kap. 0112 Tit. 422 01. 
2.3 Außer- und übertarifliche Leistungen an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mit Einwilligung des BMF 
gewährt werden, bei folgenden Titeln: Grp. 427 und Grp. 428. 
- 24 -
01 Aufwandsentschädigungen, 
Besondere Personalausgaben 
 
Personalhaushalt
Einzelplan 01
Bundespräsident und Bundespräsidialamt
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt.............................................................................................................. 26
Gesamtübersicht................................................................................................................................................... 27
0112 Bundespräsidialamt............................................................................................................................................... 28
0113 Büro der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz................................................................................................ 31
Übersicht
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen.................................................................... 33
- 25 -
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt
1. AT B ist die Kurzbezeichnung für Arbeitsverhältnisse mit Verträgen nach Anlage 1a oder 1b des BMI-Rundschreibens vom 
18. Januar 2019 - D5-31000/21#2 - in der jeweils geltenden Fassung.
2. Anzahl der im Haushaltsjahr 2025 eingesetzten Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen (umgerechnet auf vollbeschäftigte 
Arbeitskräfte im Haushaltsjahr) und Auszubildende (Jahresdurchschnitt):
Kapitel Titel Arbeitskräfte
mit befristeten Verträgen Auszubildende
 
0112 427 09 12,5 -
3. Arbeitsplatzbeschreibungen für alle Stellen der Gruppe 428 des Einzelplans liegen vor.
- 26 -
01 Vorbemerkungen
Gesamtübersicht
Planstellen, Stellen, Leerstellen
Kap. Behörde
Beamtinnen und
Beamte
Tit. 422 .1
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer
Tit. 428 .1
Zusammen
(Spalten 3 bis 6)
2027 2026 2027 2026 2027 2026
1 2 3 4 5 6 7 8
 
Planstellen und Stellen
0112 Bundespräsidialamt............................................ 142,0 139,0 89,0 87,0 231,0 226,0
0113 Büro der Gemeinsamen
Wissenschaftskonferenz..................................................................... 7,0 7,0 16,5 16,5 23,5 23,5
Zusammen.......................................................... 149,0 146,0 105,5 103,5 254,5 249,5
Leerstellen
0112 Bundespräsidialamt............................................ 4,0 4,0 3,0 3,0 7,0 7,0
0113 Büro der Gemeinsamen
Wissenschaftskonferenz..................................................................... - - 0,5 0,5 0,5 0,5
Zusammen.......................................................... 4,0 4,0 3,5 3,5 7,5 7,5
ku- und kw-Vermerke
Kap. Dienststelle Zusammen
davon fällig Ersatz(plan)
stellen Sonstige
2027 2028 2029 2030 2031 ff.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
 
ku-Vermerke
0112 Bundespräsidialamt............................................ 1,0 - - - - - - 1,0
kw-Vermerke
0112 Bundespräsidialamt............................................ 30,0 - - 2,0 - 4,0 - 24,0
0113 Büro der Gemeinsamen
Wissenschaftskonferenz..................................................................... 0,5 - - - - - - 0,5
Zusammen.......................................................... 30,5 - - 2,0 - 4,0 - 24,5
- 27 -
Gesamtübersicht 01
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 11.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 9...................... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
B 3...................... 18,0 17,0 9,0 - - 1,0 - - - - - - -
A 16.................... 5,0 5,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 25,0 23,0 10,0 - - 2,0 - - - - - - -
A 14.................... 6,0 6,0 7,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 3,0 3,0 - - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 6,2 5,2 5,0 - - - - - - 1,0 - - -
A 13 g................. 24,8 25,8 19,0 - - - - - - - 1,0 - -
A 12.................... 8,0 8,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 1,0 1,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 15,0 15,0 5,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 3,0 3,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... 5,0 5,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
A 5...................... 6,0 6,0 - - - - - - - - - - -
A 4...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 142,0 139,0 78,0 - - 3,0 - - - 1,0 1,0 - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 9).............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
AT (B 6).............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
AT (B 3).............. - - 3,0 - - - - - - - - - -
AT B.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... - - 6,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 2,0 2,0 10,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 1,0 1,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 3,0 3,0 4,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 5,0 4,0 9,0 - - 1,0 - - - - - - -
E 10.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 9b.................... 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 9,0 9,0 15,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 10,0 10,0 10,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 12,0 10,0 17,0 - - - - - - 2,0 - - -
E 6...................... 25,0 27,0 31,0 - - - - - - - 2,0 - -
E 5...................... 8,0 7,0 11,0 - - 1,0 - - - - - - -
E 4...................... 8,0 8,0 9,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 1,0 1,0 7,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 89,0 87,0 132,0 - - 2,0 - - - 2,0 2,0 - -
Insgesamt........... 89,0 87,0 138,0 - - 2,0 - - - 2,0 2,0 - -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
1. Gemäß haushaltsgesetzlicher Regelung dürfen - abweichend von § 50  Abs. 3 BHO - bis zu 2 Soldatinnen oder Soldaten 
im Wege der Kommandierung beschäftigt werden, wobei vom Bundespräsidialamt die Stellenzulage für Verwendungen 
bei obersten Bundesbehörden zu zahlen ist. 
2. Zu A 11: 
1 Planstelle darf mit Soldatinnen oder Soldaten besetzt werden. 
3. Zu B 3: 
1 Planstelle darf mit Soldatinnen oder Soldaten besetzt werden. 
- 28 -
0112 Bundespräsidialamt 
Zu Tit. 428 01
Vorzimmerkräfte im Leitungsbereich erhalten für die Dauer ihrer Tätigkeit folgendes, übertarifliches Entgelt: Vorzimmer der 
Präsidentin oder des Präsidenten E.-Gr. 11, Zweitsekretärin oder Zweitsekretär im Präsidialbüro E.-Gr. E 9 b. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B9; 1,0 B6; 6,0 B3; 4,0 A16; 7,0 A15; 3,0 A14; 1,0 A13h; 3,8 A13g; 2,0 A12; 2,0 A11; 1,0 A10; 6,0 A9m; 1,0 A8; 2,0 A7; 2,0 A6m; 2,0 A6e; 
6,0 A5; 1,0 A4 (Zusammen: 51,8). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 AT(B9); 1,0 AT(B6); 3,0 AT(B3); 5,0 ATB; 8,0 E15; 3,0 E14; 2,0 E13; 2,0 E12; 4,8 E11; 1,0 E9b; 4,0 E9a; 3,0 E8; 3,0 E7; 2,0 E6; 5,0 E5; 1,0 
E4; 3,0 E3 (Zusammen: 51,8). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
B 9..................... 1,0 1,0 1.1 Wissenschaftsrat in Köln
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 3,0 3,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Insgesamt.......... 4,0 4,0
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 2,0 2,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
2. Sonstige Beurlaubungen
E 6..................... 1,0 1,0 2.1 Befristete Rente gemäß § 33 Abs. 2 TVöD
Insgesamt.......... 3,0 3,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber /innen
1.1 in Bes.-Gr. A 13 g
A 13 g+Z........... 1,0 - - 1.1.1 - Aufnahme des Vermerks
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
B 3.................... 1,0 - 1,0 1.1.1 Referat Z 6 - Bau und Technik -
A 13 g............... 3,0 - 3,0 -
A 9 m................ 2,0 - 2,0 -
B 3.................... 1,0 - - 1.1.2 bei dem ehemaligen Bundespräsidenten 
Steinmeier
Neue Planstelle
A 15.................. 1,0 - - Neue Planstelle
B 3.................... 1,0 - 1,0 1.1.4 bei dem ehemaligen Bundespräsidenten 
Wulff
-
B 3.................... 1,0 - 1,0 1.1.5 bei dem ehemaligen Bundespräsidenten 
Gauck
-
1.2 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 1.2.1 Ende der Baumaßnahme, Referat Z 2 -
- 29 -
Bundespräsidialamt 0112
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
2. kw
2.1 -
A 12.................. 1,0 - 1,0 2.1.2 - -
3. kw 31.12.2032
3.1 -
A 15.................. 1,0 - - 3.1.1 bei dem ehemaligen Bundespräsidenten 
Steinmeier
Neue Planstelle
B 3.................... 1,0 - - 3.1.2 - Aufnahme des Vermerks
A 14.................. 1,0 - - Aufnahme des Vermerks
A 9 m................ 1,0 - - Aufnahme des Vermerks
4. kw 31.12.2029
4.1 -
B 3.................... 1,0 - 2,0 4.1.1 - Wegfall des Vermerks
A 14.................. - - 1,0 Wegfall des Vermerks
A 9 m................ - - 1,0 Wegfall des Vermerks
Zusammen....... 17,0 - 14,0
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
E 7.................... 1,0 - 1,0 1.1.1 Referat Z 6 - Bau und Technik -
E 11.................. 1,0 - - 1.1.2 bei dem ehemaligen Bundespräsidenten 
Steinmeier
Neue Stelle
E 5.................... 1,0 - - Neue Stelle
E 7.................... 1,0 - 1,0 1.1.5 Hausmeisterdienst Liegenschaft
Pücklerstr.
-
E 9b.................. 1,0 - 1,0 1.1.6 bei dem ehemaligen Bundespräsidenten 
Wulff
-
E 4.................... 1,0 - 1,0 -
E 14.................. 1,0 - 1,0 1.1.7 bei dem ehemaligen Bundespräsidenten 
Gauck
-
E 8.................... 1,0 - 1,0 -
E 5.................... 1,0 - 1,0 -
2. kw
2.1 -
E 11.................. 1,0 - 1,0 2.1.1 - -
E 4.................... 1,0 - 1,0 -
3. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
3.1 schwerbehindert
E 5.................... 1,0 - 1,0 3.1.1 - -
4. kw 31.12.2029
4.1 -
E 4.................... 1,0 - 1,0 4.1.1 - -
Zusammen....... 13,0 - 11,0
- 30 -
0112 Bundespräsidialamt 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 6...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 15.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g................. 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 7,0 7,0 6,0 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 1,5 1,5 1,5 - - - - - - - - - -
E 11.................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 9a.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 8...................... 1,5 1,5 2,5 - - - - - - - - - -
E 6...................... 1,5 1,5 1,0 - - - - - - - - - -
E 5...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 2...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 15,5 15,5 13,0 - - - - - - - - - -
Insgesamt........... 16,5 16,5 14,0 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Das Planstellensoll enthält folgende für die Umsetzung des Personalrahmenkonzeptes zur internationalen Personalpolitik (PRK) ausgebrachte 
Planstellen: 1,0 B6; 1,0 B3; 1,0 A16; 1,0 A15; 1,0 A13g; 1,0 A12; 1,0 A11 (Zusammen: 7,0). 
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A15. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E15. 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 0,5 0,5 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
- 31 -
Büro der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz 0113
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 428 01
kw
2. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
2.1 -
E 6.................... 0,5 - 0,5 2.1.1 - -
- 32 -
0113 Büro der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz 
Anlage zu den Stellenplänen des Epl. 01
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
B 11 0112 Staatssekretärin oder Staatssekretär 
 
B 9 0112 Ministerialdirektorin oder Ministerialdirektor 
 
B 6 0112, 0113 Ministerialdirigentin oder Ministerialdirigent 
 
B 3 0112, 0113 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
A 16 0112, 0113 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
A 15 0112, 0113 Direktorin oder Direktor
 
A 14 0112 Oberrätin oder Oberrat
 
A 13 g+Z 0112 Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 13 g 0112, 0113 Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 12 0112, 0113 Amtsrätin oder Amtsrat
 
A 11 0112, 0113 Amtfrau oder Amtmann
 
A 10 0112 Oberinspektorin oder Oberinspektor
 
A 9 g 0112 Inspektorin oder Inspektor
 
A 9 m+Z 0112 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 9 m 0112 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 8 0112 Hauptsekretärin oder Hauptsekretär
 
A 7 0112 Obersekretärin oder Obersekretär
 
A 6 m 0112 Sekretärin oder Sekretär
 
A 6 e 0112 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 5 0112 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 4 0112 Amtsmeisterin oder Amtsmeister
 
- 33 -
Übersicht
Amtsbezeichnungen
01

 
Entwurf
zum
Bundeshaushaltsplan 2027
Einzelplan 02
Deutscher Bundestag
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorwort zum Einzelplan......................................................................................................................................... 2
Überblick zum Einzelplan ..................................................................................................................................... 3
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan ..................................................................................................... 4
0211 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben ........................................................................... 5
Einnahmen-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................. 6
Ausgaben-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................... 8
0212 Deutscher Bundestag ........................................................................................................................................... 11
Ausgaben-Tgr. 08 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 19
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 28
0213 Der Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages ............................................................................................. 30
0214 Bundesversammlung ........................................................................................................................................... 33
0215 Mitglieder des Europäischen Parlaments ............................................................................................................. 35
0216 Parlamentarische Kontrolle der Nachrichtendienste ............................................................................................ 38
0217 Die Bundesbeauftragte für die Opfer der SED-Diktatur beim Deutschen Bundestag .......................................... 41
0218 Der Polizeibeauftragte des Bundes beim Deutschen Bundestag ........................................................................ 44
Aufwandsentschädigungen, Besondere Personalausgaben ................................................................................ 47
Übersichten
Übersicht 1 Verpflichtungsermächtigungen (VE) ................................................................................................. 48
Personalhaushalt.................................................................................................................................................. 49
Anlage zur Drucksache 21/7300 
(Einzelplan 02) 
Aufgaben und Aufbau der Verwaltung in den wichtigsten Grundzügen 
Der Deutsche Bundestag ist die Volksvertretung der
Bundesrepublik Deutschland. Er beschließt die Bundesgesetze, wählt 
den Bundeskanzler/die Bundeskanzlerin und übt die
parlamentarische Kontrolle über die Bundesregierung aus.
Dem 21. Deutschen Bundestag gehören 630 Abgeordnete 
an. Die Präsidentin, die zwei stellvertretenden
Präsidentinnen und zwei stellvertretenden Präsidenten bilden das 
Präsidium (AfD Vizepräsident N.N.). 
Die Präsidentin wird bei der Führung der Geschäfte durch 
den Ältestenrat unterstützt. Dieser besteht aus dem Präsidium 
und 23 weiteren von den Fraktionen zu benennenden
Mitgliedern. Der Ältestenrat führt eine Verständigung zwischen den 
Fraktionen über den Arbeitsplan des Parlaments herbei und 
beschließt über die inneren Angelegenheiten des Deutschen 
Bundestages, soweit sie nicht der Präsidentin oder dem
Präsidium vorbehalten sind.
Politisch gliedert sich der 21. Deutsche Bundestag wie 
folgt:
Fraktion der CDU/CSU: 208 Mitglieder 
Fraktion der AfD: 150 Mitglieder 
Fraktion der SPD: 120 Mitglieder 
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen: 85 Mitglieder 
Fraktion Die Linke: 64 Mitglieder 
Fraktionslos: 3 Mitglieder 
Die Fraktionen sind notwendige Einrichtungen des
Verfassungslebens und maßgebliche Faktoren der politischen
Willensbildung. Sie sind in die organisierte Staatlichkeit eingefügt 
und rechtlich selbstständig. Ihre Aufgabe ist es, an der
Erfüllung der Parlamentsfunktionen mitzuwirken.
Der Bundestag hat 24 ständige Ausschüsse eingesetzt:
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung,
Petitionsausschuss,
Auswärtiger Ausschuss,
Innenausschuss,
Ausschuss für Sport und Ehrenamt,
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz,
Finanzausschuss,
Haushaltsausschuss,
Ausschuss für Wirtschaft und Energie,
Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat,
Ausschuss für Arbeit und Soziales,
Verteidigungsausschuss,
Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und
Jugend,
Ausschuss für Gesundheit,
Verkehrsaussschuss,
Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit,
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe,
Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und 
Technikfolgenabschätzung,
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung,
Ausschuss für Tourismus,
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen 
Union,
Ausschuss für Kultur und Medien,
Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung,
Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und 
Kommunen. 
Als ständiger Unterausschuss des
Haushaltsausschusses ist der Rechnungsprüfungsausschuss eingesetzt. 
Ferner bestehen u. a.:
das Parlamentarische Kontrollgremium,
das Gremium nach § 80 Zollfahndungsdienstgesetz,
das Gremium nach § 10a Abs. 2 BHO,
das Gremium nach Art. 13 Abs. 6 GG,
das Gremium nach § 3 Bundesschuldenwesengesetz,
der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung
sowie als gemeinsame Gremien von Bundestag und
Bundesrat:
der Gemeinsame Ausschuss (Art. 53a GG) und
der Vermittlungsausschuss (Art. 77 Abs. 2 GG). 
Der Deutsche Bundestag ist in verschiedenen internationalen 
parlamentarischen Versammlungen und Konferenzen
vertreten, in die er Delegationen entsendet. Dazu zählen u. a. 
die Interparlamentarische Union sowie die Parlamentarischen 
Versammlungen des Europarates, der NATO und der OSZE.
Zur Unterstützung seiner Arbeit ist beim Deutschen
Bundestag eine Verwaltung eingerichtet. Die Verwaltung des
Deutschen Bundestages ist eine Oberste Bundesbehörde. Sie
untersteht der Präsidentin, wird vom Direktor beim Deutschen 
Bundestag geleitet und ist wie folgt gegliedert:
Abteilung Parlament und Abgeordnete mit den
Unterabteilungen:
Parlamentsdienste
Mandatsdienste
Ausschüsse
Petitionen und Eingaben
Abteilung Außenbeziehungen, Europa und Analyse mit den 
Unterabteilungen:
Internationale Beziehungen
Europa
Wissenschaftliche Dienste
Abteilung Information und Dokumentation mit den
Unterabteilungen:
Bibliothek und Dokumentation
Information und Kommunikation
Abteilung Bau und Infrastruktur mit den Unterabteilungen:
Bau- und Gebäudemanagement
Bedarfsdeckung, Logistik und infrastrukturelle Dienste
Abteilung Digitalisierung mit den Unterabteilungen:
Entwicklung und Support
Management der Informationstechnik
Zentralabteilung mit den Unterabteilungen:
Zentrale Verwaltung
Recht
Sicherheit
Unterabteilung des Wehrbeauftragten
Unterabteilung Parlamentarische Kontrolle Nachrichtendienste
Unterabteilung des Polizeibeauftragten des Bundes
Geschäftsstelle der SED-Opferbeauftragten
Kompetenzzentrum Datenschutz
- 2 -
02 Vorwort
Überblick zum Einzelplan 02
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 2 357 2 343  +14  2 156  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  41  
Gesamteinnahmen.................................................. 2 357 2 343  +14  2 197  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 812 296 793 725  +18 571 23 058 765 523  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 227 578 224 865  +2 713 103 144 186 434  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 185 470 182 858  +2 612 3 478 175 548  
Ausgaben für Investitionen...................................... 51 057 74 525  -23 468 72 454 39 000  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 1 276 401 1 275 973  +428 202 134 1 166 505  
davon flexibilisiert.................................................... 530 680 538 796  -8 116 200 665 455 172  
davon nicht flexibilisiert........................................... 745 721 737 177  +8 544 1 469 711 333  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 4 927 6 067  -1 140 1 469 3 940  
 
Flexibilisierte Ausgaben nach § 6 HG
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3........................ 258 756 246 738  +12 018 26 536 234 532  
Aus Hauptgruppe 5................................................. 222 320 220 501  +1 819 102 854 182 413  
Aus Hauptgruppe 7................................................. 1 940 7 265  -5 325 43 020 12 581  
Aus Hauptgruppe 8................................................. 47 664 64 292  -16 628 28 255 25 646  
Zusammen.............................................................. 530 680 538 796  -8 116 200 665 455 172  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 26 630      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 8 026      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 4 809      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 2 759      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 2 759      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 2 759      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 2 759      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 2 759      
- 3 -
Überblick zum Einzelplan 02
Allgemeine Erläuterungen:
Ist-Angaben:
Die Ist-Ergebnisse der Einzeltitel sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet. Dadurch können bei Summenangaben
Rundungsdifferenzen entstehen. Summenangaben können außerdem nicht durch Addition der gedruckten Titel errechnet werden, da 
in Vorjahren weggefallene Titel nur im Bundeshaushaltsplan 2027 abgedruckt werden, wenn bei diesen noch Ausgabereste 
bestehen.
Ausgabereste:
Die im Vorjahr verfügbaren Ausgabereste im nicht flexibilisierten Bereich sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet und einzeln 
bei dem jeweiligen Titel mit Stand Juli 2026 ausgewiesen. Die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste muss grundsätzlich im
jeweiligen Einzelplan durch Minderausgaben an anderer Stelle kassenmäßig eingespart werden. Kassenmäßige Einsparungen bei 
Titeln der Bereichsausnahme gemäß § 1a Artikel 115-Gesetz für die Inanspruchnahme von Ausgaberesten bei Titeln, die nicht 
zur Bereichsausnahme zählen, sind nicht möglich. Ausgabereste bei den der Flexibilisierung gemäß § 6 Haushaltsgesetz (HG) 
unterliegenden Ansätzen werden lediglich in der Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben summarisch ausgewiesen. Für 
die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste ist zentral Vorsorge getroffen und daher eine kassenmäßige Einsparung im gleichen 
Einzelplan grundsätzlich nicht erforderlich. Bei Summenangaben können Rundungsdifferenzen entstehen.
Bereichsausnahmen:
Die nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 Grundgesetz den Bereichsausnahmen zugeordneten Titel sind mit einem B vor der 
Titelnummer gekennzeichnet. Sind ganze Einzelpläne oder Kapitel den Bereichsausnahmen zugeordnet und innerhalb dieser 
Zuordnung gleichzeitig in die Flexibilisierung einbezogen, werden die Titel mit BF vor der Titelnummer gekennzeichnet.
Flexibilisierung:
Die in die Regelung nach § 6 HG einbezogenen Ausgaben sind mit einem F vor der Titelnummer gekennzeichnet. Sie werden 
jeweils im hinteren Teil eines Kapitels im Anschluss an die nicht flexibilisierten Ausgabetitel entsprechend der Zuordnung nach 
§ 6 HG in einer Zusammenstellung aufsummiert und sind danach einzeln aufgelistet. Neu in die Flexibilisierung einbezogene 
Titel sind dabei mit einem  F  hervorgehoben.
Personalausgaben:
Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben werden gemäß der Übersicht, die nach dem letzten Kapitel des 
Einzelplans abgedruckt ist, veranschlagt.
Angewandte Kurse:
1 CHF = 1,07365 EUR.
- 4 -
02 Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan
Vorbemerkung
Im Kapitel 0211 sind bestimmte Verwaltungsausgaben für den 
Geschäftsbereich des Deutschen Bundestages zentral
veranschlagt.
Einen Schwerpunkt hierbei bildet der Bereich Versorgung: In 
den Titelgruppen 57 veranschlagt sind die Einnahmen und 
Ausgaben der Versorgungsberechtigten, deren
Versorgungsanspruch auf dem Gesetz über den Wehrbeauftragten des 
Deutschen Bundestages, dem SED-Opferbeauftragtengesetz, 
dem Polizeibeauftragtengesetz, dem Gesetz über die
Versorgung der Beamten und Richter des Bundes (BeamtVG) oder 
auf einem Vertrag mit dem Bund beruht.
Überblick zum Kapitel 0211
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  41  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  41  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 54 105 51 301  +2 804 55 49 611  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 17 239 17 203  +36 2 929 12 304  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 20 809 18 565  +2 244 3 478 17 064  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 92 153 87 069  +5 084 6 462 78 979  
davon flexibilisiert.................................................... 42 963 39 905  +3 058 6 462 33 870  
davon nicht flexibilisiert........................................... 49 190 47 164  +2 026  45 109  
- 5 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
0211
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
282 09 
-011 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 547 09. 
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(-) 
 
(-) 
 
 
119 57 
-018 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
232 57 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten des Bundes -  
  
 
-  
  
 
41  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 57. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 57. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
529 01 
-011 
 
Außergewöhnlicher Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
350  
  
 
350  
  
 
225  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich.
Umschichtungen zwischen den Teilansätzen der einzelnen
Erläuterungsnummern bedürfen der Einwilligung des BMF. 
- 6 -
0211 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 529 01
Erläuterungen:
Bezeichnung €
 
1. Zur Verfügung 
1.1 der Präsidentin des Deutschen Bundestages............................. 130 000
1.2 der Vizepräsidentinnen und der Vizepräsidenten des
Deutschen Bundestages..................................................................... 25 500
1.3 der Vorsitzenden und stellvertretenden Vorsitzenden der
Ausschüsse und Enquete-Kommissionen des Deutschen
Bundestages............................................................................................ 111 000
1.4 des Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages.................. 51 000
1.5 des Direktors beim Deutschen Bundestag.................................. 8 000
1.6 der Bundesbeauftragten für die Opfer der SED-Diktatur beim 
Deutschen Bundestag................................................................. 5 400
1.7 des Polizeibeauftragten des Bundes beim Deutschen
Bundestag................................................................................................ 5 400
2. Für sonstigen Aufwand in der Verwaltung und für das
Verbindungsbüro des Deutschen Bundestages in Brüssel.................... 13 620
Zusammen............................................................................................ 349 920
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen muss Anlass, Funktion 
und Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein.
Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
Die Ausgaben sind zentral für den gesamten Einzelplan veranschlagt.
Aus den Ausgaben zu 1.1 können auch Zuwendungen aus besonderer
Veranlassung für karitative Einrichtungen oder Zwecke und für die Übernahme von
Schirmherrschaften bis höchstens 14 000 € jährlich geleistet sowie
Repräsentationsaufwendungen von Bediensteten des Deutschen Bundestages mit Protokollaufgaben 
nach Maßgabe von Richtlinien gedeckt werden.
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 2 510  
  
 
2 664  
  
 
2 380  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte 
abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Im Einzelplan 02 sind außerdem folgende Maßnahmen für Öffentlichkeitsarbeit 
und Fachinformationen veranschlagt: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Öffentlichkeitsarbeit
0214 - 542 01........................................................................................ 100
Fachinformationen
0211 - 543 01........................................................................................ 8 087
0211 - 545 01........................................................................................ 3 000
0212 - 531 02........................................................................................ 8 046
0212 - 531 05........................................................................................ 5 320
0213 - 545 01........................................................................................ 32
0217 - 545 01........................................................................................ 30
- 7 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
0211
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
547 09 
-011 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 09. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(46 330) 
 
(44 150) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 232 57. 
431 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge sonstiger Amtsträger und deren Hinterbliebenen 400  
  
 
400  
  
 
357  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch Übergangsgelder für ehemalige Wehrbeauftragte 
(§ 18 Abs. 2 WBeauftrG i. V. m. § 14 BMinG), ehemalige SED-Opferbeauftragte 
(§ 9 OpfBG i. V. m. § 14 BMinG) sowie ehemalige Polizeibeauftragte des Bundes 
(§ 14 PolBeauftrgG i. V. m. § 14 BMinG) gewährt. Aus dem Titel werden auch 
Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
432 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge 35 500  
  
 
34 000  
  
 
32 620  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch die Bezüge der in den einstweiligen Ruhestand
versetzten Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter gewährt. Aus 
dem Titel werden auch Altersgelder nach dem Altersgeldgesetz (AltGG) und
Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
434 57 
-018 
 
Zuführung an die Versorgungsrücklage 1 700  
  
 
1 620  
  
 
1 623  
  
  
443 57 
-018 
 
Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
10  
  
 
10  
  
 
3  
  
  
Erläuterungen:
Unfallfürsorge nach dem BeamtVG.
446 57 
-018 
 
Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 8 100  
  
 
7 500  
  
 
7 348  
  
  
- 8 -
0211 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 57
632 57 
-018 
 
Erstattungen des Bundes für Versorgungslasten 620  
  
 
620  
  
 
553  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 28 584  25 716  24 171  
3 533 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 14 379  14 189  9 699  
2 929 
Zusammen............................................................................................... 42 963  39 905  33 870  
6 462 
424 01 
-011 
 
F Zuführung an die Versorgungsrücklage 2 595  
  
 
2 471  
  
 
2 468  
  
  
441 01 
-840 
 
F Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 5 000  
  
 
4 500  
  
 
4 709  
  
  
443 01 
-840 
 
F Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
200  
  
 
200  
  
 
159  
  
  
Erläuterungen:
Zur Verbesserung des Arbeitsschutzes und der Unfallverhütung ist das
Arbeitssicherheitsgesetz vom 12. Dezember 1973 (BGBl. I S. 1885) erlassen worden. Nach 
§ 16 dieses Gesetzes ist im öffentlichen Dienst ein den Grundsätzen des
Gesetzes gleichwertiger arbeitsmedizinischer und sicherheitstechnischer Arbeitsschutz 
zu gewährleisten.
443 02 
-840 
 
F Heilfürsorge 150  
  
 
150  
  
 
14  
  
  
452 02 
-223 
 
F Unfallversicherung Bund und Bahn 450  
  
 
450  
  
 
310  
  
  
526 01 
-011 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten 435  
  
 
435  
  
 
152  
  
  
Erläuterungen:
Aus diesem Titel können auch die notwendigen Kosten für die Aufgaben nach 
§ 62 Abs. 3 des Abgeordnetengesetzes erstattet werden.
- 9 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
0211
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
526 02 
-011 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
2 849  
  
 
2 849  
  
 
1 968  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Sachverständige für die Verwaltung................................................ 469
2. Ausgaben für den Deutschen Ethikrat nach dem Gesetz zur
Einrichtung des Deutschen Ethikrats (Ethikratgesetz - EthRG) vom 
16. Juli 2007 (BGBl. I S. 1385)........................................................ 2 380
Zusammen............................................................................................ 2 849
527 03 
-011 
 
F Reisen in Angelegenheiten der Personalvertretungen und der
Gleichstellungsbeauftragten sowie in Vertretung der Interessen schwerbehinderter 
Menschen 
8  
  
 
8  
  
 
1  
  
  
543 01 
-011 
 
F Veröffentlichungen und Fachinformationen 8 087  
  
 
8 087  
  
 
5 500  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte 
abgegeben werden. 
545 01 
-011 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 3 000  
  
 
2 810  
  
 
2 078  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte 
abgegeben werden. 
634 03 
-011 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 20 189  
  
 
17 945  
  
 
16 511  
  
  
- 10 -
0211 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Überblick zum Kapitel 0212
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 2 350 2 336  +14  2 156  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 2 350 2 336  +14  2 156  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 737 004 722 822  +14 182 18 739 698 393  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 207 625 205 710  +1 915 99 821 173 047  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 163 685 163 317  +368  158 484  
Ausgaben für Investitionen...................................... 50 925 74 393  -23 468 72 353 38 934  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 1 159 239 1 166 242  -7 003 190 913 1 068 858  
davon flexibilisiert.................................................... 474 230 485 778  -11 548 189 444 410 625  
davon nicht flexibilisiert........................................... 685 009 680 464  +4 545 1 469 658 233  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 4 927 6 067  -1 140 1 469 3 940  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 26 630      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 8 026      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 4 809      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 2 759      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 2 759      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 2 759      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 2 759      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 2 759      
- 11 -
Deutscher Bundestag 0212
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-011 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 447  
  
 
473  
  
 
386  
  
  
Erläuterungen:
Einnahmen aus dem Betrieb der Kindertagesstätte (vgl. Tgr. 09) und für die
Benutzung von Parkplätzen in Berlin.
119 01 
-011 
 
Einnahmen aus Veröffentlichungen 170  
  
 
170  
  
 
162  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Abgabe von Publikationen............................................................... -
2. Vertrieb der Zeitschrift "Das Parlament".......................................... 170
Zusammen............................................................................................ 170
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen 130  
  
 
203  
  
 
263  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 3 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 411 19. 
2. Mehreinnahmen aus Dienstleistungen der Datenverarbeitung dienen 
zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 532 01 und 
812 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Rückzahlungen überzahlter Beträge............................................... 12
2. Schadenersatzleistungen................................................................ 34
3. Erstattungen Dritter......................................................................... 1
4. Sonstige vermischte Einnahmen..................................................... 83
Zusammen............................................................................................ 130
124 01 
-011 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 1 533  
  
 
1 420  
  
 
1 242  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 
BHO wird zugelassen, dass in der bundeseigenen Liegenschaft
ehemaliges Reichstagspräsidentenpalais in Berlin Räumlichkeiten samt 
Inventar unentgeltlich an die Deutsche Parlamentarische Gesellschaft 
e. V., in der bundeseigenen Liegenschaft Luisenstraße 32-34 in Berlin 
Räumlichkeiten samt Inventar unentgeltlich an die Deutsche
Vereinigung für Parlamentsfragen e. V., in den bundeseigenen
Liegenschaften Unter den Linden 71 sowie Wilhelmstraße 60 in Berlin
Räumlichkeiten samt Inventar unentgeltlich an die Vereinigung ehemaliger 
Mitglieder des Deutschen Bundestages und des Europäischen
Parlaments e. V. und das in der Liegenschaft Schiffbauerdamm 40 in Berlin 
Räumlichkeiten samt Inventar unentgeltlich an die Kommission für 
- 12 -
0212 Deutscher Bundestag 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 124 01
Geschichte des Parlamentarismus und der politischen Parteien e. V. 
überlassen werden.
Darüber hinaus wird zugelassen, dass in der bundeseigenen
Liegenschaft Unter den Linden 62-68 in Berlin Räumlichkeiten (Ladenlokal 
inkl. Nebenräume) unentgeltlich an und zum Betrieb durch die
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben zur unentgeltlichen Nutzung durch 
die Bundeskanzler-Willy-Brandt-Stiftung und in der bundeseigenen 
Liegenschaft Unter den Linden 48-56 in Berlin Räumlichkeiten
(Ladenlokal inkl. Nebenräume) unentgeltlich an und zum Betrieb durch 
die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben zur unentgeltlichen
Nutzung durch die Bundeskanzler-Helmut-Kohl-Stiftung überlassen
werden; die Verpflichtung zur Zahlung von Betriebs- und Nebenkosten 
bleibt davon jeweils unberührt. 
2. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass den Rundfunk- und Fernsehanbietern im
Plenarbereich Reichstagsgebäude in Berlin unentgeltlich Räume für die 
Berichterstattung aus dem Deutschen Bundestag zur Verfügung
gestellt werden. 
132 01 
-011 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 70  
  
 
70  
  
 
103  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen aus der Veräußerung von Gegenständen, deren Erwerb 
zu Ausgaben bei Tit. 812 52 geführt hat, dienen zur Leistung der
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 812 52. 
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(316)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen sind auch Tit. 526 03, 531 02, 
531 05, 532 04, 532 05, 532 06, 547 91 und Tgr. 56.
Ausgenommen ist Tgr. 08. 
2. Einsparungen bei den in die Flexibilisierung nach § 6 HG 
einbezogenen Titeln dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Kap. 0216, Kap. 0217 und Kap. 0218. 
3. Aus Kap. 0212 (Deutscher Bundestag) können auch Leistungen an 
ehemalige Mitglieder des Präsidiums zur Wahrnehmung
nachwirkender Aufgaben aus dem früheren Amt gezahlt werden. Diese
Leistungen sind jeweils auf einen Zeitraum von bis zu vier Jahren nach dem 
Ausscheiden aus dem Präsidium begrenzt. Die zeitliche Begrenzung 
für ehemalige Präsidentinnen und Präsidenten des Deutschen
Bundestages erhöht sich um die Dauer ihrer Amtszeit. 
4. Sachleistungen nach § 58 Abs. 1 des Abgeordnetengesetzes werden 
aus den Hgr. 5, 7 und 8 zur Nutzung erbracht. 
- 13 -
Deutscher Bundestag 0212
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Personalausgaben 
411 01 
-011 
 
Entschädigungen und Amtszulagen nach § 11 Abgeordnetengesetz 87 532  
  
 
87 532  
  
 
88 871  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Präsidentin oder der Präsident hat freie Amtswohnung mit
Ausstattung. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Entschädigungen............................................................................. 86 403
2. Amtszulagen ................................................................................... 1 129
Zusammen............................................................................................ 87 532
411 02 
-011 
 
Aufwandsentschädigungen nach § 12 Abs. 2 und 5 Abgeordnetengesetz 41 202  
  
 
40 310  
  
 
43 560  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kostenpauschale............................................................................. 41 171
2. Aufwandsentschädigungen der Präsidentin oder des Präsidenten 
und der Stellvertreterinnen und Stellvertreter.................................. 31
Zusammen............................................................................................ 41 202
411 03 
-011 
 
Aufwendungen für die Beschäftigung von Mitarbeitern nach § 12 Abs. 3 
Abgeordnetengesetz 
283 347  
  
 
280 599  
  
 
257 488  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
2. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Höchstbetrag
1.1 bis zu jährlich 328 752 € je Abgeordneter................................... 207 114
Der Höchstbetrag ändert sich ab 2027 um den gleichen
Vomhundertsatz, um den die Entgelte der Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer im Bundesdienst durch Entgelt-Tarifverträge 
durchschnittlich geändert werden.
1.2 Jahressonderzahlung.................................................................. 15 119
1.3 Ersatz für die Einstellung von Ersatzkräften................................ 30
1.4 Zulage für langjährig beschäftigte Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter............................................................................................ 1 400
1.5 Übergangsgeld............................................................................ 70
1.6 Fortführung sowie Aufnahme der Zahlung der Entgelte in Folge 
des Wahlperiodenwechsels......................................................... -
2. Zusätzliche Leistungen
2.1 Arbeitgeberanteile zur Rentenversicherung................................ 20 804
2.2 Arbeitgeberanteile zur Arbeitslosenversicherung........................ 2 908
2.3 Arbeitgeberanteile zur Krankenversicherung.............................. 19 574
2.4 Arbeitgeberanteile zur Pflegeversicherung.................................. 4 027
2.5 Arbeitgeberanteile zur betrieblichen Altersvorsorge
einschließlich pauschaler Lohn- und Kirchensteuer sowie
Solidaritätszuschlag.......................................................................................... 6 561
2.6 Beiträge zur Unfallversicherung.................................................. 786
- 14 -
0212 Deutscher Bundestag 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 411 03
Bezeichnung 1 000 €
 
2.7 Beiträge zur AAG-Umlage bei Entgeltfortzahlung und
Krankengeldzuschuss............................................................................... 2 610
2.8 Beiträge zur AAG-Umlage bei Mutterschaft und
Beschäftigungsverboten sowie Zuschuss zum Mutterschaftsgeld............. 578
2.9 Vermögenswirksame Arbeitgeberleistungen............................... 40
2.10 Unterstützung in besonderen Härtefällen.................................... 3
2.11 Kosten für Arbeitsschutz, Arbeitssicherheit und Unfallverhütung 
sowie Erstattungen von Kosten gemäß BildscharbV sowie
Beratungsstellen.............................................................................. 99
2.12 Aus- und Fortbildung, Bildungs- und Veranstaltungskosten FSJ 
Politik........................................................................................... 490
2.13 Sterbegeld................................................................................... 30
2.14 Arbeitgeberhaftung...................................................................... 82
2.15 Kosten für zusätzliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bzw. 
Assistenzkräfte in besonderen Fällen und sonstiger Aufwand.... 872
2.16 Pauschale Lohnsteuer für geringfügig Beschäftigte.................... 150
Zusammen............................................................................................ 283 347
Der Ersatz der Aufwendungen für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wird durch die 
vom Ältestenrat nach § 34 Abgeordnetengesetz erlassenen
Ausführungsbestimmungen geregelt.
411 04 
-011 
 
Zuschuss zu den Kosten in Krankheits-, Pflege- und Geburtsfällen sowie 
Unterstützungen nach §§ 27 und 28 Abgeordnetengesetz 
15 345  
  
 
10 601  
  
 
14 084  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Zuschüsse nach § 27 Abgeordnetengesetz.................................... 15 335
2. Unterstützungen nach § 28 Abgeordnetengesetz........................... 10
Zusammen............................................................................................ 15 345
Zuschüsse nach § 27 Abs. 1 des Abgeordnetengesetzes an den Bundeskanzler, 
an Bundesministerinnen und Bundesminister, Staatsministerinnen und
Staatsminister sowie Parlamentarische Staatssekretärinnen und Parlamentarische
Staatssekretäre werden aus Tit. 441 01 des jeweiligen Einzelplans gezahlt, aus dem 
dieser Personenkreis Bezüge erhält.
411 05 
-011 
 
Übergangsgeld für ausgeschiedene Mitglieder des Deutschen
Bundestages nach § 18 Abgeordnetengesetz 
1 257  
  
 
5 087  
  
 
17 602  
  
  
411 11 
-011 
 
Überbrückungsgeld/Sterbegeld an Hinterbliebene sowie Versicherungen 
nach §§ 24, 26, 35a, 35b, 37, 38 und 41 Abgeordnetengesetz 
750  
  
 
750  
  
 
-493  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 411 12. 
411 12 
-011 
 
Altersentschädigung an ausgeschiedene Mitglieder des Deutschen
Bundestages sowie Hinterbliebenenversorgung nach §§ 19 bis 22, 25, 26, 
35, 35a, 35b, 35c, 37 und 38 Abgeordnetengesetz 
61 721  
  
 
61 014  
  
 
56 814  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: 411 11 und 411 13. 
- 15 -
Deutscher Bundestag 0212
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
411 13 
-011 
 
Versorgungsabfindung nach §§ 23 und 40 Abgeordnetengesetz 120  
  
 
120  
  
 
139  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 411 12. 
411 16 
-011 
 
Inlandsdienst- und Mandatsreisen der Abgeordneten nach §§ 16 und 17 
Abgeordnetengesetz 
8 000  
  
 
8 000  
  
 
6 037  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
411 17 
-011 
 
Auslandsdienstreisen der Abgeordneten nach § 17 Abgeordnetengesetz, 
ohne Reisen zu internationalen parlamentarischen Versammlungen 
5 900  
  
 
5 900  
  
 
1 760  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind in Höhe von 500 T€ übertragbar. 
2. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einzelreisen..................................................................................... 763
2. Reisen der Ausschüsse, Kommissionen und Arbeitsgruppen
sowie offizieller Delegationen.............................................................. 3 011
3. Internationale Zusammenarbeit der Parlamentariergruppen........... 600
4. Sonstige Informationsreisen............................................................ 1 526
Zusammen............................................................................................ 5 900
Die Reisen erfolgen nach Maßgabe der vom Ältestenrat beschlossenen
Richtlinien.
411 18 
-011 
 
Reisen zu internationalen parlamentarischen Versammlungen 998  
  
 
998  
  
 
492  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus den Ausgaben können auch Zuschüsse zu den Aufwendungen
deutscher Ehrenmitglieder gezahlt werden. Die Gewährung von Zuschüssen 
ist jeweils auf einen Zeitraum von vier Jahren begrenzt. 
411 19 
-011 
 
Aufwendungen zur Nutzung des gemeinsamen Informations- und
Kommunikationssystems des Deutschen Bundestages sowie für
Geschäftsbedarf nach § 12 Abs. 4 Nrn. 1 und 4 Abgeordnetengesetz 
7 650  
  
 
7 650  
  
 
6 864  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 119 99. 
411 20 
-011 
 
Kostenerstattung für die Benutzung der Verkehrsmittel der Deutschen 
Bahn und der Berliner Verkehrsbetriebe durch die Mitglieder des
Deutschen Bundestages 
2 575  
  
 
2 519  
  
 
2 591  
  
  
- 16 -
0212 Deutscher Bundestag 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
684 01 
-011 
 
Geldleistungen an die Fraktionen des Deutschen Bundestages 141 630  
  
 
141 630  
  
 
137 786  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. Sie
werden monatlich abgerufen. 
Erläuterungen:
Die Geldleistungen bemessen sich nach § 58 Abs. 1 und 2 Abgeordnetengesetz.
685 01 
-011 
 
Zuschuss an Institute zur Technikfolgenabschätzung 2 635  
  
 
2 635  
  
 
2 524  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben für die Vergabe von Gutachten im Zusammenhang mit TA-
Projekten sind mitveranschlagt.
685 02 
-011 
 
Förderung des Deutschen Instituts für Menschenrechte 5 427  
  
 
5 427  
  
 
5 553  
  
  
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Deutsches Institut für Menschenrechte e. V., Berlin.................................... 84,43 100,00 5 427 5 427 5 553 
- aus Kap. 0212 Tit. 685 02 
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 0212. 
Wegen noch fehlendem Wirtschaftsplan ist der Ansatz des Vorjahres
veranschlagt.
685 12 
-011 
 
Förderung von Einrichtungen für parlamentarische Zwecke 5 225  
  
 
5 225  
  
 
4 668  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der einzelnen 
Zuwendungsempfänger verbindlich. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. Deutsche Parlamentarische Gesellschaft e. V....................................... 86,83 100,00 3 085 3 085 2 839 
- aus Kap. 0212 Tit. 685 12 
2. Deutsche Vereinigung für Parlamentsfragen e. V.................................. 74,10 100,00 100 100 85 
- aus Kap. 0212 Tit. 685 12 
3. Vereinigung ehemaliger Mitglieder des Deutschen Bundestages und 
des Europäischen Parlaments e. V........................................................ 67,57 100,00 150 150 141 
- aus Kap. 0212 Tit. 685 12 
- 17 -
Deutscher Bundestag 0212
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 12
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
4. Kommission für Geschichte des Parlamentarismus und der politischen 
Parteien e. V........................................................................................... 97,87 100,00 1 890 1 890 1 478 
- aus Kap. 0212 Tit. 685 12 
Zusammen................................................................................................. 5 225 5 225 4 543 
- Summe Tit. 685 12................................................................................... 5 225 5 225 4 543 
Wirtschaftsplan zu 1. siehe Anlage zum Kapitel 0212. 
Zu 1. : 
Aufgabe der Deutschen Parlamentarischen Gesellschaft e. V. ist die Pflege menschlicher, sachlicher und politischer Beziehungen 
zwischen den Mitgliedern der Parlamente des Bundes, der Länder und der europäischen Institutionen. Die Gesellschaft unterhält 
Beziehungen zu Mitgliedern ausländischer Parlamente und zu gleichgearteten Gesellschaften des Auslandes. 
Zu 1., 2., 3. und 4. : 
In den bundeseigenen Liegenschaften ehemaliges Reichstagspräsidentenpalais, Luisenstraße 32-34, Unter den Linden 71 und
Jakob-Kaiser-Haus sowie in der Liegenschaft Schiffbauerdamm 40 werden Räumlichkeiten samt Inventar unentgeltlich überlassen (s. 
Haushaltsvermerk bei Tit. 124 01). 
Wegen noch fehlender Wirtschaftspläne sind die Ansätze des Vorjahres
veranschlagt.
687 01 
-011 
 
Leistungen an internationale Organisationen/Leistungen im
Zusammenhang mit Mitgliedschaften 
1 835  
  
 
1 835  
  
 
1 785  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Interparlamentarische Union, Genf ............................................. 6,60 785 CHF 834 - 834
Vereinigung der Generalsekretäre der Parlamente
(angeschlossen der IPU) 
Beitrag für "Gruppe der Zwölf plus" innerhalb der IPU ............... - 3 3
2. Parlamentarische Versammlung der NATO, Brüssel .................. 14,90 729 - -
Davon trägt der Deutsche Bundestag 2/3. ................................. 486 - 486
3. OSZE-Parlamentarierversammlung ........................................... 409 - 409
4. Ostseeparlamentarierkonferenz ................................................. 25 - 25
5. Parlamentarische Versammlung der Union für den
Mittelmeerraum ........................................................................................... 29 - 29
6. Sonstiges .................................................................................... 49 - 49
Zusammen ....................................................................................... 1 832 3 1 835
Differenzen durch Rundung möglich
Wegen noch fehlender Haushaltspläne sind die Ansätze des Vorjahres
veranschlagt.
687 02 
-144 
 
Förderung des deutsch-amerikanischen Jugendaustausches 6 933  
  
 
6 565  
  
 
6 168  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 7 117 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 067 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 050 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 18 -
0212 Deutscher Bundestag 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 02
Erläuterungen:
Dieser Titel wird auf der Grundlage der haushaltsmäßigen Veranschlagung nach 
Richtlinien bewirtschaftet, die der Ältestenrat im Einvernehmen mit dem
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages entsprechend der Geschäftsordnung 
erlassen hat. Veranschlagt sind die im Haushaltsjahr 2027 entstehenden
Ausgaben für die 2. Hälfte des Parlamentarischen Patenschaftsprogramms 2026/2027 
und die 1. Hälfte des Programmjahres 2027/2028. Die eingestellte
Verpflichtungsermächtigung ermöglicht Vertragsabschlüsse zur Fortführung des Programms
einschließlich des Programmjahres 2028/2029.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(142)  
  
  
Titelgruppe 08 
Tgr. 08 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(4 927) 
 
(6 067) 
(1 469) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Artikels 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
422 81 
-011 
 
B Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
1 020  
  
 
935  
  
 
908  
  
  
428 81 
-011 
 
B Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 970  
  
 
814  
  
 
843  
  
  
511 81 
-011 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
607  
  
 
589  
40  
 
585  
  
  
532 81 
-011 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 877  
  
 
761  
250  
 
831  
  
  
812 82 
-011 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
1 453  
  
 
2 968  
1 179  
 
773  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung............................................................................... -
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 1 453
Zusammen............................................................................................ 1 453
- 19 -
Deutscher Bundestag 0212
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 218 617  209 993  200 833  
18 739 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 206 141  204 360  171 631  
99 531 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 1 860  7 185  12 581  
43 020 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 47 612  64 240  25 580  
28 154 
Zusammen............................................................................................... 474 230  485 778  410 625  
189 444 
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
93 666  
  
 
88 354  
  
 
86 126  
  
  
422 03 
-011 
 
F Bezüge der Anwärterinnen und Anwärter sowie Nebenleistungen der
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst 
706  
  
 
728  
  
 
544  
  
  
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
11 814  
  
 
12 209  
  
 
8 164  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Entgelte für Vertragsstenografinnen und Vertragsstenografen....... 150
2. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für Enquete-Kommissionen......... 1 924
3. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für Untersuchungsausschüsse.... 1 210
4. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für sonstige parlamentarische 
Gremien........................................................................................... -
5. Beschäftigung von Praktikantinnen und Praktikanten..................... 93
6. Sonstige Entgelte für Aushilfskräfte................................................ 7 195
7. Beschäftigungsentgelte für Auszubildende..................................... 1 242
Zusammen............................................................................................ 11 814
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 110 047  
  
 
106 192  
  
 
104 017  
  
  
429 02 
-011 
 
F Aufwendungen der Präsidentin oder des Präsidenten des Deutschen 
Bundestages für das Personal in ihrer/seiner Amtswohnung 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 370  
  
 
370  
  
 
212  
  
  
459 09 
-011 
 
F Vermischte Personalausgaben 22  
  
 
22  
  
 
13  
  
  
Erläuterungen:
Beamtinnen und Beamte des einfachen und mittleren Dienstes,
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vergleichbarer Entgeltgruppen, die nicht im Schichtdienst 
eingesetzt sind, können einen Verpflegungszuschuss von 3 € erhalten, wenn 
Sitzungen des Plenums, der Ausschüsse, der Fraktionen und anderer Gremien 
länger als bis 19 Uhr dauern. Einen weiteren Verpflegungszuschuss in Höhe 
- 20 -
0212 Deutscher Bundestag 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 459 09
von 3 € erhalten diese Beschäftigten, wenn die Sitzungen über 24 Uhr hinaus 
andauern. Diese Regelung gilt entsprechend für diejenigen Beschäftigten, die zur 
Vorbereitung oder Abwicklung der vorgenannten Sitzungen eingesetzt werden.
511 01 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
11 832  
  
 
11 918  
  
 
7 484  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Geschäftsbedarf.............................................................................. 5 142
2. Kommunikation................................................................................ 1 847
3. Geräte, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenstände, sonstige 
Gebrauchsgegenstände.................................................................. 1 191
4. Geräte, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenstände in Amts- 
und Dienstwohnungen..................................................................... 35
5. Geräte, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenstände sowie
Maschinen für die Bundestagsbüros der Abgeordneten...................... 124
6. Parlamentsdrucksachen.................................................................. 1 140
7. Ausgaben für den Bereich der Informationstechnik........................ 2 353
Zusammen............................................................................................ 11 832
514 01 
-011 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 803  
  
 
803  
  
 
493  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Haltung von Fahrzeugen inkl. Verbrauchsmittel.............................. 340
2. Dienst- und Schutzbekleidung, persönliche
Ausrüstungsgegenstände sowie sonstige Verbrauchsmittel......................................... 463
Zusammen............................................................................................ 803
Bezeichnung Soll 2027 Soll 2026
 
Pkw........................................................................... 52 53
davon 8 personengebunden
Lkw............................................................................ 14 13
Omnibusse................................................................ 3 3
Zusammen............................................................... 69 69
Die Dienstfahrzeuge stehen für Fahrten der Abgeordneten, der Fraktionen und der 
Verwaltung zur Verfügung. Bei Bereitstellung eines personengebundenen
Dienstfahrzeugs für die Mitglieder des Präsidiums wird deren Kostenpauschale gemäß 
§ 12 Abs. 6 Abgeordnetengesetz um 25 Prozent vermindert. Für Pkw des BKA 
trägt der Deutsche Bundestag die Unterhaltungskosten.
517 01 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 81 014  
  
 
76 164  
  
 
76 864  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Heizung........................................................................................... 13 440
2. Elektrizität (ohne Heizung) und sonstiger Energiebedarf................ 7 150
3. Reinigung, Abfallentsorgung usw., Be- und Entwässerung............. 19 586
4. Wartung, Betrieb, Sonstiges............................................................ 40 838
Zusammen............................................................................................ 81 014
Zu 4.:
Davon für den Betrieb der Übertragungswege des Parlamentsfernsehens: 
1 525 T€.
- 21 -
Deutscher Bundestag 0212
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
518 01 
-011 
 
F Mieten und Pachten 28 960  
  
 
27 989  
  
 
26 662  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 19 313 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 759 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 759 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 759 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 2 759 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 2 759 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 2 759 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 2 759 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Grundstücke, Gebäude, Anlagen und Räume................................ 9 595
2. Maschinen, Geräte und Fahrzeuge................................................. 19 365
Zusammen............................................................................................ 28 960
519 01 
-011 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 19 277  
  
 
16 300  
  
 
14 899  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus den Ausgaben dürfen Mittel für die Unterhaltung und Pflege der 
Grünflächenanlagen auf dem Platz der Republik verwendet werden. 
525 01 
-011 
 
F Aus- und Fortbildung 1 252  
  
 
1 252  
  
 
1 165  
  
  
526 03 
-011 
 
F Ausgaben für parlamentarische Gremien 1 467  
  
 
1 467  
  
 
432  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ausgaben für Studien, Honorare, Reisen usw. von
Sachverständigen und Auskunftspersonen, deren Hinzuziehung die
Ausschüsse oder andere Gremien des Deutschen Bundestages im
Benehmen mit der Präsidentin/dem Präsidenten für notwendig erachten. 829
2. Ausgaben für die Einsetzung von Enquete-Kommissionen und 
sonstiger parlamentarischer Gremien durch den Deutschen 
Bundestag....................................................................................... 531
3. Ermittlungsbeauftragte nach § 10
Untersuchungsausschussgesetz.................................................................................................. 107
Zusammen............................................................................................ 1 467
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 1 417  
  
 
1 417  
  
 
835  
  
  
531 02 
-011 
 
F Besucherdienst 8 046  
  
 
9 107  
  
 
6 039  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder 
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
- 22 -
0212 Deutscher Bundestag 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 531 02
Erläuterungen:
Unterrichtung von Besuchergruppen über die parlamentarische Arbeit sowie deren 
Betreuung.
531 05 
-011 
 
F Erinnerungskultur, historische Ausstellung, Veranstaltungen und Festakte 5 320  
  
 
5 762  
  
 
4 071  
  
  
532 01 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 12 156  
  
 
11 507  
  
 
5 797  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 119 99. 
532 04 
-011 
 
F Ausgaben für außeramtliche Übersetzungs- und Dolmetschertätigkeit 2 100  
  
 
2 100  
  
 
651  
  
  
532 05 
-011 
 
F Ausgaben für das zeitgeschichtliche Archiv des Deutschen Bundestages 350  
  
 
310  
  
 
390  
  
  
532 06 
-011 
 
F Ausgaben zur Förderung der zwischenstaatlichen Zusammenarbeit 3 160  
  
 
4 410  
  
 
1 676  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gäste des Parlaments..................................................................... 680
2. Internationale Parlamentskooperationen, Austausch- und
Besucherprogramme............................................................................... 2 149
3. Deutsch-Französisches Parlamentsabkommen.............................. 101
4. Treffen mit Repräsentanten von europäischen Institutionen........... 30
5. Veranstaltungen der parlamentarischen Versammlungen des
Europarats und der NATO in Deutschland........................................... 200
Zusammen............................................................................................ 3 160
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 2 194  
  
 
2 697  
  
 
1 701  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Entschädigungsleistungen geringen Umfangs................................ 10
2. Maßnahmen zur Personalgewinnung, Nachrufe, insbesondere 
Bekanntmachungen........................................................................ 530
3. Außerordentliche Ausgaben aus Anlass von Delegationsreisen..... 101
4. Baunebenkosten............................................................................. 50
5. Förderpreise.................................................................................... 48
6. Sonstiges......................................................................................... 1 455
Zusammen............................................................................................ 2 194
Zu 3.:
Ehren- und Gastgeschenke sowie übliche Nebenkosten bei Delegationsreisen.
- 23 -
Deutscher Bundestag 0212
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
711 01 
-011 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 1 560  
  
 
1 580  
  
 
457  
  
  
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Bauliche Maßnahmen im Reichstagsgebäude................................ 1 200
2. Bauliche Maßnahmen im Jakob-Kaiser-Haus................................. -
3. Bauliche Maßnahmen im Paul-Löbe-Haus...................................... 300
4. Bauliche Maßnahmen im Marie-Elisabeth-Lüders-Haus................. -
5. Bauliche Maßnahmen in Bestandsliegenschaften.......................... -
6. Sonstige Baumaßnahmen............................................................... 60
Zusammen............................................................................................ 1 560
712 01 
-011 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
32  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Sanierung der Liegenschaft Berlin, Schadowstraße 10 - 11.... 16 991 16 308 - 683 - -
2. Sanierung der Liegenschaft Berlin, Dorotheenstr. 97/
Wilhelmstr. 65 - 66................................................................... 45 184 43 904 - 1 280 - -
3. Bauliche Maßnahmen in der Liegenschaft Berlin, Friedrich-
Ebert-Platz 2............................................................................ 22 062 21 594 - 468 - -
4. Bauliche Maßnahmen in der Liegenschaft Berlin, Anbau
ehemaliges Reichstagspräsidentenpalais..................................... 6 900 6 115 - 785 - -
Zusammen.................................................................................... 91 137 87 921 - 3 216 - -
Zu 1., 2. und 3.: Bauunterlagen nach § 24 BHO liegen vor.
Zu 4.: Bauunterlagen nach § 24 BHO liegen bis zu einem Betrag in Höhe von 6 400 T€ vor, im Übrigen noch nicht.
811 01 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 200  
  
 
200  
  
 
87  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Ersatzbeschaffung
4 Pkw.................................................................................................... 200
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG............................................................. -
Zusammen............................................................................................ 200
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
6 861  
  
 
8 456  
  
 
4 451  
  
  
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 4 962
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 1 899
Zusammen............................................................................................ 6 861
- 24 -
0212 Deutscher Bundestag 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 02 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
8 938  
  
 
10 000  
  
 
4 599  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 119 99. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 670
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 8 268
Zusammen............................................................................................ 8 938
812 03 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen zur 
Verbesserung der Arbeitsmöglichkeiten für Abgeordnete und Gremien 
des Deutschen Bundestages 
3 786  
  
 
2 372  
  
 
2 777  
  
  
Erläuterungen:
Büroausstattungen nach § 12 Abs. 4 und § 58 Abs. 3 Abgeordnetengesetz.
812 04 
-011 
 
F Erwerb zeitgenössischer Kunstwerke 275  
  
 
275  
  
 
356  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen zu Nr. 1 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
1. Aus dem Ansatz sollen für das Kunstschaffen repräsentative Werke angekauft 
werden, wobei, soweit möglich, Künstlerinnen und Künstler aller
Bundesländer zu berücksichtigen sind.
2. Die Ausgaben dürfen auch für Aufwendungen, die im Zusammenhang mit 
dem Erwerb stehen, wie z. B. Rahmungskosten, geleistet werden.
812 06 
-011 
 
F Beschaffung und Einrichtung von Fernmeldeanlagen u. Ä. für
Abgeordnete, den Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages sowie den 
Ständigen Bevollmächtigten des Parlamentarischen Kontrollgremiums 
548  
  
 
505  
  
 
322  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 200 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Voraussetzungen und die Höhe einer Kostenerstattung bei
Maßnahmen für den Wehrbeauftragten und den Ständigen Bevollmächtigten des 
Parlamentarischen Kontrollgremiums bestimmen sich nach den jeweils 
für die Abgeordneten geltenden Regelungen. 
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung
1.1 Einrichtungen von Alarmierungsmöglichkeiten........................ 70
1.2 Besondere Sicherungsmaßnahmen (Erhöhung des
Widerstandszeitwertes)..................................................................... 430
1.3 Funktechnik............................................................................. -
2. Ersatzbeschaffung
2.1. Modernisierung digitales Behördenfunknetz............................ 48
Zusammen............................................................................................ 548
Die Ausgaben sind zentral für den gesamten Einzelplan veranschlagt.
- 25 -
Deutscher Bundestag 0212
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 09 
Tgr. 09 Kosten der Kindertagesstätte (2 819) 
 
(2 509) 
(365) 
 
Erläuterungen:
Der für den Besuch der Kindertagesstätte zu entrichtende Elternbeitrag richtet 
sich nach der vom Ältestenrat beschlossenen Kindertagesstättenordnung und 
dem Gesetz über die Beteiligung an den Kosten der Betreuung von Kindern in 
Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege sowie in außerunterrichtlichen
schulischen Betreuungsangeboten. Die Elternbeiträge belaufen sich auf ca. 130 T€. 
Sie werden bei Tit. 111 01 vereinnahmt.
428 91 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 1 742  
  
 
1 868  
  
 
1 632  
  
  
517 91 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 292  
  
 
269  
  
 
235  
  
  
519 91 
-011 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 555  
  
 
142  
  
 
103  
  
  
547 91 
-011 
 
F Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 230  
  
 
230  
  
 
69  
  
  
Titelgruppe 56 
Tgr. 56 Ausgaben für die Informationstechnik der Mitglieder des Deutschen
Bundestages 
(53 270) 
 
(78 803) 
(53 898) 
 
427 59 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
250  
  
 
250  
  
 
125  
  
  
511 56 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Datenübertragung sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, Software, Wartung 
5 316  
  
 
5 738  
  
 
4 332  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Geschäftsbedarf.............................................................................. 5
2. Kommunikation................................................................................ -
3. Geräte, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenstände, sonstige 
Gebrauchsgegenstände.................................................................. 5 311
Zusammen............................................................................................ 5 316
518 56 
-011 
 
F Miete für Datenverarbeitungsanlagen, Geräte, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenstände, Maschinen, Software 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
525 56 
-011 
 
F Aus- und Fortbildung 411  
  
 
439  
  
 
115  
  
  
- 26 -
0212 Deutscher Bundestag 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
532 51 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 19 989  
  
 
24 339  
  
 
17 618  
  
  
Erläuterungen:
Aus den Ausgaben werden auch Aufwendungen zur Nutzung des gemeinsamen 
IuK-Systems außerhalb des Sitzes des Deutschen Bundestages erstattet.
711 56 
-011 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 300  
  
 
2 727  
  
 
779  
  
  
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Erneuerung Elektroakustisches Notfallwarnsystem in
verschiedenen Liegenschaften......................................................................... -
2. Einbau Elektroakustisches Notfallwarnsystem im Jakob-Kaiser-
Haus................................................................................................ -
3. Sonstige Baumaßnahmen............................................................... 300
Zusammen............................................................................................ 300
712 56 
-011 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
2 878  
  
 
11 313  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Erneuerung der Konferenz- und Medientechnik in der
Fraktionsebene des Reichtagsgebäudes......................................... 28 150 6 922 1 052 20 176 - -
3. Errichtung eines drahtlosen lokalen Netzwerkes in
Liegenschaften des Deutschen Bundestages.................................... 12 800 11 012 - 1 788 - -
5. Erneuerung der Konferenz- und Medientechnik in den
Ausschusssitzungssälen................................................................ 17 930 13 548 1 826 2 556 - -
Zusammen.................................................................................... 58 880 31 482 2 878 24 520 - -
Zu 1., 3. und 5.: Bauunterlagen nach § 24 BHO liegen vor.
812 52 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
27 004  
  
 
42 432  
  
 
12 988  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 132 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 1 024
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 25 980
Zusammen............................................................................................ 27 004
- 27 -
Deutscher Bundestag 0212
Anlage zu Kapitel 0212 - Wirtschaftspläne 
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
685 02 Deutsches Institut für Menschenrechte e. V., Berlin 
685 12 1. Deutsche Parlamentarische Gesellschaft e. V. 
- 28 -
0212 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Zu Tit. 685 02 
Deutsches Institut für Menschenrechte e. V., Berlin 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 6 428 6 428 7 750 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 5 050 5 050 6 272 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 1 361 1 361 1 463 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 17 17 15 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 6 428 6 428 7 750 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 1 001 1 001 2 197 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 5 427 5 427 5 553 
 aus Kap. 0212 Tit. 685 02..................................................................................................... 5 427 5 427 5 553 
Zu Tit. 685 12 
1. Deutsche Parlamentarische Gesellschaft e. V. 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 3 553 3 553 3 342 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 3 401 3 401 3 050 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 152 152 220 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. - - 72 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 3 553 3 553 3 342 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 468 468 503 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 3 085 3 085 2 839 
 aus Kap. 0212 Tit. 685 12..................................................................................................... 3 085 3 085 2 839 
- 29 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
0212
Vorbemerkung
Der Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages ist zum 
Schutze der Grundrechte und als Hilfsorgan des
Bundestages bei der Ausübung der parlamentarischen Kontrolle
berufen. Er ist aufgrund von Artikel 45 b des Grundgesetzes in 
Verbindung mit dem Gesetz über den Wehrbeauftragten des 
Deutschen Bundestages in der Fassung vom 16. Juni 1982 
(BGBl. I S. 677) eingesetzt worden. Die ihm zur Erfüllung 
seiner Aufgaben beigegebenen Beschäftigten bilden eine
Unterabteilung der Verwaltung des Deutschen Bundestages (vgl. 
Vorwort zum Einzelplan 02).
Überblick zum Kapitel 0213
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 1 1  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 1 1  -  -  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 4 875 4 695  +180 206 4 471  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 714 866  -152 140 575  
Ausgaben für Investitionen...................................... 15 15  - 101 -  
Gesamtausgaben.................................................... 5 604 5 576  +28 447 5 046  
davon flexibilisiert.................................................... 5 604 5 576  +28 447 5 046  
- 30 -
0213 Der Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen 1  
  
 
1  
  
 
-  
  
  
132 01 
-011 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 4 875  4 695  4 471  
206 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 714  866  575  
140 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 15  15  -  
101 
Zusammen............................................................................................... 5 604  5 576  5 046  
447 
421 01 
-011 
 
F Bezüge des Wehrbeauftragten 233  
  
 
208  
  
 
213  
  
  
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
2 482  
  
 
2 569  
  
 
2 247  
  
  
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 2 150  
  
 
1 908  
  
 
2 011  
  
  
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 10  
  
 
10  
  
 
-  
  
  
517 01 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 336  
  
 
321  
  
 
294  
  
  
519 01 
-011 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 91  
  
 
238  
  
 
101  
  
  
- 31 -
Der Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages 0213
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 170  
  
 
190  
  
 
109  
  
  
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 85  
  
 
85  
  
 
67  
  
  
545 01 
-011 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 32  
  
 
32  
  
 
4  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte 
abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Informationsveranstaltungen des Wehrbeauftragten
Die Ausgaben dürfen auch für die Betreuung von Besuchergruppen am Amtssitz 
des Wehrbeauftragten verwendet werden.
811 01 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
15  
  
 
15  
  
 
-  
  
  
- 32 -
0213 Der Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages 
Vorbemerkung
Die Bundesversammlung wird gemäß Artikel 54 des
Grundgesetzes von der Präsidentin oder vom Präsidenten des
Deutschen Bundestages zur Wahl der Bundespräsidentin oder des 
Bundespräsidenten einberufen. Sie besteht aus den
Mitgliedern des Deutschen Bundestages und einer gleichen Anzahl 
von Mitgliedern, die von den Volksvertretungen der Länder 
nach den Grundsätzen der Verhältniswahl gewählt werden.
Überblick zum Kapitel 0214
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 975 -  +975  -  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 914 -  +914  -  
Gesamtausgaben.................................................... 1 889 -  +1 889  -  
davon nicht flexibilisiert........................................... 1 889 -  +1 889  -  
- 33 -
Bundesversammlung 0214
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
Personalausgaben 
411 01 
-011 
 
Entschädigung der Mitglieder der Bundesversammlung gem. § 12 des 
Gesetzes über die Wahl des Bundespräsidenten vom 25. April 1959 
960  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
427 09 
-011 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
15  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Sächliche Verwaltungsausgaben 
539 99 
-011 
 
Vermischte Verwaltungsausgaben 814  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 100  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte 
abgegeben werden. 
- 34 -
0214 Bundesversammlung 
Vorbemerkung
Dem Europäischen Parlament gehören 96 Abgeordnete der 
Bundesrepublik Deutschland an.
Die finanzielle Entschädigung regelt sich nach dem Gesetz 
über die Rechtsverhältnisse der Mitglieder des Europäischen 
Parlaments aus der Bundesrepublik Deutschland vom 6.
April 1979 (BGBl. I S. 413) in der jeweils geltenden Fassung 
und nach dem am ersten Tag der im Jahr 2009 begonnenen 
Wahlperiode in Kraft getretenen Abgeordnetenstatut des
Europäischen Parlaments vom 28. September 2005 (ABl. L 262).
Überblick zum Kapitel 0215
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 8 657 8 573  +84  7 991  
Gesamtausgaben.................................................... 8 657 8 573  +84  7 991  
davon nicht flexibilisiert........................................... 8 657 8 573  +84  7 991  
- 35 -
Mitglieder des Europäischen Parlaments 0215
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Personalausgaben 
411 01 
-011 
 
Entschädigung nach § 9 Europaabgeordnetengesetz 550  
  
 
550  
  
 
524  
  
  
Erläuterungen:
Auf die monatliche Entschädigung werden andere Bezüge aus öffentlichen
Kassen nach Maßgabe des § 13 des Europaabgeordnetengesetzes angerechnet.
411 04 
-011 
 
Zuschuss zu den Kosten in Krankheits-, Pflege- und Geburtsfällen sowie 
Unterstützungen nach § 11 Europaabgeordnetengesetz 
633  
  
 
556  
  
 
624  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Zuschüsse....................................................................................... 628
2. Unterstützungen.............................................................................. 5
Zusammen............................................................................................ 633
Die Vorschriften der §§ 27 und 28 des Abgeordnetengesetzes finden Anwendung.
411 05 
-011 
 
Übergangsgeld für ausgeschiedene Mitglieder des Europäischen
Parlaments nach § 10 b Europaabgeordnetengesetz 
144  
  
 
144  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Es gelten die Vorschriften des § 18 des Abgeordnetengesetzes.
411 11 
-011 
 
Überbrückungsgeld/Sterbegeld an Hinterbliebene nach § 10 b
Europaabgeordnetengesetz 
10  
  
 
10  
  
 
6  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 411 12. 
Erläuterungen:
Es gelten die Vorschriften der §§ 24, 26, 35 a, 35 b, 37 und 38 Abs. 1 des 
Abgeordnetengesetzes.
411 12 
-011 
 
Altersentschädigung an ausgeschiedene Mitglieder des Europäischen 
Parlaments sowie Hinterbliebenenversorgung nach § 10 b
Europaabgeordnetengesetz 
6 776  
  
 
6 781  
  
 
6 466  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: 411 11 und 411 13. 
Erläuterungen:
Es gelten die Vorschriften des Fünften Abschnitts und die §§ 32 Abs. 4 bis 8, 35, 
35 a, 35 b, 37 und 38 Abs. 1 des Abgeordnetengesetzes.
- 36 -
0215 Mitglieder des Europäischen Parlaments 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
411 13 
-011 
 
Versorgungsabfindung nach § 10 b Europaabgeordnetengesetz 50  
  
 
50  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 411 12. 
Erläuterungen:
Es gelten die Vorschriften des § 23 des Abgeordnetengesetzes.
411 16 
-011 
 
Reisekostenvergütungen für Mandatsreisen nach § 10
Europaabgeordnetengesetz 
10  
  
 
10  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Erstattet werden die nachgewiesenen Kosten bei Benutzung von Flugzeugen und 
Schlafwagen innerhalb des Bundesgebietes in Ausübung des Mandats, soweit 
diese nicht im Zusammenhang mit einer Sitzung des Europäischen Parlaments 
stehen.
411 17 
-011 
 
Inanspruchnahme von Leistungen des Deutschen Bundestages nach 
§ 10 a Europaabgeordnetengesetz 
100  
  
 
100  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Mitglieder des Europäischen Parlaments erhalten eine Aufwandsentschädigung, 
die die Mitbenutzung eines Büroraumes am Sitz des Bundestages, die Benutzung 
der Dienstfahrzeuge und der Fernmeldeanlagen des Bundestages sowie
Leistungen nach Maßgabe der vom Ältestenrat erlassenen Ausführungsbestimmungen 
umfasst.
411 20 
-011 
 
Kostenerstattung an die Deutsche Bahn für die Benutzung ihrer
Verkehrsmittel durch die deutschen Mitglieder des Europäischen Parlaments 
384  
  
 
372  
  
 
371  
  
  
- 37 -
Mitglieder des Europäischen Parlaments 0215
Vorbemerkung
Nach § 5a des Gesetzes über die parlamentarische
Kontrolle nachrichtendienstlicher Tätigkeit des Bundes wird das
Parlamentarische Kontrollgremium durch regelmäßige und
einzelfallbezogene Untersuchungen einer oder eines Ständigen 
Bevollmächtigten unterstützt. Diese oder dieser wird auf
Weisung des Parlamentarischen Kontrollgremiums zur Prüfung 
von Sachverhalten tätig. Die dafür zur Verfügung zu
stellende Personal- und Sachausstattung wird im Einzelplan des 
Deutschen Bundestages in einem gesonderten Kapitel
ausgewiesen. Die, der oder dem Ständigen Bevollmächtigten zur 
Erfüllung seiner Aufgaben, beigegebenen Beschäftigten bilden 
eine Unterabteilung der Verwaltung des Deutschen
Bundestages.
Überblick zum Kapitel 0216
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 2 2  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 2 2  -  -  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 3 110 3 110  - 2 586 2 258  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 648 648  - 244 332  
Ausgaben für Investitionen...................................... 77 77  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 3 835 3 835  - 2 830 2 590  
davon flexibilisiert.................................................... 3 835 3 835  - 2 830 2 590  
- 38 -
0216 Parlamentarische Kontrolle 
der Nachrichtendienste 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen 1  
  
 
1  
  
 
-  
  
  
132 01 
-011 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 1  
  
 
1  
  
 
-  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen ist auch Tit. 526 05. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei den in 
die Flexibilisierung nach § 6 HG einbezogenen Titeln des Kap. 0212 
geleistet werden. 
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 3 110  3 110  2 258  
2 586 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 648  648  332  
244 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 60  60  -  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 17  17  -  
Zusammen............................................................................................... 3 835  3 835  2 590  
2 830 
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
2 420  
  
 
2 420  
  
 
1 849  
  
  
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 590  
  
 
590  
  
 
409  
  
  
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 100  
  
 
100  
  
 
-  
  
  
517 01 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 123  
  
 
123  
  
 
89  
  
  
- 39 -
Parlamentarische Kontrolle 
der Nachrichtendienste 
0216
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
526 05 
-011 
 
F Ausgaben für die Kommission nach Art. 10 des Grundgesetzes und das 
Parlamentarische Kontrollgremium 
376  
  
 
376  
  
 
233  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kommission nach Art. 10 des Grundgesetzes
1.1 Aufwandsentschädigung für die Mitglieder, Reisekosten............. 238
1.2 Sächliche Ausgaben einschließlich Ersatz sonstiger
Aufwendungen in besonderen Fällen....................................................... 38
2. Sächliche Ausgaben des Parlamentarischen Kontrollgremiums 
einschließlich Ersatz sonstiger Aufwendungen in besonderen 
Fällen............................................................................................ 100
Zusammen............................................................................................ 376
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 100  
  
 
100  
  
 
-  
  
  
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 49  
  
 
49  
  
 
10  
  
  
711 01 
-011 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 60  
  
 
60  
  
 
-  
  
  
712 01 
-011 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
17  
  
 
17  
  
 
-  
  
  
- 40 -
0216 Parlamentarische Kontrolle 
der Nachrichtendienste 
Vorbemerkung
Nach § 1 des SED-Opferbeauftragtengesetzes hat die oder 
der Bundesbeauftragte für die Opfer der SED-Diktatur beim 
Deutschen Bundestag (Opferbeauftragte) insbesondere die 
Aufgabe, als Ombudsperson für die Anliegen der Opfer der 
SED-Diktatur und der kommunistischen Herrschaft in der 
Sowjetischen Besatzungszone in Deutschland und in der
ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik in Politik und 
Öffentlichkeit zu wirken und zur Würdigung der Opfer des 
Kommunismus in Deutschland beizutragen. Der oder die
Opferbeauftragte nimmt ihre oder seine Aufgaben als Hilfsorgan 
des Deutschen Bundestages wahr. Die ihr oder ihm für die 
Erfüllung der Aufgaben zur Verfügung zu stellende
notwendige Personal- und Sachausstattung ist im Einzelplan des
Deutschen Bundestages in einem eigenen Kapitel auszuweisen.
Dort ist insbesondere ein Verwaltungskostenzuschuss an die 
Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte und deren
Hinterbliebene zur Auszahlung von Mitteln aus dem bundesweiten 
SED-Opfer-Härtefallfonds veranschlagt.
Überblick zum Kapitel 0217
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 2 2  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 2 2  -  -  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 1 252 1 144  +108 411 940  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 195 195  -  68  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 976 976  -  -  
Ausgaben für Investitionen...................................... 20 20  -  1  
Gesamtausgaben.................................................... 2 443 2 335  +108 411 1 009  
davon flexibilisiert.................................................... 1 467 1 359  +108 411 1 009  
davon nicht flexibilisiert........................................... 976 976  -  -  
- 41 -
Die Bundesbeauftragte für die Opfer der 
SED-Diktatur beim Deutschen Bundestag 
0217
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen 1  
  
 
1  
  
 
-  
  
  
132 01 
-011 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 1  
  
 
1  
  
 
-  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei den in 
die Flexibilisierung nach § 6 HG einbezogenen Titeln des Kap. 0212 
geleistet werden. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
685 04 
-011 
 
Zuschuss an die Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte und deren 
Hinterbliebene 
976  
  
 
976  
  
 
-  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 1 252  1 144  940  
411 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 195  195  68  
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 10  10  -  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 10  10  1  
Zusammen............................................................................................... 1 467  1 359  1 009  
411 
421 01 
-051 
 
F Bezüge der Bundesbeauftragten für die Opfer der SED-Diktatur beim 
Deutschen Bundestag 
152  
  
 
144  
  
 
142  
  
  
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
681  
  
 
862  
  
 
414  
  
  
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 394  
  
 
113  
  
 
371  
  
  
- 42 -
0217 Die Bundesbeauftragte für die Opfer der 
SED-Diktatur beim Deutschen Bundestag 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 25  
  
 
25  
  
 
13  
  
  
517 01 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 40  
  
 
40  
  
 
24  
  
  
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 100  
  
 
100  
  
 
24  
  
  
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 25  
  
 
25  
  
 
3  
  
  
545 01 
-011 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 30  
  
 
30  
  
 
17  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte 
abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz werden insbesondere Ausgaben für Informationsveranstaltungen 
und Fachtagungen der Bundesbeauftragten sowie deren finanzielle Beteiligung an 
den Bundeskongressen der Landesbeauftragten zur Aufarbeitung der SED-
Diktatur geleistet.
Ausgaben dürfen auch für die Betreuung von Besuchergruppen am Amtssitz der 
Bundesbeauftragten verwendet werden.
711 01 
-011 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 10  
  
 
10  
  
 
-  
  
  
712 01 
-011 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
10  
  
 
10  
  
 
1  
  
  
- 43 -
Die Bundesbeauftragte für die Opfer der 
SED-Diktatur beim Deutschen Bundestag 
0217
Vorbemerkung
Der Polizeibeauftragte des Bundes hat die Aufgabe gemäß § 1 
Polizeibeauftragtengesetz - PolBeauftrG - in der Fassung vom 
28. Februar 2024 (BGBl. I Nr. 72), strukturelle Mängel oder 
Fehlentwicklungen bei der Bundespolizei, dem
Bundeskriminalamt und der Polizei beim Deutschen Bundestag
(Polizeibehörden des Bundes) sowie mögliches Fehlverhalten von
Beschäftigten der Polizeibehörden des Bundes zu untersuchen 
und zu bewerten. 
Der Polizeibeauftragte des Bundes nimmt seine Aufgaben als 
Hilfsorgan des Deutschen Bundestages bei der Ausübung der 
parlamentarischen Kontrolle wahr und ist auf der Grundlage 
von § 10 PolBeauftrG eingesetzt worden. Die ihm zur Erfüllung 
der Aufgaben zur Verfügung zu stellende notwendige
Personal- und Sachausstattung ist im Einzelplan des Deutschen 
Bundestages in einem eigenen Kapitel auszuweisen.
Überblick zum Kapitel 0218
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 2 2  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 2 2  -  -  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 2 318 2 080  +238 1 061 1 859  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 243 243  - 10 108  
Ausgaben für Investitionen...................................... 20 20  -  65  
Gesamtausgaben.................................................... 2 581 2 343  +238 1 071 2 032  
davon flexibilisiert.................................................... 2 581 2 343  +238 1 071 2 032  
- 44 -
0218 Der Polizeibeauftragte des Bundes beim 
Deutschen Bundestag 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen 1  
  
 
1  
  
 
-  
  
  
132 01 
-011 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 1  
  
 
1  
  
 
-  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei den in 
die Flexibilisierung nach § 6 HG einbezogenen Titeln des Kap. 0212 
geleistet werden. 
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 2 318  2 080  1 859  
1 061 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 243  243  108  
10 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 10  10  -  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 10  10  65  
Zusammen............................................................................................... 2 581  2 343  2 032  
1 071 
421 01 
-011 
 
F Bezüge des Polizeibeauftragten 180  
  
 
167  
  
 
163  
  
  
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
1 385  
  
 
1 524  
  
 
1 023  
  
  
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 703  
  
 
339  
  
 
673  
  
  
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 50  
  
 
50  
  
 
-  
  
  
- 45 -
Der Polizeibeauftragte des Bundes beim 
Deutschen Bundestag 
0218
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
517 01 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 100  
  
 
100  
  
 
42  
  
  
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 100  
  
 
100  
  
 
43  
  
  
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 43  
  
 
43  
  
 
23  
  
  
711 01 
-011 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 10  
  
 
10  
  
 
-  
  
  
712 01 
-011 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
65  
  
  
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
10  
  
 
10  
  
 
-  
  
  
- 46 -
0218 Der Polizeibeauftragte des Bundes beim 
Deutschen Bundestag 
Haushaltsvermerk:
In den Personaltiteln dieses Einzelplans sind folgende Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben 
veranschlagt:
1. Aufwandsentschädigungen 
1.1 Dienstaufwandsentschädigung für den Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages in Höhe von jährlich 
9 204,00 € (monatlich 767,00 €) bei folgendem Titel:
Kap. 0213 Tit. 421 01. 
1.2 Aufwandsentschädigung für vom Dienst freigestellte Personalratsmitglieder bei folgenden Titeln:
Kap. 0212 Tit. 422 01 und 428 01. 
2. Besondere Personalausgaben 
2.1 Entschädigung gem. § 11 Abs. 1 Buchst. d) BMinG i. V. m. § 18 Abs. 2 WBeauftrG in Höhe von jährlich 1 840,65 € 
bei folgendem Titel:
Kap. 0213 Tit. 421 01. 
2.2 Betreuung aller Beschäftigten, die am Heiligen Abend nach 18 Uhr Dienst verrichten, (zentral für den gesamten 
Geschäftsbereich) bei folgendem Titel:
Kap. 0212 Tit. 428 01. 
2.3 Verfügungsfonds für vom Dienst freigestellte Gleichstellungsbeauftragte gem. § 29 Abs. 4 BGleiG in Höhe von bis 
zu jährlich 312 € (monatlich 26 €) bei folgendem Titel:
Kap. 0212 Tit. 422 01. 
2.4 Außer- und übertarifliche Leistungen an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mit Einwilligung des BMF 
gewährt werden, bei folgenden Titeln:
Kap. 0212 Tit. 427 09, 428 01, 428 81,
Kap. 0213 Tit. 428 01,
Kap. 0216 Tit. 427 09, 428 01,
Kap. 0217 Tit. 427 09, 428 01,
Kap. 0218 Tit. 427 09 und 428 01. 
- 47 -
Aufwandsentschädigungen, 
Besondere Personalausgaben 
02
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 0212 
685 01 - Zuschuss an Institute 
zur Technikfolgenabschätzung 
2 635 a) 3 074 1 844 1 230 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
687 02 - Förderung 
des deutsch-amerikanischen 
Jugendaustausches 
6 933 a) 1 803 1 803 - - - - -
b) 6 586 4 658 1 928 - - - -
c) 7 117 5 067 2 050 - - -
518 01 - Mieten und Pachten 28 960 a) 5 760 2 793 1 458 715 433 361 -
b) 41 883 4 995 4 182 4 182 4 182 24 342 -
c) 19 313 2 759 2 759 2 759 11 036 -
531 02 - Besucherdienst 8 046 a) 5 242 1 514 1 345 1 192 1 191 - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
812 06 - Beschaffung und 
Einrichtung von
Fernmeldeanlagen u. Ä. für
Abgeordnete, den Wehrbeauftragten des 
Deutschen Bundestages sowie 
den Ständigen
Bevollmächtigten des Parlamentarischen 
Kontrollgremiums 
548 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 200 200 - - - -
Tgr. 56 
812 52 - Erwerb von
Anlagen, Geräten, Ausstattungs- 
und Ausrüstungsgegenständen 
sowie Software im Bereich 
Informationstechnik 
27 004 a) 33 000 19 000 12 000 2 000 - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0212 a) 48 879 26 954 16 033 3 907 1 624 361 -
b) 48 469 9 653 6 110 4 182 4 182 24 342 -
c) 26 630 8 026 4 809 2 759 11 036 -
Summe des Einzelplans 02 a) 48 879 26 954 16 033 3 907 1 624 361 -
b) 48 469 9 653 6 110 4 182 4 182 24 342 -
c) 26 630 8 026 4 809 2 759 11 036 -
- 48 -
02 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
 
Personalhaushalt
Einzelplan 02
Deutscher Bundestag
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt.............................................................................................................. 50
Gesamtübersicht................................................................................................................................................... 51
0212 Deutscher Bundestag............................................................................................................................................ 52
0213 Der Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages.............................................................................................. 58
0216 Parlamentarische Kontrolle der Nachrichtendienste............................................................................................. 60
0217 Die Bundesbeauftragte für die Opfer der SED-Diktatur beim Deutschen Bundestag........................................... 61
0218 Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes beim Deutschen Bundestag........................................................... 62
Übersicht
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen.................................................................... 63
- 49 -
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt
1. AT B ist die Kurzbezeichnung für Arbeitsverhältnisse mit Verträgen nach Anlage 1a oder 1b des BMI-Rundschreibens vom 
18. Januar 2019 - D5-31000/21#2 - in der jeweils geltenden Fassung.
2. Anzahl der im Haushaltsjahr 2025 eingesetzten Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen (umgerechnet auf vollbeschäftigte 
Arbeitskräfte im Haushaltsjahr) und Auszubildende (Jahresdurchschnitt):
Kapitel Titel Arbeitskräfte
mit befristeten Verträgen Auszubildende
 
0212 427 09 75,2 59,0
0212 427 59 3,2 -
Zusammen 78,4 59,0
3. Arbeitsplatzbeschreibungen für die Stellen der Gruppe 428 des Einzelplans (einschließlich der Stellen der institutionell 
geförderten Zuwendungsempfänger/Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO) sind zum überwiegenden Teil vorhanden.
Einzelne noch nicht vorhandene Arbeitsplatzbeschreibungen werden sukzessive im Zuge der organisatorischen Überprüfungen 
erstellt.
- 50 -
02 Vorbemerkungen
Gesamtübersicht
Planstellen, Stellen, Leerstellen
Kap. Behörde
Beamtinnen und
Beamte
Tit. 422 .1
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer
Tit. 428 .1
Zusammen
(Spalten 3 bis 6)
2027 2026 2027 2026 2027 2026
1 2 3 4 5 6 7 8
 
Planstellen und Stellen
0212 Deutscher Bundestag......................................... 1 532,0 1 540,0 1 330,5 1 332,5 2 862,5 2 872,5
0213 Der Wehrbeauftragte des Deutschen
Bundestages...................................................................... 31,0 32,0 22,0 22,0 53,0 54,0
0216 Parlamentarische Kontrolle der
Nachrichtendienste................................................................ 26,0 26,0 9,0 9,0 35,0 35,0
0217 Die Bundesbeauftragte für die Opfer der SED-
Diktatur beim Deutschen Bundestag.................. 10,0 10,0 2,0 2,0 12,0 12,0
0218 Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes 
beim Deutschen Bundestag................................ 18,0 18,0 6,0 6,0 24,0 24,0
Zusammen.......................................................... 1 617,0 1 626,0 1 369,5 1 371,5 2 986,5 2 997,5
Leerstellen
0212 Deutscher Bundestag......................................... 45,0 45,0 26,0 26,0 71,0 71,0
ku- und kw-Vermerke
Kap. Dienststelle Zusammen
davon fällig Ersatz(plan)
stellen Sonstige
2027 2028 2029 2030 2031 ff.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
 
ku-Vermerke
0212 Deutscher Bundestag......................................... 1,0 - - - - - - 1,0
kw-Vermerke
0212 Deutscher Bundestag......................................... 27,0 4,0 9,0 1,0 - - - 13,0
Institutionell geförderte Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
Kap. Kapitelbezeichnung
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung im Wirtschaftsplan
2027 2026
1 2 3 4
 
0212 Deutscher Bundestag........................................................ 110,5 110,5
- 51 -
Gesamtübersicht 02
Haushaltsvermerk:
Zu Kap. 0212
Die im Kap. 0212, Kap. 0213 (Der Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages), Kap. 0216 (Parlamentarische Kontrolle der 
Nachrichtendienste), Kap. 0217 (Die/der Bundesbeauftragte für die Opfer der SED-Diktatur beim Deutschen Bundestag) und 
Kap. 0218 (Die/der Polizeibeauftragte des Bundes beim Deutschen Bundestag) ausgebrachten Planstellen und Stellen dürfen im 
gegenseitigen Einvernehmen im jeweils anderen Kapitel genutzt werden. 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 11.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 9...................... 6,0 6,0 6,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 17,0 17,0 15,9 - - - - - - - - - -
B 3...................... 88,0 88,0 55,3 - - - - - - - - - -
A 16.................... 55,0 55,0 65,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 248,5 253,5 143,6 - - - - - 5,0 - - - -
A 14.................... 62,5 62,5 62,2 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 25,0 25,0 63,7 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 48,0 48,0 19,7 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 207,0 209,0 169,0 - - - - - 2,0 - - - -
A 12.................... 104,5 105,5 61,9 - - - - - 1,0 - - - -
A 11.................... 60,5 60,5 31,3 - - - - - - - - - -
A 10.................... 15,0 15,0 16,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 12,0 12,0 32,3 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 84,0 84,0 75,8 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 193,0 193,0 146,6 - - - - - - - - - -
A 8...................... 74,0 74,0 17,7 - - - - - - - - - -
A 7...................... 49,0 49,0 52,2 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 17,0 17,0 25,2 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 57,0 57,0 41,5 - - - - - - - - - -
A 5...................... 98,0 98,0 47,7 - - - - - - - - - -
A 4...................... 10,0 10,0 - - - - - - - - - - -
A 3...................... - - 2,9 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 1 532,0 1 540,0 1 152,5 - - - - - 8,0 - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 3).............. - - 2,0 - - - - - - - - - -
AT B.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... - - 3,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 31,0 31,0 42,9 - - - - - - - - - -
E 14.................... 12,0 12,0 29,7 - - - - - - - - - -
E 13.................... 29,5 29,5 37,4 - - - - - - - - - -
E 12.................... 151,5 152,5 177,6 - - - - - 1,0 - - - -
E 11.................... 30,0 30,0 54,6 - - - - - - - - - -
E 10.................... 11,5 11,5 37,3 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 11,5 11,5 8,6 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 87,5 87,5 70,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 277,5 278,5 249,5 - - - - - 1,0 - - - -
E 8...................... 26,5 26,5 41,9 - - - - - - - - - -
E 7...................... 271,0 271,0 247,6 - - - - - - - - - -
E 6...................... 23,0 23,0 52,1 - - - - - - - - - -
E 5...................... 91,0 91,0 49,7 - - - - - - - - - -
E 4...................... 87,5 87,5 61,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 160,5 160,5 254,1 - - - - - - - - - -
E 2...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 1 301,5 1 303,5 1 415,0 - - - - - 2,0 - - - -
Insgesamt........... 1 301,5 1 303,5 1 418,0 - - - - - 2,0 - - - -
- 52 -
0212 Deutscher Bundestag 
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
1. Gemäß haushaltsgesetzlicher Regelung dürfen - abweichend von § 50  Abs. 3 BHO - bis zu 3 Soldatinnen oder 
Soldaten im Wege der Kommandierung beschäftigt werden, wobei von der Bundestagsverwaltung die Stellenzulage für 
Verwendungen bei obersten Bundesbehörden zu zahlen ist. 
2. Zu B 3: 
1 Planstelleninhaber erhält für die Dauer seiner Tätigkeit als Leiter des Präsidialbüros eine Zulage in Höhe des
Unterschiedsbetrages zwischen den Bes.-Grn. B 3 und B 6. 
3. Zu A 15: 
2 Planstellen dürfen mit Soldatinnen oder Soldaten, 4 Planstellen dürfen nur im Zusammenhang mit Enquete-
Kommissionen, Untersuchungsausschüssen, sonstigen parlamentarischen Gremien und Kommissionen, 1 Planstelle darf nur mit 
schwerbehinderten Menschen besetzt werden. 
4. Zu A 13 g: 
5 Planstellen dürfen nur im Zusammenhang mit der Ausbildung für den Aufstieg in den höheren Dienst, 1 Planstelle darf 
nur im Zusammenhang mit Enquete-Kommissionen, Untersuchungsausschüssen, sonstigen parlamentarischen Gremien 
und Kommissionen besetzt werden. 
5. Zu A 9 g: 
1 Planstelle darf nur mit schwerbehinderten Menschen besetzt werden. 
6. Zu A 9 m + Z: 
2 Planstellen dürfen nur im Zusammenhang mit der Ausbildung für den Aufstieg in den gehobenen Dienst besetzt 
werden. 
7. Zu A 9 m: 
5 Planstellen dürfen nur im Zusammenhang mit der Ausbildung für den Aufstieg in den gehobenen Dienst besetzt 
werden. 
8. Zu A 5: 
2 Planstellen dürfen nur im Zusammenhang mit der Ausbildung für den Aufstieg in den mittleren Dienst besetzt werden. 
9. Zu A 13 h: 
1 Planstelle darf nur mit schwerbehinderten Menschen besetzt werden. 
10. Zu A 6 e 
1 Planstelle darf nur im Zusammenhang mit der Ausbildung für den Aufstieg in den mittleren Dienst besetzt werden. 
11. Die folgenden Planstellen mit dem Vermerk kw mit Ablauf der 21. Wahlperiode dürfen nur im Zusammenhang mit 
Enquete-Kommissionen, Untersuchungsausschüssen, sonstigen parlamentarischen Gremien und Kommissionen besetzt 
werden: 1,0 B 3, 2,0 A 15, 1,0 A 13 g 
- 53 -
Deutscher Bundestag 0212
Zu Tit. 428 01
1. Zu E 10: 
Davon 4 für ehemalige Mitglieder des Präsidiums des Deutschen Bundestages für die Dauer der Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben. 
2. Zu E 9 a: 
3 Stellen dürfen nur im Zusammenhang mit Enquete-Kommissionen, Untersuchungsausschüssen, sonstigen
parlamentarischen Gremien und Kommissionen besetzt werden. 6 Stellen dürfen nur mit schwerbehinderten Menschen besetzt 
werden. 
3. Zu E 7: 
9 Stellen dürfen nur mit schwerbehinderten Menschen, 1 Stelle darf nur im Zusammenhang mit Enquete-Kommissionen, 
Untersuchungsausschüssen, sonstigen parlamentarischen Gremien und Kommissionen besetzt werden. 
4. Zu E 3: 
1 Stelle darf nur mit schwerbehinderten Menschen besetzt werden. 
5. Zu E 6: 
1 Stelle darf nur mit Schwerbehinderten Menschen besetzt werden. 
6. Vorzimmerkräfte/Sekretärinnen und Sekretäre: 
Sekretariatskräfte im Leitungsbereich erhalten für die Dauer ihrer Tätigkeit folgendes übertarifliches Entgelt: 
Vorzimmer der Präsidentin oder des Präsidenten E.-Gr. 11, 
Zweitsekretärin oder Zweitsekretär im Präsidialbüro E.-Gr. 9 a, 
Erstsekretärinnen oder Erstsekretäre der Bundestagsvizepräsidentinnen oder Bundestagsvizepräsidenten 
E.-Gr. 10, 
Zweitsekretärinnen oder Zweitsekretäre der Bundestagsvizepräsidentinnen oder Bundestagsvizepräsidenten 
E.-Gr. 8, 
Erstsekretärin oder Erstsekretär des Direktors E.-Gr. 10. 
7. Die folgende Stelle mit dem Vermerk kw mit Ablauf der 21. Wahlperiode darf nur im Zusammenhang mit Enquete-
Kommissionen, Untersuchungsausschüssen, sonstigen parlamentarischen Gremien und Kommissionen besetzt werden: 
1,0 E 7 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
3,0 B3; 3,0 A16; 30,3 A15; 3,9 A14; 7,9 A13h; 2,0 A13g+Z; 32,1 A13g; 25,6 A12; 11,2 A11; 4,0 A10; 1,0 A9m+Z; 22,0 A9m; 8,6 A8; 12,4 A7; 5,3 
A6m; 8,2 A6e; 42,2 A5; 10,0 A4 (Zusammen: 232,7). 
Davon im Polizeivollzugsdienst: 
1,0 A16; 1,0 A15; 5,0 A13g+Z; 5,0 A13g; 16,7 A12; 12,0 A11; 2,0 A10; 21,8 A9m+Z; 55,7 A9m; 6,0 A8; 24,0 A7 (Zusammen: 150,2). 
Daneben werden 31 beamtete Hilfskräfte sowie 36 Anwärterinnen und Anwärter (Tit. 422 03) beschäftigt. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
2,0 AT(B3); 1,0 ATB; 16,7 E15; 13,9 E14; 16,5 E13; 51,9 E12; 15,5 E11; 4,0 E10; 3,0 E9b; 17,5 E9a; 7,6 E8; 8,6 E7; 10,3 E6; 2,9 E5; 1,0 E4; 
60,3 E3 (Zusammen: 232,7). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
B 3..................... 2,0 2,0 1.1 CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages
A 16................... 7,0 7,0
A 15................... 1,0 1,0
A 13 g................ 1,0 1,0
A 9 g.................. 1,0 1,0
A 6 e.................. 1,0 1,0
B 3..................... 3,0 3,0 1.2 SPD-Fraktion des Deutschen Bundestages
- 54 -
0212 Deutscher Bundestag 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
A 13 g................ 1,0 1,0
B 3..................... 1,0 1,0 1.3 Bündnis 90/Die Grünen-Fraktion des Deutschen Bundestages
A 16................... 3,0 3,0
A 13 h................ 1,0 1,0
A 14................... 1,0 1,0 1.4 FDP-Fraktion des Deutschen Bundestages
A 15................... 1,0 1,0 1.6 Europäisches Parlament
A 16................... 1,0 1,0 1.8 AfD-Fraktion des Deutschen Bundestages
A 9 m+Z............. 1,0 1,0
A 6 e.................. 1,0 1,0
A 5..................... 1,0 1,0
B 3..................... 1,0 1,0 1.10 Friedrich-Naumann-Stiftung
A 15................... 1,0 1,0 1.12 Konrad-Adenauer-Stiftung e. V.
A 15................... 1,0 1,0 1.14 Hochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung
A 15................... 1,0 1,0 1.15 Verwendung als Abgeordnete/r (Bund/Land) oder kommunale/r Wahlbeamtin/ Wahlbeamter
Zusammen......... 32,0 32,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 13,0 13,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Insgesamt.......... 45,0 45,0
Zu Titel 428 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
AT (B 3).............. 1,0 1,0 1.1 CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages
E 15................... 1,0 1,0
E 10................... 1,0 1,0
E 9a................... 1,0 1,0
AT (B 3).............. 1,0 1,0 1.2 SPD-Fraktion des Deutschen Bundestages
E 8..................... 1,0 1,0
E 15................... 1,0 1,0 1.3 Bundeskanzler-Helmut-Kohl-Stifung
E 15................... 1,0 1,0 1.5 Fraktion DIE LINKE. im Abgeordnetenhaus von Berlin
E 15................... 1,0 1,0 1.6 Deutscher Übersetzungsdienst der Vereinten Nationen
E 15................... 1,0 1,0 1.8 UN-Hochkommissar für Flüchtlinge
E 13................... 1,0 1,0 1.9 Verwendung als Abgeordnete/r (Bund/Land) oder kommunale/r Wahlbeamtin/ Wahlbeamter
E 9a................... 1,0 1,0 1.10 Europäische Kommission
Zusammen......... 12,0 12,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 5,0 5,0 2.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
E 14................... 1,0 1,0 3.1 Befristete Rente gemäß § 33 Abs. 2 TVöD
E 9a................... 4,0 4,0
E 7..................... 3,0 3,0
E 4..................... 1,0 1,0
Zusammen......... 9,0 9,0
Insgesamt.......... 26,0 26,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber /innen
1.1 in Bes.-Gr. A 15
A 16.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
kw
1. kw
1.1 -
A 15.................. - - 2,0 1.1.1 mit Ablauf der 20. Wahlperiode des 
Deutschen Bundestages, Bürgerräte
Wirksamwerden des Vermerks
A 15.................. - - 1,0 1.1.2 mit Ablauf der 20. Wahlperiode des 
Deutschen Bundestages, Referat
Sprachendienst
Wirksamwerden des Vermerks
A 13 g............... - - 1,0 1.1.4 mit Ablauf der 20. Wahlperiode des 
Deutschen Bundestages, Sekretariat 
Ausschuss für Gesundheit
Wirksamwerden des Vermerks
- 55 -
Deutscher Bundestag 0212
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
A 12.................. - - 1,0 1.1.5 mit Ablauf der 20. Wahlperiode des 
Deutschen Bundestages, Referat
Pressedokumentation
Wirksamwerden des Vermerks
B 3.................... 1,0 - 1,0 1.1.6 mit Ablauf der 21. Wahlperiode des 
Deutschen Bundestages, befristete
parlamentarische Gremien
-
A 15.................. 2,0 - 2,0 -
A 13 g............... 1,0 - 1,0 -
2. kw mit Wegfall der Aufgabe
2.1 -
B 3.................... 1,0 - 1,0 2.1.3 Kommission Wahlrechtsreform -
A 15.................. 1,0 - 1,0 2.1.4 Referat Parlamentsdokumentation -
2.2 -
A 13 g............... 1,0 - 1,0 2.2.1 Referat Bauplanung und Neubauten -
3. kw 30.06.2027
3.1 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 3.1.1 Sekretariat des Ausschusses für
Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung
-
A 13 g............... 1,0 - 1,0 -
4. kw 31.12.2026
4.1 -
A 15.................. - - 2,0 4.1.1 Referat Internationale
Austauschprogramme
Wirksamwerden des Vermerks
A 13 g............... - - 1,0 Wirksamwerden des Vermerks
7. kw 31.12.2029
7.1 -
A 14.................. 1,0 - 1,0 7.1.1 Referat Kommunikationstechnik -
8. kw 31.12.2028
8.1 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 8.1.1 Referat Personal
Grundsatzangelegenheiten
-
A 13 g............... 1,0 - 1,0 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 8.1.2 Serviceeinheit eAkte -
A 13 g............... 3,0 - 3,0 -
A 9 m................ 2,0 - 2,0 -
A 9 m................ 1,0 - 1,0 8.1.3 Referat Geheimnisschutz,
Informationsfreiheit
-
10. kw mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber/innen
10.1 schwerbehindert
A 13 g............... 1,0 - 1,0 10.1.1 - -
Zusammen....... 20,0 - 28,0
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
1.1 schwerbehindert
E 15.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
2. kw
2.1 -
E 9a.................. - - 1,0 2.1.4 mit Ablauf der 20. Wahlperiode des 
Deutschen Bundestages, Referat
Parlamentsdokumentation
Wirksamwerden des Vermerks
E 7.................... 1,0 - 1,0 2.1.5 mit Ablauf der 21. Wahlperiode des 
Deutschen Bundestages, befristete
parlamentarische Gremien
-
3. kw 31.12.2027
3.1 -
E 15.................. 1,0 - 1,0 3.1.1 Referat IT-Systementwicklung -
E 12.................. 1,0 - 1,0 -
4. kw 31.12.2026
4.1 -
E 12.................. - - 1,0 4.1.1 Protokoll Wirksamwerden des Vermerks
5. kw mit Wegfall der Aufgabe
5.1 -
E 5.................... 1,0 - 1,0 5.1.2 Assistenzkraft für schwerbehinderte
Mitarbeiter
-
E 12.................. 1,0 - 1,0 5.1.3 bei dem ehemaligen Präsidenten des 
Deutschen Bundestages Prof. Dr.
Lammert
-
- 56 -
0212 Deutscher Bundestag 
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
E 11.................. 1,0 - 1,0 5.1.5 bei der ehemaligen Präsidentin des 
Deutschen Bundestages Bas
-
Zusammen....... 7,0 - 9,0
Tgr. 09 - Kosten der Kindertagesstätte 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 428 91 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 10.................... 2,0 2,0 1,9 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 8...................... 26,0 26,0 24,7 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 29,0 29,0 26,6 - - - - - - - - - -
- 57 -
Deutscher Bundestag 0212
Haushaltsvermerk:
Zu Kap. 0213
Die im Kap. 0213, Kap. 0212 (Deutscher Bundestag), Kap. 0216 (Parlamentarische Kontrolle der Nachrichtendienste), 
Kap. 0217 (Die/der Bundesbeauftragte für die Opfer der SED-Diktatur beim Deutschen Bundestag) und Kap. 0218 (Die/der 
Polizeibeauftragte des Bundes beim Deutschen Bundestag) ausgebrachten Planstellen und Stellen dürfen im gegenseitigen 
Einvernehmen im jeweils anderen Kapitel genutzt werden. 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 6...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 4,0 4,0 2,8 - - - - - - - - - -
A 15.................... 7,0 8,0 7,7 - - - - - 1,0 - - - -
A 14.................... 5,0 5,0 - - - - - - - - - - -
A 13 h................. - - 2,8 - - - - - - - - - -
 
A 13 g................. 8,0 8,0 5,6 - - - - - - - - - -
A 12.................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 5...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 31,0 32,0 22,9 - - - - - 1,0 - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 12.................... 3,0 3,0 4,8 - - - - - - - - - -
E 11.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 10.................... - - 0,8 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 2,0 2,0 0,9 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 2,0 2,0 3,9 - - - - - - - - - -
E 8...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 7...................... 7,0 7,0 7,4 - - - - - - - - - -
E 6...................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 5...................... 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... 1,0 1,0 2,9 - - - - - - - - - -
E 3...................... - - 0,5 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 22,0 22,0 25,2 - - - - - - - - - -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 428 01
Die Erstsekretärin oder der Erstsekretär der/des Wehrbeauftragten ist für die Dauer ihrer/seiner Tätigkeit übertariflich nach 
Entgeltgruppe 10 TVöD eingruppiert. Die Zweitsekretärin oder der Zweitsekretär der/des Wehrbeauftragten ist für die Dauer 
ihrer/seiner Tätigkeit übertariflich nach Entgeltgruppe 8 TVöD eingruppiert. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A14; 2,0 A12; 0,9 A5 (Zusammen: 3,9). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E13; 2,0 E12; 0,9 E3 (Zusammen: 3,9). 
- 58 -
0213 Der Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages 
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw
1.1 -
A 15.................. - - 1,0 1.1.1 mit Ablauf der 20. Wahlperiode des 
Deutschen Bundestages, Referat
Menschenführung in der Bundeswehr,
Soldaten im Ausland
Wirksamwerden des Vermerks
- 59 -
Der Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages 0213
Haushaltsvermerk:
Zu Kap. 0216
Die im Kap. 0216, Kap. 0212 (Deutscher Bundestag), Kap. 0213 (Der Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages), Kap. 0217 
(Der/die Bundesbeauftragte für die Opfer der SED-Diktatur beim Deutschen Bundestag) und Kap. 0218 (Die/der
Polizeibeauftragte des Bundes beim Deutschen Bundestag) ausgebrachten Planstellen und Stellen dürfen im gegenseitigen Einvernehmen 
im jeweils anderen Kapitel genutzt werden. 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 9...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 3,0 3,0 2,9 - - - - - - - - - -
A 16.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 15.................... 10,0 10,0 7,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 5,0 5,0 5,3 - - - - - - - - - -
 
A 13 g................. 5,0 5,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 26,0 26,0 21,2 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 13.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 4,0 4,0 2,5 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 9,0 9,0 8,5 - - - - - - - - - -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
Zu A 15: 
1 Planstelle darf nur im Zusammenhang mit der G-10 Kommission besetzt werden. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A15; 1,0 A13g (Zusammen: 2,0). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E13; 1,0 E12 (Zusammen: 2,0). 
- 60 -
0216 Parlamentarische Kontrolle 
der Nachrichtendienste 
Haushaltsvermerk:
Zu Kap. 0217
Die im Kap. 0217, Kap. 0212 (Deutscher Bundestag), Kap. 0213 (Der Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages), Kap. 0216 
(Parlamentarische Kontrolle der Nachrichtendienste) und Kap. 0218 (Die/der Polizeibeauftragte des Bundes beim Deutschen 
Bundestag) ausgebrachten Planstellen und Stellen dürfen im gegenseitigen Einvernehmen im jeweils anderen Kapitel genutzt 
werden. 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 3...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 15.................... 4,0 4,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. - - 2,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g................. 3,0 3,0 0,9 - - - - - - - - - -
 
A 9 m.................. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 10,0 10,0 4,9 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 12.................... - - 1,9 - - - - - - - - - -
E 9a.................... - - 0,9 - - - - - - - - - -
E 7...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 2,0 2,0 4,8 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,9 A13g; 0,9 A9m (Zusammen: 2,8). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,9 E12; 0,9 E9a (Zusammen: 2,8). 
- 61 -
Die Bundesbeauftragte für die Opfer der 
SED-Diktatur beim Deutschen Bundestag 
0217
Haushaltsvermerk:
Zu Kap. 0218
Die im Kap. 0218, Kap. 0212 (Deutscher Bundestag), Kap. 0213 (Der Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages), Kap. 0216 
(Parlamentarische Kontrolle der Nachrichtendienste) und Kap. 0217 (Die Bundesbeauftragte für die Opfer der SED-Diktatur 
beim Deutschen Bundestag) ausgebrachten Planstellen und Stellen dürfen im gegenseitigen Einvernehmen im jeweils anderen 
Kapitel genutzt werden. 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 6...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 3,0 3,0 - - - - - - - - - - -
A 16.................... - - 2,8 - - - - - - - - - -
A 15.................... 4,0 4,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. - - 1,8 - - - - - - - - - -
 
A 13 g................. 6,0 6,0 - - - - - - - - - - -
A 12.................... - - 2,7 - - - - - - - - - -
A 11.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m.................. 4,0 4,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 18,0 18,0 11,3 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 13.................... - - 0,8 - - - - - - - - - -
E 12.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... - - 4,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
E 4...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 6,0 6,0 8,8 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
2,0 A13g; 4,0 A9m (Zusammen: 6,0). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E12; 1,0 E10; 4,0 E9a (Zusammen: 6,0). 
- 62 -
0218 Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes beim 
Deutschen Bundestag 
Anlage zu den Stellenplänen des Epl. 02
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
Verwaltungsbeamtinnen oder Verwaltungsbeamte
B 11 0212 Staatssekretärin oder Staatssekretär 
 
B 9 0212 Ministerialdirektorin oder Ministerialdirektor 
 
B 6 0212, 0213, 0216 Ministerialdirigentin oder Ministerialdirigent 
 
B 3 0212, 0213 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
A 16 0212, 0213, 0216 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
A 15 0212, 0213, 0216 Direktorin oder Direktor
 
A 14 0212, 0213 Oberrätin oder Oberrat
 
A 13 h 0212 Rätin oder Rat
 
A 13 g+Z 0212 Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 13 g 0212, 0213, 0216 Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 12 0212, 0213, 0216 Amtsrätin oder Amtsrat
 
A 11 0212, 0213 Amtfrau oder Amtmann
 
A 10 0212 Oberinspektorin oder Oberinspektor
 
A 9 g 0212 Inspektorin oder Inspektor
 
A 9 m+Z 0212 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 9 m 0212 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 8 0212 Hauptsekretärin oder Hauptsekretär
 
A 7 0212 Obersekretärin oder Obersekretär
 
A 6 m 0212 Sekretärin oder Sekretär
 
A 6 e 0212 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 5 0212, 0213 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 4 0212 Amtsmeisterin oder Amtsmeister
 
Polizeivollzugsbeamtinnen oder Polizeivollzugsbeamte
A 16 0212 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
A 15 0212 Direktorin oder Direktor
 
A 13 g+Z 0212 Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 13 g 0212 Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 12 0212 Amtsrätin oder Amtsrat
 
A 11 0212 Amtfrau oder Amtmann
 
A 10 0212 Oberinspektorin oder Oberinspektor
 
A 9 m+Z 0212 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 9 m 0212 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 8 0212 Hauptsekretärin oder Hauptsekretär
 
A 7 0212 Obersekretärin oder Obersekretär
 
- 63 -
Übersicht
Amtsbezeichnungen
02

 
Entwurf
zum
Bundeshaushaltsplan 2027
Einzelplan 03
Bundesrat
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorwort zum Einzelplan......................................................................................................................................... 2
Überblick zum Einzelplan ..................................................................................................................................... 3
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan ..................................................................................................... 4
0311 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben ........................................................................... 5
Einnahmen-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................. 6
Ausgaben-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................... 8
0312 Bundesrat ............................................................................................................................................................. 10
Ausgaben-Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 13
Aufwandsentschädigungen, Besondere Personalausgaben ................................................................................ 17
Übersicht
Personalhaushalt.................................................................................................................................................. 19
Anlage zur Drucksache 21/7300 
(Einzelplan 03) 
Aufgaben und Aufbau der Verwaltung in den wichtigsten Grundzügen 
Der Bundesrat ist eines der beiden Gesetzgebungsorgane des 
Bundes. Er besteht aus Mitgliedern der Regierungen der
Länder, die sie bestellen und abberufen. Die Länder haben je 
nach ihrer Einwohnerzahl drei, vier, fünf oder sechs Stimmen 
und entsenden ebenso viele Mitglieder (Artikel 51
Grundgesetz - GG). Insgesamt hat der Bundesrat zurzeit 69 Mitglieder.
Die Mitglieder des Bundesrates können durch andere
Mitglieder ihrer Regierungen vertreten werden. Mitglieder und
stellvertretende Mitglieder des Bundesrates haben im Bundesrat 
dieselben Rechte (§ 46 der Geschäftsordnung des
Bundesrates).
Durch den Bundesrat wirken die Länder an der Gesetzgebung 
und Verwaltung des Bundes sowie in Angelegenheiten der 
Europäischen Union mit (Artikel 50 GG).
Seine Beschlüsse, die durch Ausschüsse vorbereitet werden, 
können bei eilbedürftigen oder vertraulichen Vorhaben aus 
dem Bereich der Europäischen Union durch seine
Europakammer gefasst werden.
Der Bundesrat hat 16 ständige Ausschüsse eingesetzt:
Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz,
Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik,
Ausschuss für Auswärtige Angelegenheiten,
Ausschuss für Fragen der Europäischen Union,
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend,
Finanzausschuss,
Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung,
Gesundheitsausschuss,
Ausschuss für Innere Angelegenheiten,
Ausschuss für Kulturfragen,
Rechtsausschuss,
Ausschuss für Städtebau, Wohnungswesen und
Raumordnung,
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit,
Verkehrsausschuss,
Ausschuss für Verteidigung,
Wirtschaftsausschuss.
Ferner bestehen als gemeinsame Gremien von Bundesrat und 
Bundestag:
der Vermittlungsausschuss (Artikel 77 Absatz 2 GG).
Der Bundesrat wählt seine Präsidentin oder seinen
Präsidenten und zwei Vizepräsidentinnen bzw. Vizepräsidenten auf ein 
Jahr. Präsidentin oder Präsident und Vizepräsidentinnen und 
Vizepräsidenten bilden das Präsidium. Es entscheidet über 
die inneren Angelegenheiten des Bundesrates, soweit die
Befugnis zur Entscheidung weder dem Bundesrat vorbehalten ist 
noch der Präsidentin oder dem Präsidenten obliegt.
Die Bevollmächtigten der Länder beim Bund bilden den
Ständigen Beirat. Er tritt in der Regel einmal wöchentlich
zusammen; er berät und unterstützt die Präsidentin oder den
Präsidenten und das Präsidium bei der Vorbereitung der Sitzungen 
und der Führung der Verwaltungsgeschäfte des Bundesrates.
Beim Bundesrat, einem obersten Bundesorgan, besteht ein 
Sekretariat, dem alle Bediensteten des Bundesrates
angehören und das von der Direktorin oder dem Direktor des
Bundesrates geleitet wird.
- 2 -
03 Vorwort
Überblick zum Einzelplan 03
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 31 31  -  64  
Übrige Einnahmen.................................................. 25 20  +5  25  
Gesamteinnahmen.................................................. 56 51  +5  89  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 24 494 22 892  +1 602 792 21 157  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 13 189 14 700  -1 511 9 079 9 419  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 2 237 2 106  +131  1 657  
Ausgaben für Investitionen...................................... 1 120 1 270  -150 158 811  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 41 040 40 968  +72 10 029 33 044  
davon flexibilisiert.................................................... 31 710 31 487  +223 10 029 26 213  
davon nicht flexibilisiert........................................... 9 330 9 481  -151  6 831  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 182 179  +3  171  
 
Flexibilisierte Ausgaben nach § 6 HG
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3........................ 20 404 18 599  +1 805 792 17 664  
Aus Hauptgruppe 5................................................. 10 186 11 618  -1 432 9 079 7 738  
Aus Hauptgruppe 7................................................. - -  -  -  
Aus Hauptgruppe 8................................................. 1 120 1 270  -150 158 811  
Zusammen.............................................................. 31 710 31 487  +223 10 029 26 213  
- 3 -
Überblick zum Einzelplan 03
Allgemeine Erläuterungen:
Ist-Angaben:
Die Ist-Ergebnisse der Einzeltitel sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet. Dadurch können bei Summenangaben
Rundungsdifferenzen entstehen. Summenangaben können außerdem nicht durch Addition der gedruckten Titel errechnet werden, da 
in Vorjahren weggefallene Titel nur im Bundeshaushaltsplan 2027 abgedruckt werden, wenn bei diesen noch Ausgabereste 
bestehen.
Ausgabereste:
Die im Vorjahr verfügbaren Ausgabereste im nicht flexibilisierten Bereich sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet und einzeln 
bei dem jeweiligen Titel mit Stand Juli 2026 ausgewiesen. Die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste muss grundsätzlich im
jeweiligen Einzelplan durch Minderausgaben an anderer Stelle kassenmäßig eingespart werden. Kassenmäßige Einsparungen bei 
Titeln der Bereichsausnahme gemäß § 1a Artikel 115-Gesetz für die Inanspruchnahme von Ausgaberesten bei Titeln, die nicht 
zur Bereichsausnahme zählen, sind nicht möglich. Ausgabereste bei den der Flexibilisierung gemäß § 6 Haushaltsgesetz (HG) 
unterliegenden Ansätzen werden lediglich in der Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben summarisch ausgewiesen. Für 
die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste ist zentral Vorsorge getroffen und daher eine kassenmäßige Einsparung im gleichen 
Einzelplan grundsätzlich nicht erforderlich. Bei Summenangaben können Rundungsdifferenzen entstehen.
Bereichsausnahmen:
Die nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 Grundgesetz den Bereichsausnahmen zugeordneten Titel sind mit einem B vor der 
Titelnummer gekennzeichnet. Sind ganze Einzelpläne oder Kapitel den Bereichsausnahmen zugeordnet und innerhalb dieser 
Zuordnung gleichzeitig in die Flexibilisierung einbezogen, werden die Titel mit BF vor der Titelnummer gekennzeichnet.
Flexibilisierung:
Die in die Regelung nach § 6 HG einbezogenen Ausgaben sind mit einem F vor der Titelnummer gekennzeichnet. Sie werden 
jeweils im hinteren Teil eines Kapitels im Anschluss an die nicht flexibilisierten Ausgabetitel entsprechend der Zuordnung nach 
§ 6 HG in einer Zusammenstellung aufsummiert und sind danach einzeln aufgelistet. Neu in die Flexibilisierung einbezogene 
Titel sind dabei mit einem  F  hervorgehoben.
Personalausgaben:
Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben werden gemäß der Übersicht, die nach dem letzten Kapitel des 
Einzelplans abgedruckt ist, veranschlagt.
- 4 -
03 Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan
Vorbemerkung
Im Kapitel 0311 sind bestimmte Verwaltungsausgaben für den 
Bundesrat zentral veranschlagt.
Einen Schwerpunkt hierbei bildet der Bereich Versorgung: 
In der Titelgruppe 57 veranschlagt sind die Einnahmen und 
Ausgaben der Versorgungsberechtigten, deren
Versorgungsanspruch auf dem Gesetz über die Versorgung der Beamten 
und Richter des Bundes (BeamtVG) oder auf einem Vertrag 
mit dem Bund beruht.
Überblick zum Kapitel 0311
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. 25 20  +5  25  
Gesamteinnahmen.................................................. 25 20  +5  25  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 5 405 5 164  +241 113 4 656  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 1 511 1 590  -79  575  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 1 950 1 834  +116  1 399  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 8 866 8 588  +278 113 6 630  
davon flexibilisiert.................................................... 2 795 2 348  +447 113 2 066  
davon nicht flexibilisiert........................................... 6 071 6 240  -169  4 564  
- 5 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
0311
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
282 09 
-011 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 547 09. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(25) 
 
(20) 
 
 
119 57 
-018 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
232 57 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten des Bundes 25  
  
 
20  
  
 
25  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 57. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 57. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
529 01 
-011 
 
Außergewöhnlicher Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
45  
  
 
45  
  
 
8  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich.
Umschichtungen zwischen den Teilansätzen der einzelnen
Erläuterungsnummern bedürfen der Einwilligung des BMF. 
- 6 -
0311 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 529 01
Erläuterungen:
Bezeichnung €
 
1. Zur Verfügung der Präsidentin/des Präsidenten des Bundesrates. 32 000
2. Für sonstigen Aufwand im Bundesrat............................................. 13 000
Zusammen............................................................................................ 45 000
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen muss Anlass, Funktion 
und Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein.
Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
Es dürfen auch Ausgaben für repräsentative Verpflichtungen geleistet werden, die 
die Direktorin/der Direktor des Bundesrates für die Präsidentin/den Präsidenten 
des Bundesrates wahrnimmt.
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 1 431  
  
 
1 510  
  
 
563  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0312 Tit. 
119 01. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Veröffentlichungen, Broschüren u. Ä............................................... 280
2. Ausstellungen.................................................................................. 356
3. Pressetermine................................................................................. 25
4. Berichterstattung/Konzepte............................................................. 125
5. Onlinemedien.................................................................................. 645
Zusammen............................................................................................ 1 431
Die Unterrichtung der Öffentlichkeit, der in- und ausländischen Presse sowie von 
Besuchergruppen über die Tätigkeit des Bundesrates und seiner Organe sowie 
über ihre Organisation und Arbeitsweise soll zu einem besseren Verständnis des 
Bundesrates und der Bundesratsarbeit beitragen.
Im Einzelplan 03 sind außerdem folgende Maßnahmen für Öffentlichkeitsarbeit 
und Fachinformationen veranschlagt: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Öffentlichkeitsarbeit
keine weiteren Titel
Fachinformationen
aus 0312 - 539 99................................................................................. 22
0312 - 532 04........................................................................................ 1 360
547 09 
-011 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 09. 
2. Einnahmen aus Steuererstattungen fließen den Ausgaben zu. 
- 7 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
0311
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(4 595) 
 
(4 685) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 232 57. 
432 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge 3 512  
  
 
3 405  
  
 
3 090  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch die Bezüge der in den einstweiligen Ruhestand
versetzten Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter gewährt. Aus 
dem Titel werden auch Altersgelder nach dem Altersgeldgesetz (AltGG) und
Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
434 57 
-018 
 
Zuführung an die Versorgungsrücklage 163  
  
 
158  
  
 
206  
  
  
443 57 
-018 
 
Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
446 57 
-018 
 
Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 920  
  
 
890  
  
 
697  
  
  
453 57 
-018 
 
Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
632 57 
-018 
 
Erstattungen des Bundes für Versorgungslasten -  
  
 
232  
  
 
-  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 2 760  2 313  2 062  
113 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 35  35  4  
Zusammen............................................................................................... 2 795  2 348  2 066  
113 
- 8 -
0311 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
424 01 
-011 
 
F Zuführung an die Versorgungsrücklage 270  
  
 
242  
  
 
187  
  
  
441 01 
-840 
 
F Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 460  
  
 
400  
  
 
405  
  
  
443 01 
-840 
 
F Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
50  
  
 
39  
  
 
50  
  
  
452 02 
-223 
 
F Unfallversicherung Bund und Bahn 30  
  
 
30  
  
 
21  
  
  
526 01 
-011 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten 25  
  
 
25  
  
 
4  
  
  
Erläuterungen:
Verfahrenskosten bei Beteiligung des Bundesrates u. a. vor dem
Bundesverfassungsgericht.
526 02 
-011 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
10  
  
 
10  
  
 
-  
  
  
634 03 
-011 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 1 950  
  
 
1 602  
  
 
1 399  
  
  
- 9 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
0311
Überblick zum Kapitel 0312
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 31 31  -  64  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 31 31  -  64  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 19 089 17 728  +1 361 679 16 501  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 11 678 13 110  -1 432 9 079 8 844  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 287 272  +15  258  
Ausgaben für Investitionen...................................... 1 120 1 270  -150 158 811  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 32 174 32 380  -206 9 916 26 414  
davon flexibilisiert.................................................... 28 915 29 139  -224 9 916 24 147  
davon nicht flexibilisiert........................................... 3 259 3 241  +18  2 267  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 182 179  +3  171  
- 10 -
0312 Bundesrat 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-011 
 
Gebühren, sonstige Entgelte -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Einnahmen aus dem Betrieb der Kindertagesstätte des Deutschen Bundestages 
und anderer Kindertagesstätten für Kinder von Bediensteten des Sekretariats des 
Bundesrates (vgl. Nr. 7 der Erläuterungen zu Tit. 539 99).
119 01 
-011 
 
Einnahmen aus Veröffentlichungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Kap. 0311 Tit. 542 01 und Kap. 0312 Tit. 532 04. 
Erläuterungen:
Einnahmen aus dem Verkauf und Vertrieb amtlicher Drucksachen sowie Schriften 
und andere Medien der Öffentlichkeitsarbeit.
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen 1  
  
 
1  
  
 
35  
  
  
124 01 
-011 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 30  
  
 
30  
  
 
29  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen sind auch Tit. 531 06 und 532 05.
Ausgenommen ist Tgr. 01. 
Personalausgaben 
411 01 
-011 
 
Aufwandsentschädigung für die Präsidentin/den Präsidenten des
Bundesrates 
13  
  
 
13  
  
 
12  
  
  
411 02 
-011 
 
Fahrtkosten, Kostenpauschale, Reisekosten nach den Bestimmungen 
über die Kostenerstattung für Mitglieder des Bundesrates 
1 250  
  
 
1 250  
  
 
716  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen zu Nr. 1 und 2 der Erläuterungen dienen zur Deckung 
von Mehrausgaben bei folgendem Titel: 532 04. 
- 11 -
Bundesrat 0312
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 411 02
2. Einnahmen aus Fahrtkosten, Kostenpauschale, Reisekosten nach 
den Bestimmungen über die Kostenerstattung für Mitglieder des
Bundesrates fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Abgeltung gemäß Art. 8 § 4 Eisenbahnneuordnungsgesetz........... 623
2. Fahrtkosten, weitere Reisekosten, Aufwandsentschädigung für 
Mitglieder des Bundesrates............................................................. 275
3. Reisekosten für Beauftragte der Mitglieder des Bundesrates......... 167
4. Reisekosten zur Teilnahme an Sitzungen der EU-Ratsgremien..... 185
Zusammen............................................................................................ 1 250
Leistungen nach Maßgabe der vom Bundesrat in der jeweils gültigen Fassung 
beschlossenen Bestimmungen über die Kostenerstattung für Mitglieder des
Bundesrates.
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-011 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
167  
  
 
167  
  
 
157  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
532 04 
-011 
 
Kostenbeiträge für Besuchergruppen 1 360  
  
 
1 360  
  
 
953  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 411 02. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kostenbeiträge für Besuchergruppen.............................................. 720
2. Informationstagungen für politisch Interessierte.............................. 640
Zusammen............................................................................................ 1 360
532 06 
-011 
 
Förderung von publizistischen Arbeiten zu Fragen des Föderalismus -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 12 -
0312 Bundesrat 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
687 01 
-011 
 
Beiträge an internationale Organisationen und für parlamentarische und 
interparlamentarische Vereinigungen 
287  
  
 
272  
  
 
258  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Parlamentarische Versammlung der NATO, Brüssel .................. 14,90 812 - -
Davon trägt der Bundesrat 1/3.................................................... 271 - 271
2. COSAC-Sekretariat
Davon trägt der Bundesrat.......................................................... 6 - 6
3. Sonstiges..................................................................................... 10 - 10
Zusammen........................................................................................ 287 - 287
Differenzen durch Rundung möglich
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(148)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(182) 
 
(179) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
422 11 
-011 
 
B Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
182  
  
 
179  
  
 
171  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 17 644  16 286  15 602  
679 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 10 151  11 583  7 734  
9 079 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. -  -  -  
- 13 -
Bundesrat 0312
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 1 120  1 270  811  
158 
Zusammen............................................................................................... 28 915  29 139  24 147  
9 916 
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
10 908  
  
 
9 764  
  
 
9 660  
  
  
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
568  
  
 
300  
  
 
202  
  
  
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 6 140  
  
 
6 194  
  
 
5 738  
  
  
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 25  
  
 
25  
  
 
2  
  
  
459 09 
-011 
 
F Vermischte Personalausgaben 3  
  
 
3  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Beamtinnen und Beamte des einfachen und mittleren Dienstes,
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vergleichbarer Entgeltgruppen sowie übertariflich in die 
Entgeltgruppe E 9a eingruppierte Beschäftigte, die nicht im Schichtdienst
eingesetzt sind, können einen Verpflegungszuschuss von 3 € erhalten, wenn
Veranstaltungen, insbesondere Sitzungen des Bundesrates, der Ausschüsse und anderer 
Gremien länger als bis 19 Uhr dauern. Einen weiteren Verpflegungszuschuss in 
Höhe von 3 € erhalten diese Beschäftigten, wenn die Sitzungen über 24 Uhr 
hinaus andauern.
Diese Regelung gilt entsprechend für diejenigen Beschäftigten, die zur
Vorbereitung oder Abwicklung der vorgenannten Sitzungen eingesetzt werden.
Die vorgenannten Regelungen gelten entsprechend für die Beschäftigten der
Geschäftsstellen der Fachministerkonferenzen.
511 01 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
1 290  
  
 
1 326  
  
 
1 204  
  
  
517 01 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 3 500  
  
 
3 100  
  
 
3 012  
  
  
518 01 
-011 
 
F Mieten und Pachten 915  
  
 
685  
  
 
670  
  
  
519 01 
-011 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 2 034  
  
 
3 233  
  
 
964  
  
  
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 170  
  
 
150  
  
 
169  
  
  
Haushaltsvermerk:
Es dürfen auch Ausgaben für Reisen geleistet werden, die der
Wahrnehmung von Aufgaben der Geschäftsstellen der Fachministerkonferenzen 
dienen. 
- 14 -
0312 Bundesrat 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
531 06 
-011 
 
F Veranstaltungen 650  
  
 
600  
  
 
576  
  
  
532 01 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 1 045  
  
 
1 045  
  
 
561  
  
  
532 05 
-011 
 
F Ausgaben zur Förderung der zwischenstaatlichen Zusammenarbeit 170  
  
 
852  
  
 
169  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kosten für ausländische Gäste des Bundesrates einschl.
Besucherprogramme sowie Stipendien im Rahmen der
parlamentarischen Freundschaftsgruppen.......................................................... 80
2. Kosten aus Anlass von Delegationsreisen ..................................... 90
Zusammen............................................................................................ 170
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 377  
  
 
592  
  
 
409  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass das Handbuch zu 
Nr. 6 der Erläuterungen gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an 
Dritte abgegeben wird. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kosten für außeramtliche Sprachmittlerinnen und Sprachmittler.... 36
2. Fortbildung...................................................................................... 68
3. Dienstleistungen.............................................................................. 11
4. BVA (Abrechnung Besoldung und Beihilfe)..................................... 112
5. Ausgaben für die Kindertagesstätte des Deutschen Bundestages 
und andere Kindertagesstätten....................................................... 2
6. Amtliches Handbuch des Bundesrates........................................... 22
7. Sonstiges......................................................................................... 126
Zusammen............................................................................................ 377
Zu 7.: 
Es handelt sich um die Gesamtkosten für Plätze in der Kindertagesstätte des 
Deutschen Bundestages und anderen Kindertagesstätten. Zur Abgeltung
bestimmter laufender Verbrauchskosten wird nach der vom Ältestenrat des
Deutschen Bundestages beschlossenen Kindertagesstättenordnung und dem Gesetz 
über die Beteiligung an den Kosten der Betreuung von Kindern in städtischen 
Kindertagesstätten und in Tagespflege ein einkommensabhängiger Elternbeitrag 
erhoben. Die Elternbeiträge werden bei Tit. 111 01 vereinnahmt.
Aus dem Ansatz werden auch Ausgaben für Verbrauchsmittel, Haltung von
Fahrzeugen und dgl. gezahlt, darunter:
Bezeichnung Soll 2027 Soll 2026
 
personengebundene Pkw......................................... 1 1
711 01 
-011 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
712 01 
-011 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 15 -
Bundesrat 0312
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
811 01 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
300  
  
 
300  
  
 
13  
  
  
812 02 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
800  
  
 
950  
  
 
792  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 263
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 537
Zusammen............................................................................................ 800
812 03 
-011 
 
F Erwerb künstlerischer Gegenstände zur Ausstattung des
Dienstgebäudes des Bundesrates 
20  
  
 
20  
  
 
6  
  
  
- 16 -
0312 Bundesrat 
Haushaltsvermerk:
In den Personaltiteln dieses Einzelplans sind folgende Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben 
veranschlagt:
1. Aufwandsentschädigungen 
1.1 Aufwandsentschädigung für die Präsidentin/den Präsidenten des Bundesrates in Höhe von jährlich 12 276,00 € 
(monatlich 1 023,00 €) bei folgendem Titel:
Kap. 0312 Tit. 411 01. 
1.2 Aufwandsentschädigungen für vom Dienst freigestellte Personalratsmitglieder bei folgendem Titel:
Kap. 0312 Tit. 422 01. 
2. Besondere Personalausgaben 
2.1 Verfügungsfonds für vom Dienst freigestellte Gleichstellungsbeauftragte gem. § 29 Abs. 4 BGleiG in Höhe von bis 
zu jährlich 312 € (monatlich 26 €) bei folgendem Titel:
Kap. 0312 Tit. 422 01. 
2.2 Außer- und übertarifliche Leistungen an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mit Einwilligung des BMF 
gewährt werden, bei folgenden Titeln: Grp. 427 und Grp. 428. 
- 17 -
Aufwandsentschädigungen, 
Besondere Personalausgaben 
03
- 18 -
 
Personalhaushalt
Einzelplan 03
Bundesrat
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt.............................................................................................................. 20
Gesamtübersicht................................................................................................................................................... 21
0312 Bundesrat.............................................................................................................................................................. 22
Übersicht
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen.................................................................... 24
- 19 -
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt
1. Anzahl der im Haushaltsjahr 2025 eingesetzten Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen (umgerechnet auf vollbeschäftigte 
Arbeitskräfte im Haushaltsjahr) und Auszubildende (Jahresdurchschnitt):
Kapitel Titel Arbeitskräfte
mit befristeten Verträgen Auszubildende
 
0312 427 09 2,8 2,0
2. Arbeitsplatzbeschreibungen für alle Stellen der Gruppe 428 des Einzelplans liegen vor.
- 20 -
03 Vorbemerkungen
Gesamtübersicht
Planstellen, Stellen, Leerstellen
Kap. Behörde
Beamtinnen und
Beamte
Tit. 422 .1
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer
Tit. 428 .1
Zusammen
(Spalten 3 bis 6)
2027 2026 2027 2026 2027 2026
1 2 3 4 5 6 7 8
 
Planstellen und Stellen
0312 Bundesrat........................................................... 149,0 149,0 63,5 63,5 212,5 212,5
Leerstellen
0312 Bundesrat........................................................... 1,0 1,0 - - 1,0 1,0
ku- und kw-Vermerke
Kap. Dienststelle Zusammen
davon fällig Ersatz(plan)
stellen Sonstige
2027 2028 2029 2030 2031 ff.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
 
kw-Vermerke
0312 Bundesrat........................................................... 3,0 - - - - - - 3,0
- 21 -
Gesamtübersicht 03
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 11.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 9...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 9,0 9,0 8,7 - - - - - - - - - -
A 16.................... 9,0 9,0 8,7 - - - - - - - - - -
A 15.................... 17,0 17,0 12,3 - - - - - - - - - -
A 14.................... 8,0 8,0 3,4 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 3,0 3,0 4,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 6,0 6,0 5,8 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 22,0 22,0 18,5 - - - - - - - - - -
A 12.................... 11,0 11,0 6,9 - - - - - - - - - -
A 11.................... 2,0 2,0 2,7 - - - - - - - - - -
A 10.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 9,0 9,0 7,8 - - - - - - - - - -
A 8...................... 7,0 7,0 6,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
A 6 m.................. - - 2,0 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 9,0 9,0 8,0 - - - - - - - - - -
A 5...................... 20,0 20,0 19,3 - - - - - - - - - -
A 4...................... 5,0 5,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 147,0 147,0 123,1 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... - - 4,8 - - - - - - - - - -
E 12.................... 5,0 5,0 5,8 - - - - - - - - - -
E 11.................... 2,0 2,0 1,8 - - - - - - - - - -
E 10.................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 18,0 18,0 18,1 - - - - - - - - - -
E 8...................... 17,0 17,0 16,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 15,5 15,5 13,3 - - - - - - - - - -
E 6...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... - - 4,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 63,5 63,5 73,8 - - - - - - - - - -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 428 01
Vorzimmerkräfte: 
Vorzimmerkräfte im Leitungsbereich erhalten für die Dauer ihrer Tätigkeit folgendes übertarifliches Entgelt: 
Vorzimmer der Präsidentin oder des Präsidenten: E 10 
Vorzimmer der Direktorin oder des Direktors: E 9a 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
2,0 A15; 1,0 A14; 2,8 A13h; 1,0 A13g; 1,0 A12; 2,0 A11; 0,9 A9m; 1,0 A8; 4,0 A4 (Zusammen: 15,7). 
- 22 -
0312 Bundesrat 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
2,0 E14; 4,8 E13; 1,0 E12; 1,0 E11; 1,0 E9c; 0,9 E9a; 1,0 E8; 4,0 E3 (Zusammen: 15,7). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
2. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
B 3..................... 1,0 1,0 2.1 CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
A 16.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 Betreuung der Baumaßnahme Anbau 
mit Besucherzentrum einschließlich
Anbindung an das Haupthaus
-
2. kw
2.1 -
A 9 m................ 1,0 - 1,0 2.1.1 - -
3. kw mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber/innen
3.1 schwerbehindert
A 5.................... 1,0 - 1,0 3.1.1 - -
Zusammen....... 3,0 - 3,0
Tgr. 01 - Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 11
Beamtinnen und Beamte
A 15.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
- 23 -
Bundesrat 0312
Anlage zu den Stellenplänen des Epl. 03
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
B 11 0312 Staatssekretärin oder Staatssekretär 
 
B 9 0312 Ministerialdirektorin oder Ministerialdirektor 
 
B 6 0312 Ministerialdirigentin oder Ministerialdirigent 
 
B 3 0312 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
A 16 0312 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
A 15 0312 Direktorin oder Direktor
 
A 14 0312 Oberrätin oder Oberrat
 
A 13 h 0312 Rätin oder Rat
 
A 13 g 0312 Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 12 0312 Amtsrätin oder Amtsrat
 
A 11 0312 Amtfrau oder Amtmann
 
A 10 0312 Oberinspektorin oder Oberinspektor
 
A 9 m+Z 0312 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 9 m 0312 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 8 0312 Hauptsekretärin oder Hauptsekretär
 
A 7 0312 Obersekretärin oder Obersekretär
 
A 6 m 0312 Sekretärin oder Sekretär
 
A 6 e 0312 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 5 0312 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 4 0312 Amtsmeisterin oder Amtsmeister
 
- 24 -
03 Übersicht
Amtsbezeichnungen
 
Entwurf
zum
Bundeshaushaltsplan 2027
Einzelplan 04
Bundeskanzler und Bundeskanzleramt
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorwort zum Einzelplan......................................................................................................................................... 3
Überblick zum Einzelplan ..................................................................................................................................... 4
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan ..................................................................................................... 5
0410 Sonstige Bewilligungen ........................................................................................................................................ 7
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 10
0411 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben des Geschäftsbereichs des BKAmts ................. 11
Einnahmen-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................. 12
Ausgaben-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................... 14
0412 Bundeskanzler und Bundeskanzleramt ................................................................................................................ 17
Ausgaben-Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 19
0414 Bundesnachrichtendienst ..................................................................................................................................... 23
0415 Die Beauftragte der Bundesregierung für Ostdeutschland (entfallenes Kapitel) .................................................. 25
0416 Staatsministerin für Sport und Ehrenamt ............................................................................................................. 27
Ausgaben-Tgr. 01 Ehrenamt und Engagement..................................................................................................... 29
Ausgaben-Tgr. 02 Sport........................................................................................................................................ 31
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 41
0417 Bundesinstitut für Sportwissenschaft ................................................................................................................... 43
Ausgaben-Tgr. 01 Geschäftsstelle zur Unterstützung der PotAS-Kommission.................................................... 45
0431 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben des Geschäftsbereichs des BPA ....................... 48
Einnahmen-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter......................... 49
Ausgaben-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................... 51
0432 Presse- und Informationsamt der Bundesregierung ............................................................................................ 54
Ausgaben-Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 59
0451 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben des BKM und des Geschäftsbereichs ............... 62
Einnahmen-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter......................... 63
Ausgaben-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................... 65
Anlage zur Drucksache 21/7300 
(Einzelplan 04) 
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien .............................................................................. 70
Ausgaben-Tgr. 01 Allgemeine kulturelle Angelegenheiten................................................................................... 73
Ausgaben-Tgr. 02 Kulturförderung im Inland........................................................................................................ 81
Ausgaben-Tgr. 03 Stiftung Preußischer Kulturbesitz............................................................................................ 91
Ausgaben-Tgr. 04 Deutsche Nationalbibliothek.................................................................................................... 95
Ausgaben-Tgr. 05 Förderung deutscher Künstler................................................................................................. 96
Ausgaben-Tgr. 06 Pflege des Geschichtsbewusstseins....................................................................................... 97
Ausgaben-Tgr. 07 Förderung des kulturellen Eigenlebens fremder Volksgruppen............................................... 101
Ausgaben-Tgr. 08 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 102
Ausgaben-Tgr. 09 Auslandsrundfunk (Hörfunk und Fernsehen)........................................................................... 103
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 107
0453 Bundesarchiv ....................................................................................................................................................... 118
0454 Bundesinstitut für Kultur und Geschichte des östlichen Europa (entfallenes Kapitel) .......................................... 126
0456 Kunstverwaltung des Bundes ............................................................................................................................... 128
Aufwandsentschädigungen, Besondere Personalausgaben ................................................................................ 133
Übersichten
Übersicht 1 Verpflichtungsermächtigungen (VE) ................................................................................................. 134
Personalhaushalt.................................................................................................................................................. 139
- 2 -
Wesentliche Politikbereiche und Ziele 
Nach dem Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland 
bestimmt der Bundeskanzler die Richtlinien der Politik; er trägt 
dafür die Verantwortung. Die Richtlinien des Bundeskanzlers 
sind für die Bundesministerinnen und Bundesminister
verbindlich und von ihnen in ihrem Geschäftsbereich selbständig und 
unter eigener Verantwortung zu verwirklichen. Der
Bundeskanzler leitet die Geschäfte der Bundesregierung; er hat dabei 
auf die Einheitlichkeit der Geschäftsführung in der
Bundesregierung hinzuwirken.
Zur Gliederung des Einzelplans 
Der Einzelplan ist in folgende Kapitel untergliedert:
Kapitel 0410 bis 0412, Kapitel 0414, Kapitel 0416 und 0417
Hier sind die Einnahmen und Ausgaben des Bundeskanzlers 
und des Bundeskanzleramtes, der Staatsministerin für Sport 
und Ehrenamt (SDGs 9 "Industrie, Innovation und
Infrastruktur", 10 "Weniger Ungleichheiten" und 16 "Frieden,
Gerechtigkeit und starke Institutionen"), des institutionellen
Zuwendungsempfängers Stiftung Wissenschaft und Politik (SDG 16), 
die Finanzierung der Geschäftsstelle des Rates für
Nachhaltige Entwicklung (sämtliche SDGs), des Bundesinstituts für 
Sportwissenschaft sowie der Zuschuss an den
Bundesnachrichtendienst etatisiert.
Kapitel 0431 und 0432
In diesen Kapiteln sind die Einnahmen und Ausgaben des 
Presse- und Informationsamtes der Bundesregierung und
seines Geschäftsbereiches aufgeführt. Das Presse- und
Informationsamt der Bundesregierung untersteht dem Bundeskanzler 
unmittelbar.
Kapitel 0451 bis 0453 und Kapitel 0456
Hier sind die Einnahmen und Ausgaben des Beauftragten der 
Bundesregierung für Kultur und Medien und seines
Geschäftsbereiches, des Bundesarchivs sowie der Kunstverwaltung des 
Bundes dargestellt. Der Beauftragte der Bundesregierung für 
Kultur und Medien untersteht dem Bundeskanzler unmittelbar. 
Er führt seine inneren Verwaltungsangelegenheiten
selbständig.
- 3 -
Vorwort 04
Überblick zum Einzelplan 04
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 2 358 2 358  -  36 197  
Übrige Einnahmen.................................................. 38 38  -  1 005  
Gesamteinnahmen.................................................. 2 396 2 396  -  37 202  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 438 242 401 768  +36 474 2 120 406 219  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 2 078 053 1 725 129  +352 924 121 779 1 368 512  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 1 924 130 2 005 766  -81 636 55 067 1 598 389  
Ausgaben für Investitionen...................................... 743 850 899 273  -155 423 94 706 573 960  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -20 468 -33 644  +13 176  -  
Gesamtausgaben.................................................... 5 163 807 4 998 292  +165 515 273 672 3 947 080  
davon flexibilisiert.................................................... 633 759 593 855  +39 904 117 152 536 100  
davon nicht flexibilisiert........................................... 4 530 048 4 404 437  +125 611 156 520 3 410 980  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 1 862 131 1 523 827  +338 304 78 835 1 177 629  
 
Flexibilisierte Ausgaben nach § 6 HG
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3........................ 340 368 312 479  +27 889 3 131 308 374  
Aus Hauptgruppe 5................................................. 98 161 90 779  +7 382 42 589 85 477  
Aus Hauptgruppe 6 ohne Titel 634 .3...................... 18 568 19 302  -734 1 976 23 780  
Aus Hauptgruppe 7................................................. 143 382 145 909  -2 527 61 100 99 893  
Aus Hauptgruppe 8................................................. 33 280 25 386  +7 894 8 356 18 576  
Aus Hauptgruppe 9................................................. - -  -  -  
Zusammen.............................................................. 633 759 593 855  +39 904 117 152 536 100  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 635 077      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 300 720      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 160 722      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 94 980      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 55 155      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 14 000      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 8 000      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 1 000      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 500      
- 4 -
04 Überblick zum Einzelplan
Haushaltsvermerk: - Ausgaben
1. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 04 mit Ausnahme der Titel 518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei 
folgendem Titel: Kap. 0411 Tit. 981 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle").
§ 5 Abs. 2 HG ist zu beachten. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0411 
Tit. 381 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle"). 
Allgemeine Erläuterungen:
Ist-Angaben:
Die Ist-Ergebnisse der Einzeltitel sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet. Dadurch können bei Summenangaben
Rundungsdifferenzen entstehen. Summenangaben können außerdem nicht durch Addition der gedruckten Titel errechnet werden, da 
in Vorjahren weggefallene Titel nur im Bundeshaushaltsplan 2027 abgedruckt werden, wenn bei diesen noch Ausgabereste 
bestehen.
Ausgabereste:
Die im Vorjahr verfügbaren Ausgabereste im nicht flexibilisierten Bereich sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet und einzeln 
bei dem jeweiligen Titel mit Stand Juli 2026 ausgewiesen. Die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste muss grundsätzlich im
jeweiligen Einzelplan durch Minderausgaben an anderer Stelle kassenmäßig eingespart werden. Kassenmäßige Einsparungen bei 
Titeln der Bereichsausnahme gemäß § 1a Artikel 115-Gesetz für die Inanspruchnahme von Ausgaberesten bei Titeln, die nicht 
zur Bereichsausnahme zählen, sind nicht möglich. Ausgabereste bei den der Flexibilisierung gemäß § 6 Haushaltsgesetz (HG) 
unterliegenden Ansätzen werden lediglich in der Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben summarisch ausgewiesen. Für 
die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste ist zentral Vorsorge getroffen und daher eine kassenmäßige Einsparung im gleichen 
Einzelplan grundsätzlich nicht erforderlich. Bei Summenangaben können Rundungsdifferenzen entstehen.
Bereichsausnahmen:
Die nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 Grundgesetz den Bereichsausnahmen zugeordneten Titel sind mit einem B vor der 
Titelnummer gekennzeichnet. Sind ganze Einzelpläne oder Kapitel den Bereichsausnahmen zugeordnet und innerhalb dieser 
Zuordnung gleichzeitig in die Flexibilisierung einbezogen, werden die Titel mit BF vor der Titelnummer gekennzeichnet.
Flexibilisierung:
Die in die Regelung nach § 6 HG einbezogenen Ausgaben sind mit einem F vor der Titelnummer gekennzeichnet. Sie werden 
jeweils im hinteren Teil eines Kapitels im Anschluss an die nicht flexibilisierten Ausgabetitel entsprechend der Zuordnung nach 
§ 6 HG in einer Zusammenstellung aufsummiert und sind danach einzeln aufgelistet. Neu in die Flexibilisierung einbezogene 
Titel sind dabei mit einem  F  hervorgehoben.
Personalausgaben:
Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben werden gemäß der Übersicht, die nach dem letzten Kapitel des 
Einzelplans abgedruckt ist, veranschlagt.
Baumaßnahmen im Kapitel 0452 - Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien:
Gemäß § 24 Abs. 1 Bundeshaushaltsordnung (BHO) dürfen Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen für Baumaßnahmen 
erst veranschlagt werden, wenn Pläne, Kostenermittlungen und Erläuterungen vorliegen, aus denen die Art der Ausführung, 
die Kosten der Baumaßnahme, des Grunderwerbs und der Einrichtungen sowie die vorgesehene Finanzierung und ein Zeitplan 
ersichtlich sind. Ausnahmen sind gemäß § 24 Abs. 3 BHO nur zulässig, wenn es im Einzelfall nicht möglich ist, die Unterlagen 
rechtzeitig fertigzustellen, und aus einer späteren Veranschlagung dem Bund ein Nachteil erwachsen würde. Die Ausgaben und 
Verpflichtungsermächtigungen sind in diesem Fall gesperrt. Die Aufhebung der Sperre erfolgt gemäß § 36 BHO bei Vorliegen 
der o. g. Unterlagen nach Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen.
Im Bereich des Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien sind einige Maßnahmen im Rahmen des
parlamentarischen Verfahrens erst so kurzfristig etatisiert worden, dass entsprechende Unterlagen nicht zeitgerecht erstellt werden konnten. 
Die Vorhaben sind gleichzeitig von solch herausgehobener Bedeutung, dass eine spätere Veranschlagung nicht geboten
erschien. Auf separate Erläuterungen zu den einzelnen Baumaßnahmen, dass die Unterlagen gemäß § 24 Abs. 1 BHO nicht vorliegen, 
kann in solchen Fällen verzichtet werden. Auswirkungen auf die Sperre der Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen (s. o.) 
ergeben sich dadurch nicht.
- 5 -
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan 04
Projektförderungen bei Titeln der Hauptgruppen 6 und 8:
Bei der Durchführung von Vorhaben und Programmen können Ausgaben für Projektträgerleistungen sowie für das
Projektmanagement entstehen. Soweit dies der Fall ist, sind diese Ausgaben bei den jeweiligen Fachtiteln mitveranschlagt.
Angewandte Kurse:
1USD = 0,85106 EUR.
- 6 -
04 Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan
Vorbemerkung
Das Kapitel "Sonstige Bewilligungen" enthält fachliche
Ausgaben des Bundeskanzleramtes. Einen Schwerpunkt bilden die 
Ausgaben für die institutionelle Förderung der Stiftung
Wissenschaft und Politik (Titel 685 02, SDG 16) und die
Ausgaben für die  Finanzierung der Geschäftsstelle des Rates für 
Nachhaltige Entwicklung (Titel 547 01, SDGs 1 bis 17).
Überblick zum Kapitel 0410
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 4 529 5 668  -1 139 3 894 6 855  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 18 568 19 302  -734 829 18 727  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 23 097 24 970  -1 873 4 723 25 582  
davon flexibilisiert.................................................... 22 130 23 583  -1 453 4 723 23 141  
davon nicht flexibilisiert........................................... 967 1 387  -420  2 441  
- 7 -
Sonstige Bewilligungen 0410
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen sind auch Tit. 547 01 und 685 02. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 0412 Tit. 532 05. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
532 04 
-011 
 
Digitalpolitik, gesellschaftlicher Dialog, Staatsmodernisierung 967  
  
 
1 387  
  
 
925  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gem. § 44 BHO
geleistet werden. 
532 06 
-011 
 
Stärkung Datenkompetenz Bundeskanzleramt -  
  
 
-  
  
 
1 516  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Aus den Ausgaben dürfen auch Ausgaben für Software,
Datenbanken und Literatur, Werk- und Dienstverträge, Honorare,
Sachleistungen, Publikationen oder wissenschaftliche Expertisen geleistet
werden. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch Investitionen, einschließlich im
Bereich Informationstechnik, geleistet werden. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch Personalausgaben geleistet werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(18)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 3 562  4 281  4 414  
3 894 
- 8 -
0410 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 18 568  19 302  18 727  
829 
Zusammen............................................................................................... 22 130  23 583  23 141  
4 723 
547 01 
-011 
 
F Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 3 562  
  
 
4 281  
  
 
4 414  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gem. § 44 BHO gewährt 
werden. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben dienen der Finanzierung der Geschäftsstelle des Rates für
Nachhaltige Entwicklung (RNE) und weiterer Maßnahmen der Weiterentwicklung der 
Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie. Der RNE wurde 2001 von der
Bundesregierung berufen.
685 02 
-165 
 
F Zuschuss für laufende Zwecke 18 568  
  
 
19 302  
  
 
18 727  
  
  
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Stiftung Wissenschaft und Politik................................................................ 99,90 100,00 18 568 19 302 18 727 
- aus Kap. 0410 Tit. 685 02 
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 0410. 
Die Stiftung Wissenschaft und Politik ist eine rechtsfähige Stiftung des bürgerlichen Rechts mit Sitz in Berlin. Zweck der Stiftung ist 
es, im Benehmen mit dem Deutschen Bundestag und der Bundesregierung wissenschaftliche Untersuchungen auf den Gebieten der 
Internationalen Politik sowie der Außen- und Sicherheitspolitik mit dem Ziel der Politikberatung auf der Grundlage unabhängiger
wissenschaftlicher Forschung durchzuführen und in geeigneten Fällen zu veröffentlichen. Der Zuschuss des Bundes deckt die Ausgaben 
der Stiftung. Einnahmen und Ausgaben, die im Zusammenhang mit Sonderaufträgen und aus Beiträgen Dritter für
Sonderforschungsvorhaben entstehen, sind in der Anlage zu Kap. 0410 nachrichtlich als Projektförderung ausgewiesen. 
- 9 -
Sonstige Bewilligungen 0410
Anlage zu Kapitel 0410 - Wirtschaftspläne 
Zu Tit. 685 02 
Stiftung Wissenschaft und Politik 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 18 614 19 349 18 926 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 13 422 13 589 12 981 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 4 967 5 460 5 562 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 225 300 383 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 18 614 19 349 18 926 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 46 47 199 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 18 568 19 302 18 727 
 aus Kap. 0410 Tit. 685 02..................................................................................................... 18 568 19 302 18 727 
- 10 -
0410 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Vorbemerkung
Im Kapitel 0411 sind bestimmte Verwaltungsausgaben für den 
Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des
Bundeskanzleramtes (BKAmt) zentral veranschlagt.
Einen Schwerpunkt hierbei bildet der Bereich Versorgung: In 
den Titelgruppen 57 veranschlagt sind die Einnahmen und 
Ausgaben der Versorgungsberechtigten, deren
Versorgungsanspruch auf dem Gesetz über die Rechtsverhältnisse der 
Mitglieder der Bundesregierung, dem Gesetz über die
Rechtsverhältnisse der Parlamentarischen Staatssekretäre, dem
Gesetz über die Versorgung Beamten und Richter des Bundes 
(BeamtVG) oder auf einem Vertrag mit dem Bund beruht. 
Die Zuführungen an die Versorgungsrücklage sind in einem 
gesonderten Titel ebenfalls in diesem Kapitel etatisiert.
Der Bundeskanzler und das Bundeskanzleramt sind bei
Kapitel 0412 veranschlagt.
Zum Geschäftsbereich des Bundeskanzleramtes gehören der 
Bundesnachrichtendienst (0414) und das Bundesinstitut für 
Sportwissenschaft (0417).
Überblick zum Kapitel 0411
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 16 16  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. 38 38  -  96  
Gesamteinnahmen.................................................. 54 54  -  96  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 87 639 79 281  +8 358  85 697  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 995 1 293  -298 918 742  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 1 800 1 730  +70  1 800  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -4 415 -168  -4 247  -  
Gesamtausgaben.................................................... 86 019 82 136  +3 883 918 88 239  
davon flexibilisiert.................................................... 4 205 4 146  +59 918 3 463  
davon nicht flexibilisiert........................................... 81 814 77 990  +3 824  84 776  
- 11 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben des Geschäftsbereichs des BKAmts 
0411
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
282 09 
-011 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 547 09. 
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
381 07 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden (EfA) zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Epl. 04. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(54) 
 
(54) 
 
 
119 57 
-018 
 
Vermischte Einnahmen 16  
  
 
16  
  
 
-  
  
  
232 57 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten des Bundes 38  
  
 
38  
  
 
96  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 57. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 57. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Kap. 0411 Tit. 981 01 und Kap. 0412 Tit. 532 05. 
- 12 -
0411 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben des Geschäftsbereichs des BKAmts 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
529 01 
-011 
 
Außergewöhnlicher Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
349  
  
 
356  
  
 
269  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Bezeichnung €
 
1. Zur Verfügung
1.1 des Bundeskanzlers.................................................................... 348 000
1.2 der Direktorin des Bundesinstituts für Sportwissenschaft........... 1 000
Zusammen............................................................................................ 349 000
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen muss Anlass, Funktion 
und Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein.
Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
Zu 1.1:
Aus den Ausgaben dürfen auch Ausgaben für repräsentative Verpflichtungen, die 
der Chef des Bundeskanzleramtes und im Einzelfall auch andere Angehörige des 
Bundeskanzleramtes für den Bundeskanzler wahrnehmen, geleistet werden.
547 09 
-011 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 09. 
Erläuterungen:
Der Titel bezieht sich nur auf Kap. 0411 und 0412.
Besondere Finanzierungsausgaben 
972 01 
-880 
 
Globale Minderausgabe Konsolidierungsbeitrag -168  
  
 
-168  
  
 
-  
  
  
972 02 
-880 
 
Globale Minderausgabe Effizienzmaßnahmen -4 247  
  
 
 
  
 
 
  
  
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(2)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Kap. 0411. 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
- 13 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben des Geschäftsbereichs des BKAmts 
0411
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
981 07 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(1 281)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 04. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(85 880) 
 
(77 802) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 232 57. 
431 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge der Bundeskanzler, Bundesministerinnen und
Bundesminister, sonstiger Amtsträger und deren Hinterbliebenen 
960  
  
 
642  
  
 
918  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch Übergangsgelder für ehemalige Mitglieder der
Bundesregierung (§ 14 BMinG) und für ehemalige Parlamentarische
Staatssekretärinnen und Parlamentarische Staatssekretäre (§ 6 ParlStG) gewährt. Aus dem Titel 
werden auch Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) 
gezahlt.
432 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge 65 500  
  
 
61 784  
  
 
64 488  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch die Bezüge der in den einstweiligen Ruhestand
versetzten Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter gewährt. Aus 
dem Titel werden auch Altersgelder nach dem Altersgeldgesetz (AltGG) und
Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
434 57 
-018 
 
Zuführung an die Versorgungsrücklage 3 020  
  
 
2 992  
  
 
2 976  
  
  
443 57 
-018 
 
Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
100  
  
 
44  
  
 
92  
  
  
446 57 
-018 
 
Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 14 500  
  
 
10 610  
  
 
14 233  
  
  
453 57 
-018 
 
Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
632 57 
-018 
 
Erstattungen des Bundes für Versorgungslasten 1 800  
  
 
1 730  
  
 
1 800  
  
  
- 14 -
0411 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben des Geschäftsbereichs des BKAmts 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 3 559  3 209  2 990  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 646  937  473  
918 
Zusammen............................................................................................... 4 205  4 146  3 463  
918 
424 01 
-011 
 
F Zuführung an die Versorgungsrücklage 1 050  
  
 
1 020  
  
 
999  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben sind nur für die Kap. 0412, 0416 und 0417 veranschlagt.
441 01 
-840 
 
F Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 2 200  
  
 
1 908  
  
 
1 749  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben sind nur für die Kap. 0412, 0416 und 0417 veranschlagt.
443 01 
-840 
 
F Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
250  
  
 
225  
  
 
192  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben sind nur für die Kap. 0412, 0416 und 0417 veranschlagt.
452 02 
-223 
 
F Unfallversicherung Bund und Bahn 59  
  
 
56  
  
 
50  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben sind nur für die Kap. 0412, 0416 und 0417 veranschlagt.
526 01 
-011 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten 188  
  
 
192  
  
 
122  
  
  
526 02 
-011 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
70  
  
 
144  
  
 
18  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gem. § 44 BHO gewährt 
werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Beratung durch Sachverständige.................................................... 30
2. Gutachten und Studien.................................................................... 20
3. Dolmetscherkosten.......................................................................... -
4. Ausgaben für das Beratende Gremium nach § 6c BMinG............... 20
Zusammen............................................................................................ 70
- 15 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben des Geschäftsbereichs des BKAmts 
0411
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
527 03 
-011 
 
F Reisen in Angelegenheiten der Personalvertretungen und der
Gleichstellungsbeauftragten sowie in Vertretung der Interessen schwerbehinderter 
Menschen 
24  
  
 
25  
  
 
18  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben sind nur für die Kap. 0412, 0416 und 0417 veranschlagt.
545 01 
-011 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 364  
  
 
576  
  
 
315  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. digitale/hybride Veranstaltungsformate........................................... 364
2. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 364
- 16 -
0411 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben des Geschäftsbereichs des BKAmts 
Vorbemerkung
Nach Artikel 65 Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland 
bestimmt der Bundeskanzler die Richtlinien der Politik und 
trägt dafür die Verantwortung.
Zur Durchführung seiner Aufgaben bedient sich der
Bundeskanzler des Bundeskanzleramtes, das der Chef des
Bundeskanzleramtes leitet. Das Bundeskanzleramt hat den
Bundeskanzler über die laufenden Fragen der allgemeinen Politik und 
die Arbeit in den Bundesministerien zu unterrichten. Es hat 
die Entscheidungen des Bundeskanzlers vorzubereiten und 
auf ihre Durchführung zu achten. Aufgabe des
Bundeskanzleramtes ist es auch, die Arbeiten der Bundesministerien zu 
koordinieren.
Dem Bundeskanzleramt obliegt ferner die Durchführung der 
Sekretariatsgeschäfte der Bundesregierung. Es ist für die 
Vorbereitung der Sitzungen des Kabinetts und der
Kabinettausschüsse sowie der Beschlüsse der Bundesregierung
zuständig.
Überblick zum Kapitel 0412
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 50 50  -  43  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 50 50  -  43  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 72 603 64 303  +8 300 917 61 663  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 34 491 28 342  +6 149 11 139 27 557  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 9 468 9 691  -223 504 6 849  
Ausgaben für Investitionen...................................... 155 237 157 923  -2 686 65 380 104 730  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 271 799 260 259  +11 540 77 940 200 799  
davon flexibilisiert.................................................... 266 398 251 149  +15 249 77 940 196 548  
davon nicht flexibilisiert........................................... 5 401 9 110  -3 709  4 251  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 3 241 6 905  -3 664  2 429  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 75 102      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 60 102      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 14 600      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 200      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 200      
- 17 -
Bundeskanzler und Bundeskanzleramt 0412
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-011 
 
Gebühren, sonstige Entgelte -  
  
 
-  
  
 
7  
  
  
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen 50  
  
 
50  
  
 
36  
  
  
124 01 
-011 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen Tgr. 01. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 532 05. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
529 04 
-011 
 
Zur Verfügung des Bundeskanzlers zu allgemeinen Zwecken 96  
  
 
98  
  
 
56  
  
  
Haushaltsvermerk:
Der Bundesrechnungshof prüft die Verwendung der Ausgaben nach § 19 
Satz 1 Nr. 2 des Bundesrechnungshofgesetzes. 
532 05 
-011 
 
Kosten aus Anlass von Auslandsreisen des Bundeskanzlers
(einschließlich Staatsbesuchen) 
2 064  
  
 
2 107  
  
 
1 766  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Kap. 0410, Kap. 0411 und Kap. 0412. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass im Rahmen 
der repräsentativen Aufgaben Gegenstände an Dritte unentgeltlich 
abgegeben werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(104)  
  
  
- 18 -
0412 Bundeskanzler und Bundeskanzleramt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(3 241) 
 
(6 905) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
511 11 
-011 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
1 050  
  
 
1 050  
  
 
706  
  
  
517 11 
-011 
 
B Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 170  
  
 
170  
  
 
-  
  
  
518 11 
-011 
 
B Mieten und Pachten 550  
  
 
 
  
 
 
  
  
532 11 
-011 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 671  
  
 
671  
  
 
440  
  
  
711 11 
-011 
 
B Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 11 
-011 
 
B Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
950  
  
 
-  
  
  
812 12 
-011 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
800  
  
 
4 064  
  
 
1 283  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 82 071  73 994  68 512  
1 421 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 29 890  24 246  24 589  
11 139 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 143 032  145 559  99 509  
60 722 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 11 405  7 350  3 938  
4 658 
Aus Hauptgruppe 9.................................................................................. -  -  -  
Zusammen............................................................................................... 266 398  251 149  196 548  
77 940 
- 19 -
Bundeskanzler und Bundeskanzleramt 0412
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
421 01 
-011 
 
F Bezüge des Bundeskanzlers, des Bundesministers für besondere
Aufgaben, der Staatsministerin und des Staatsministers 
1 050  
  
 
696  
  
 
960  
  
  
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
43 031  
  
 
37 887  
  
 
35 293  
  
  
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
2 239  
  
 
1 888  
  
 
329  
  
  
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 26 033  
  
 
23 618  
  
 
24 858  
  
  
439 01 
-018 
 
F Versorgungsleistungen aufgrund des Rentenangleichungsgesetzes der 
ehemaligen DDR vom 28. Juni 1990 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 250  
  
 
214  
  
 
223  
  
  
511 01 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
3 221  
  
 
3 271  
  
 
2 305  
  
  
514 01 
-011 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 350  
  
 
350  
  
 
447  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung Soll 2027 Soll 2026
 
personengebundene Pkw......................................... 9 9
517 01 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 7 926  
  
 
7 904  
  
 
7 220  
  
  
518 01 
-011 
 
F Mieten und Pachten 7 244  
  
 
5 030  
  
 
9 357  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 800 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 200 T€ 
519 01 
-011 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 5 786  
  
 
3 356  
  
 
1 647  
  
  
525 01 
-011 
 
F Aus- und Fortbildung 169  
  
 
173  
  
 
165  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Lehr- und
Unterrichtsmaterial an Lehrgangsteilnehmer unentgeltlich abgegeben wird. 
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 931  
  
 
950  
  
 
793  
  
  
- 20 -
0412 Bundeskanzler und Bundeskanzleramt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
532 01 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 2 479  
  
 
2 555  
  
 
1 783  
  
  
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 1 784  
  
 
657  
  
 
872  
  
  
634 03 
-011 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 9 468  
  
 
9 691  
  
 
6 849  
  
  
711 01 
-011 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 4 784  
  
 
5 378  
  
 
3 759  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Mängelbeseitigung an den raumlufttechnischen Anlagen..... 902 145 150 - 361 246
5. Sonstige Baumaßnahmen..................................................... 8 018 1 512 1 877 2 953 907 769
6. Erweiterung der Kühlung und Stromversorgung von
Serverräumen, IT-Etagenverteilern und sonstigen IT-Räumen... 5 455 1 007 567 1 575 2 306 -
7. Sanierung der Brandschutzanlagen...................................... 4 806 1 794 1 117 1 895 - -
8. Tiefgaragensanierung (Wände u. Böden; Leitungströge)..... 2 992 163 760 812 - 1 257
10. Mängelbeseitigung und Ertüchtigung der Rauch- und 
Brandschutztore.................................................................... 4 079 92 789 749 1 210 1 239
11. Ertüchtigung Im-Betrieb-Offene-Brandschutztüren............... 2 892 246 68 2 578 - -
12. BOS-Funkanlage................................................................... 3 500 - - - - 3 500
13. Anpassung Bestandskantine................................................. 2 700 9 50 - - 2 641
14. Fassadensanierung (Teilbereiche) Willy-Brandt-Straße........ 2 000 - - - - 2 000
Zusammen.................................................................................... 37 344 4 968 5 378 10 562 4 784 11 652
712 01 
-011 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall 138 248  
  
 
140 181  
  
 
95 750  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 52 669 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 38 269 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 14 400 T€ 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
2. Erweiterungsbau Bundeskanzleramt....................................... 636 800 251 197 133 500 43 803 132 500 75 800
3. Sanierung Dach Leitungsgebäude Bundeskanzleramt............ 14 360 3 939 2 681 4 910 2 830 -
4. Erneuerung der Beleuchtungsanlagen Bundeskanzleramt..... 12 918 4 713 4 000 1 287 2 918 -
Zusammen.................................................................................... 664 078 259 849 140 181 50 000 138 248 75 800
Die Verpflichtungsermächtigung wird im Rahmen der Baumaßnahme zu Ziffer 2 
benötigt.
- 21 -
Bundeskanzler und Bundeskanzleramt 0412
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
811 01 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 10  
  
 
10  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ersatzbeschaffung
von Dienstfahrrädern und Nutzfahrzeugen..................................... 10
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 119 99 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG........................................................ -
2. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 10
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
6 101  
  
 
632  
  
 
777  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu......................................... 9 147 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 5 661
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 440
Zusammen............................................................................................ 6 101
812 02 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
5 294  
  
 
6 708  
  
 
3 161  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu....................................... 12 486 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 1 729
2. Erweiterung..................................................................................... 150
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 2 915
4. Sonstiges......................................................................................... 500
Zusammen............................................................................................ 5 294
Die veranschlagten Mittel dienen zur Modernisierung von Basis- und
Ouerschnittsdiensten in der Infrastruktur und Projekten gemäß IT-Rahmenkonzept des
Bundes.
812 03 
-011 
 
F Erwerb von Kunstwerken -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Die veranschlagten Mittel dienen zur Ausstattung von Repräsentationsräumen im 
Bundeskanzleramt.
972 88 
-880 
 
F Einsparungen flexibilisierter Mittel im Epl. 04 -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 22 -
0412 Bundeskanzler und Bundeskanzleramt 
Überblick zum Kapitel 0414
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 1 852 195 1 510 273  +341 922 78 835 1 172 056  
Gesamtausgaben.................................................... 1 852 195 1 510 273  +341 922 78 835 1 172 056  
davon nicht flexibilisiert........................................... 1 852 195 1 510 273  +341 922 78 835 1 172 056  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 1 852 195 1 510 273  +341 922 78 835 1 172 056  
- 23 -
Bundesnachrichtendienst 0414
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
541 01 
-019 
 
B Zuschuss an den Bundesnachrichtendienst 1 852 195  
  
 
1 510 273  
78 835  
 
1 172 056  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben, soweit sie im Wirtschaftsplan als übertragbar
bezeichnet sind, sind übertragbar. 
2. Die Mittel werden nach einem gemäß § 10 a Abs. 2 BHO
gebilligten Wirtschaftsplan bewirtschaftet, dessen Einzelansätze, Planstellen 
und Stellen für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verbindlich sind. 
- 24 -
0414 Bundesnachrichtendienst 
Vorbemerkung
Überblick zum Kapitel 0415
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ - -  - 3 209 1 984  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). - -  - 1 647 5 669  
Gesamtausgaben.................................................... - -  - 4 856 7 653  
davon flexibilisiert.................................................... - -  - 4 856 7 653  
- 25 -
Die Beauftragte der Bundesregierung für Ostdeutschland (entfallenes Kapitel) 0415
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
In Vorjahren weggefallene Titel mit Ausgaberest 
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen  
  
 
-  
  
 
14  
  
  
531 01 
-011 
 
F Betreuung von Delegationen und Besuchergruppen  
  
 
-  
  
 
21  
  
  
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben  
  
 
-  
  
 
1 056  
  
  
544 01 
-011 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches  
  
 
-  
  
 
893  
  
  
545 01 
-011 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
634 03 
-011 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds  
  
 
-  
  
 
616  
  
  
685 02 
-162 
 
F Zukunftszentrum für Deutsche Einheit und Europäische Transformation - 
Betrieb 
 
  
 
-  
  
 
5 053  
  
  
- 26 -
0415 Die Beauftragte der Bundesregierung für Ostdeutschland (entfallenes Kapitel) 
Vorbemerkung
Sport und Ehrenamt erfüllen wichtige Gemeinwohl- und
Integrationsfunktionen - sie schaffen einen gesellschaftlichen 
Mehrwert über soziale und kulturelle Unterschiede hinweg, 
sorgen in einzigartiger Weise für unvergessliche Momente und 
vermitteln Werte, wie Teamgeist, Fairplay und Toleranz. Mit 
dem neu eingeführten Amt einer Staatsministerin für Sport 
und Ehrenamt beim Bundeskanzleramt werden die
zahlreichen und vielfältigen Aufgabenfelder im Bereich Sport und 
Ehrenamt gebündelt und in ihrer Bedeutung gestärkt.
Vorrangiges Ziel der Sportförderung ist die mit der Ausübung des 
Spitzensports verbundene gesamtstaatliche Repräsentation 
Deutschlands.
Das Kapitel 0416 besteht aus zwei Titelgruppen (Tgr.), die den 
Themen Ehrenamt und Sport zuzuordnen sind.
In Tgr. 01 (SDGs 5, 10,16) sind die Mittel zur Förderung und 
Unterstützung von Ehrenamt und Engagement veranschlagt. 
Dazu gehören Zuschüsse an die Deutsche Stiftung für
Engagement und Ehrenamt (DSEE) und die Stiftung Mitarbeit. 
Einen weiteren Schwerpunkt bilden Ausgaben für die
Engagementpolitik des Bundes und die Beratung, Service und 
Förderangebote zur Unterstützung Ehrenamtlicher.
Öffentlichkeitswirksame Kampagnen und Anerkennungsformate dienen 
ergänzend der Sichtbarmachung und Wertschätzung
ehrenamtlicher Arbeit sowie der Motivation für freiwilligen Einsatz. 
Die Engagementberichterstattung und -forschung stellt einen 
weiteren zentralen Aufgabenbereich dar.
Ebenfalls enthalten sind Zuschüsse an die Nationale Anti-
Doping-Agentur (NADA), Projektförderungen an das Institut für 
Angewandte Trainingswissenschaften (IAT) und das Institut 
für Forschung und Entwicklung von Sportgeräten (FES) sowie 
Mittel zur Olympiabewerbung. Die Zuschüsse für das Zentrum 
für Safe Sport und die Spitzensportagentur stärken den
Spitzensport in Deutschland langfristig und sollen die Förderung 
transparenter und unbürokratischer gestalten.
Leistung und Auftreten deutscher Spitzensportlerinnen und 
-sportler sollen zu einem positiven Bild Deutschlands in aller 
Welt beitragen. Athletinnen und Athleten sind Vorbilder. Sie 
stehen für Vielfalt und motivieren Menschen, ihnen
nachzueifern. Sie tragen dazu bei, dass der Sport seine soziale und 
integrative Kraft entfalten kann. Daher unterstützt die
Bundesregierung den organisierten Sport in seinem Bestreben, sich 
trotz der hohen internationalen Konkurrenz bei internationalen 
Wettbewerben weiterhin unter den führenden Sportnationen 
zu platzieren. Die Mittel im Bereich Anti-Doping dienen der 
Dopingprävention sowie der Anti-Dopingforschung und -
analytik und sind auch ein Beitrag zur Kriminalitätsbekämpfung. Die 
Unterstützung einer deutschen Bewerbung für die Ausrichtung 
Olympischer und Paralympischer Spiele ist eine nationale
Aufgabe, die den Sport in Deutschland insgesamt voranbringen 
soll.
Überblick zum Kapitel 0416
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 100 100  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 100 100  -  -  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 8 945 7 225  +1 720  -  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 9 703 6 059  +3 644 310 -  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 340 309 323 507  +16 802  -  
Ausgaben für Investitionen...................................... 39 390 49 688  -10 298  -  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 398 347 386 479  +11 868 310 -  
davon flexibilisiert.................................................... 9 496 7 742  +1 754  -  
davon nicht flexibilisiert........................................... 388 851 378 737  +10 114 310 -  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 141 287      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 52 575      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 29 932      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 32 925      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 25 855      
- 27 -
Staatsministerin für Sport und Ehrenamt 0416
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen 100  
  
 
100  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 684 21, 684 22, 684 26, 685 21, 
685 22, 686 23 und 686 25. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 532 13. 
3. Mehreinnahmen zu Nr. 4 der Erläuterungen dienen zur Leistung 
der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 684 12. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus der Sportförderung................................................ 100
2. Einnahmen aus Rückzahlungen bei der Durchführung von
Kampagnen zur Unterstützung des bürgerlichen Engagements............ -
3. Einnahmen aus Selbstbewirtschaftungsmitteln aus Titel 684 27.... -
4. Einnahmen aus Rückzahlungen von Maßnahmen zur Stärkung 
des freiwilligen Engagements und Ehrenamts aus Titel 684 12
5. Sonstige Einnahmen....................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 100
Übrige Einnahmen 
272 01 
-011 
 
Zuschüsse EU -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
686 26. 
282 09 
-011 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen sind Tgr. 01 und Tgr. 02. 
- 28 -
0416 Staatsministerin für Sport und Ehrenamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 250  
  
 
500  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
2. Aus den Ausgaben sind auch Kosten für Porto, Verpackung und
Versand von Veröffentlichungen zu leisten. 
547 09 
-011 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
 
  
 
 
  
  
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Ehrenamt und Engagement (26 916) 
 
(26 996) 
(300) 
 
532 13 
-013 
 
Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 2 420  
  
 
2 400  
300  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu......................................... 2 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
4. Aus den Ausgaben sind auch Kosten für Porto, Verpackung und
Versand von Veröffentlichungen zu leisten. 
Erläuterungen:
Aus den Mitteln werden Ausgaben für die Durchführung von Kampagnen zur 
Unterstützung des bürgerschaftlichen Engagements finanziert.
- 29 -
Staatsministerin für Sport und Ehrenamt 0416
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
544 11 
-011 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 192  
  
 
192  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gem. § 44 BHO geleistet 
werden. 
Erläuterungen:
Aus den Ausgaben werden Aufträge bzw. Förderungen im Bereich Forschung 
Themenfeld Ehrenamt und Engagement getätigt.
684 12 
-290 
 
Modellvorhaben und zentrale Maßnahmen zur Stärkung des freiwilligen 
Engagements und Ehrenamts sowie von Engagementstrukturen 
3 564  
  
 
3 664  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 645 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 395 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 620 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 255 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 375 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Bücher,
Broschüren und sonstige Veröffentlichungen an Dritte unentgeltlich bzw. 
gegen ermäßigtes Entgelt abgegeben werden. 
4. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben 
und Personalausgaben geleistet werden. 
685 11 
-144 
 
Zuschuss an die "Stiftung Mitarbeit" 740  
  
 
740  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 590 T€ 
685 12 
-290 
 
Zuschuss an die Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt 20 000  
  
 
20 000  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt..................................... 100,00 100,00 30 000 30 000 - 
- aus Kap. 0416 Tit. 685 12......................................................................... 20 000 20 000 -
- aus Kap. 1010 Tit. 685 01......................................................................... 10 000 10 000 -
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 0416. 
Die Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt wurde am 2. April 2020 errichtet (BGBl. Teil I Nr. 16 S. 712). Der Zuschuss für 
die Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt ist in den Einzelplänen des Bundeskanzleramtes und des Bundesministeriums 
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat etatisiert. 
- 30 -
0416 Staatsministerin für Sport und Ehrenamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Sport (361 685) 
 
(351 241) 
(10) 
 
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: 686 24 und 686 25. 
Erläuterungen:
Weitere Mittel, die der mittelbaren oder unmittelbaren Förderung des Sports
dienen, sind insbesondere in folgenden Einzelplänen veranschlagt: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Epl. 05................................................................................................... 1 400
Epl. 06................................................................................................... 51 681
Epl. 08................................................................................................... 3 286
Epl. 11................................................................................................... 900
Epl. 14................................................................................................... 139 908
Epl. 15................................................................................................... 3 909
Epl. 17................................................................................................... 24 591
Epl. 30................................................................................................... 165
Epl. 60 (SVIK)....................................................................................... 72 000
531 21 
-322 
 
Olympiabewerbung 6 000  
  
 
2 450  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gemäß § 44 BHO 
geleistet werden. 
4. Aus den Ausgaben dürfen auch Kosten für Werk-, Dienst- und
Kooperationsverträge, Honorare, Sachverständige,
Aufwandsentschädigungen, Sachkosten, Tagungen, Veranstaltungen, Publikationen, 
Öffentlichkeitsarbeit (u.a. partizipative Elemente, Beteiligungs- und 
Dialogformate) oder wissenschaftliche Expertisen sowie Kosten für 
Porto, Verpackung und Versand von Veröffentlichungen und
Informationsmaterial geleistet werden. 
542 22 
-322 
 
Maßnahmen im Zusammenhang mit der Ausrichtung der Fußball EM 
2029 
290  
  
 
-  
10  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gem. § 44 BHO
geleistet werden. 
- 31 -
Staatsministerin für Sport und Ehrenamt 0416
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
681 21 
-322 
 
Maßnahmen zur Verbesserung der Rahmenbedingungen für Athletinnen 
und Athleten mit Behinderung im Spitzensport 
616  
  
 
616  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 450 T€ 
Haushaltsvermerk:
Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
684 20 
-043 
 
Bundesprogramm gegen Extremismus und Menschenfeindlichkeit im 
Sport 
750  
  
 
1 000  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
684 21 
-322 
 
Zentrale Maßnahmen auf dem Gebiet des Sports 235 743  
  
 
223 209  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 51 334 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 17 345 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 15 763 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................ 13 113 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................. 5 113 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
882 21. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
3. Für das Leistungssportpersonal einschließlich mischfinanzierter
Trainer ist jährlich mindestens der zu Nr. 1.2 bzw. der zu Nr. 2.4 der 
Erläuterungen angegebene Betrag aufzuwenden. 
4. Aus den Ausgaben zu Nr. 6.1, 6.2, 6.3, 9 und 10 der Erläuterungen 
dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben geleistet werden. 
5. Die Mittel zu Nr. 1.1, 1.2, 2.1 und 2.4 der Erläuterungen dürfen zur 
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden Die Höhe der Zuweisung 
ist auf den in der Nr. 1.1, 1.2 bzw. Nr. 2.1, 2.4 der Erläuterungen 
jeweils angegebenen Betrag begrenzt. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Jahresplanungen der olympischen Bundessportfachverbände 
(einschließlich der vorläufigen olympischen Sportarten) 
1.1 Maßnahmen zur gezielten Olympiavorbereitung, insbesondere 
Olympiakader/Perspektivkader-Förderung, internationale
Wettkämpfe, zentrale Lehrgänge, Stützpunkttraining, Vertretung in 
internationalen Gremien .............................................................. 57 015
1.2 Leistungssportpersonal einschließlich mischfinanzierte Trainer .. 65 465
1.3 Organisationskosten für bedeutende nationale und
internationale Veranstaltungen im Inland ....................................................... 3 350
1.4 Trainerprämien für olympische Medaillen .................................... -
- 32 -
0416 Staatsministerin für Sport und Ehrenamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 21 (Titelgruppe 02)
Bezeichnung 1 000 €
 
2. Leistungssport der Menschen mit Behinderung 
2.1 Jahresplanungen der Behindertensportverbände ........................ 8 730
2.2 Maßnahmen zur Verbesserung des Leistungssports der
Menschen mit Behinderung ................................................................ 680
2.3 Organisationskosten für bedeutende nationale und
internationale Veranstaltungen im Inland ....................................................... 950
2.4 Leistungssportpersonal ................................................................ 6 443
2.5 Trainerprämien für paralympische Medaillen ............................... -
3. Olympiastützpunkte und Trainingszentren 
3.1 Kosten des Stützpunktsystems .................................................... 42 085
3.2 Trainingsstättenförderung ............................................................ 26 612
4. Leistungssportprojekte (u.a. sportmedizinische
Grunduntersuchungen) ...................................................................................... 1 434
5. Jugend trainiert ............................................................................ 1 500
6. Gesellschaftliche Werte im Sport 
6.1 Förderung der Werte im Sport ..................................................... 550
6.2 Nationale Plattform zur Bekämpfung der Manipulation von 
Sportwettbewerben ...................................................................... 165
6.3 Übergreifende Aspekte bei Sportgroßveranstaltungen ................ 500
7. Besondere Vereins- und Verbändeförderung 
7.1 Verbände mit besonderen Aufgaben ........................................... 1 270
7.2 Special Olympics Deutschland e.V. ............................................. 2 000
8. Athletenförderung 
8.1 Athleten Deutschland e.V. ............................................................ 920
8.2 Unmittelbare Athletenförderung ................................................... 11 669
8.3 Athletenversorgung ...................................................................... 2 500
8.4 Duale Karriere .............................................................................. 1 300
9. Sonstige Maßnahmen (besonderes Interesse der
Bundesrepublik) ................................................................................................ 150
10. Projekte Sport und Kultur ............................................................. 455
Zusammen ........................................................................................... 235 743
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 26 813 T€.
684 22 
-322 
 
Projektförderung für das Institut für Angewandte Trainingswissenschaften 
(IAT) und das Institut für Forschung und Entwicklung von Sportgeräten 
(FES) 
23 200  
  
 
23 200  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 18 650 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 4 650 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 6 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 3 300 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 119 99. 
Erläuterungen:
Die vorgesehenen Mittel dienen Forschungs- und Entwicklungsprojekten sowie 
wissenschaftlichen Unterstützungs- und Beratungsleistungen für den Spitzensport 
bei den o.g. Instituten. 
- 33 -
Staatsministerin für Sport und Ehrenamt 0416
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
684 23 
-322 
 
Periodisch wiederkehrende Sportveranstaltungen 6 050  
  
 
5 170  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu......................................... 4 350 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Entsendungskosten für Olympiamannschaften, DOSB................... 2 300
2. Entsendungskosten für Mannschaften zu Paralympischen
Spielen, Deaflympics (Gehörlose) und Special Olympics...................... 1 900
3. Internationales Deutsches Turnfest (IDTF) und Gymnaestrada...... 850
4. Makkabi-Spiele und Makkabiade.................................................... 200
5. Universiade..................................................................................... 800
6. DJK-Bundessportfest...................................................................... -
7. Entsendungskosten zu den World Games...................................... -
Zusammen............................................................................................ 6 050
684 24 
-322 
 
Modellvorhaben "Deutschland lernt Schwimmen" 5 000  
  
 
5 000  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gesperrt.
Die Aufhebung der Sperre bedarf der Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages.
Voraussetzung für die Aufhebung der Sperre ist die Vorlage eines 
Umsetzungskonzeptes. 
2. Die Ausgaben sind übertragbar. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
684 26 
-322 
 
Zentrale Maßnahmen auf dem Gebiet des Sports der nicht-olympischen 
Verbände, der nicht-olympischen Disziplinen Olympischer Verbände und 
vorübergehend Olympischer Verbände mit World Games Bezug 
21 726  
  
 
21 331  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 4 440 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 4 126 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 314 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 882 21. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
3. Aus den Ausgaben zu Nr. 1.2 der Erläuterungen dürfen auch
sächliche Verwaltungsausgaben geleistet werden. 
4. Aus den Ausgaben zu Nr. 1.2 der Erläuterungen dürfen auch
Personalausgaben in Höhe von bis zu 800 T€ geleistet werden. 
5. Die Mittel zu Nr. 1.4 der Erläuterungen dürfen zur
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. Die Höhe der Zuweisung ist auf den in der 
Nr. 1.4 der Erläuterungen angegebenen Betrag begrenzt. 
- 34 -
0416 Staatsministerin für Sport und Ehrenamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 26 (Titelgruppe 02)
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Jahresplanungen der nicht-olympischen
Bundessportfachverbände (einschließlich der nicht-olympischen Sportarten 
mit World Games Bezug in Bundessportfachverbänden mit 
olympischen und vorübergehend olympischen Sportarten)
1.1 Maßnahmen zur Verbesserung des Leistungssports insbes.
internationale Wettkämpfe, Lehrgänge, Vertretung in
internationalen Gremien, Athletenservice........................................................ 11 200
1.2 Geschäftsstelle der NOV.............................................................. 800
1.3 Organisationskosten für bedeutende nationale und
internationale Veranstaltungen im Inland........................................................ 500
1.4 Leistungssportpersonal................................................................. 9 126
2. Sportmedizinische Grunduntersuchung........................................ 100
Zusammen............................................................................................ 21 726
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 6 603 T€.
684 27 
-322 
 
Corona-Überbrückungshilfe für Profisportvereine -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
2. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel fließen dem
Bundeshaushalt bis zum 31.12.2028 wieder zu. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben sind nach einer mit dem Bundesministerium der Finanzen
abgestimmten Richtlinie zu bewirtschaften.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 10 334 T€.
684 28 
-322 
 
Beteiligung des Bundes an der Ausrichtung von
Sportgroßveranstaltungen 
2 500  
  
 
2 317  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
World Games 2029............................................................................... 2 500
685 21 
-322 
 
Zentrum Safe Sport 5 000  
  
 
2 810  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu......................................... 2 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz wird der Bundeszuschuss für die Ansprechstelle Safe Sport, 
der weitere Aufbauprozess des und der Zuschuss an das Zentrum Safe Sport 
finanziert.
- 35 -
Staatsministerin für Sport und Ehrenamt 0416
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
685 22 
-322 
 
Sportagentur 1 078  
  
 
500  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu......................................... 2 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gesperrt.
Die Aufhebung der Sperre bedarf der Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages.
Voraussetzung für die Aufhebung der Sperre ist die angemessene 
und dauerhafte Sicherstellung der parlamentarischen Kontrolle über 
die Arbeit der Sportagentur sowie über die Verwendung von
Bundesmitteln zur Spitzenförderung und der Erfüllung der vom
Haushaltsausschuss per Maßgabebeschluss vom 16.11.2023 festgelegten
Anforderungen an die Errichtung einer Sportagentur. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz wird der weitergehende Spitzensportreformprozess inklusive des 
Aufbaus der Spitzensportagentur sowie deren Bezuschussung finanziert.
685 23 
-322 
 
Institutionelle Förderung Makkabi Deutschland e. V. 811  
  
 
811  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Makkabi Deutschland e. V........................................................................... 67,75 100,00 811 811 - 
- aus Kap. 0416 Tit. 685 23 
Projektförderung siehe Kap. 0416, Tit. 684 23, Erl.-Nr. 4
686 23 
-322 
 
Zuschuss für Maßnahmen zur Dopingbekämpfung 11 188  
  
 
10 633  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 410 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 890 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 030 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 490 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 2 und 4 der Erläuterungen sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 882 21. 
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
- 36 -
0416 Staatsministerin für Sport und Ehrenamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 23 (Titelgruppe 02):
4. Einnahmen aus Überzahlungen und aus Rückforderungen sowie 
Rückforderungen aus der Verbandsförderung (Tit. 684 21 und 684 
26) aufgrund von Verstößen gegen Auflagen zur Dopingbekämpfung
fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. Nationale Anti-Doping-Agentur Deutschland (NADA)............................ 83,74 100,00 7 460 7 460 - 
- aus Kap. 0416 Tit. 686 23 
Projektförderung 
2. Dopinganalytik und Anti-Doping Forschung der von der Welt Anti-
Doping Agentur (WADA) akkreditierten Anti-Doping Labore...................... 3 538 2 983 - 
3. Zuwendung für die Beratungsstelle des Doping-Opfer-Hilfe e. V........... 120 120 - 
4. Sonstiges............................................................................................... 70 70 - 
Zusammen................................................................................................. 3 728 3 173 - 
Insgesamt.................................................................................................. 11 188 10 633 - 
- Summe Tit. 686 23................................................................................... 11 188 10 633 - 
Wirtschaftsplan zu 1. siehe Anlage zum Kapitel 0416. 
686 24 
-029 
 
Zuschuss an die Welt-Anti-Doping Agentur (WADA) 1 283  
  
 
1 246  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben aufgrund des wechselkursbedingten Mehrbedarfs dürfen 
bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden Titeln geleistet werden: 
Tgr. 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
Welt-Anti-Doping Agentur (europäischer Anteil 47,5 Prozent).......... 11,11 1 483 USD 1 283 - 1 283
Grundlage: Kopenhagener Deklaration vom 5.3.2003 und
Verteilerschlüssel der Kulturkonvention des Europarates
Zweck: Internationale Dopingbekämpfung 
686 25 
-322 
 
Fonds DDR-Dopingopfer -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 500 T€ der Einsparungen bei 
folgenden Titeln geleistet werden: Tgr. 02. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
- 37 -
Staatsministerin für Sport und Ehrenamt 0416
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
686 26 
-322 
 
Förderung von internationalen Sportprojekten und Tagungen 1 060  
  
 
1 260  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 530 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 01. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
Erläuterungen:
Gefördert werden sollen u. a. Projekte zur Friedenssicherung und
Völkerverständigung, internationale Sportorganisationen mit Sitz in Deutschland sowie
Projektkoordination oder Tagungen mit internationalem Teilnehmerkreis.
882 21 
-322 
 
Zuwendungen für die Errichtung, Ausstattung und Bauunterhaltung von 
Sportstätten für den Hochleistungssport 
37 890  
  
 
48 188  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 47 508 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 12 059 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 6 315 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 12 067 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 17 067 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 686 23. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 684 26. 
3. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
684 21. 
4. Einnahmen aus Überzahlungen und aus Rückforderungen
(einschließlich Zinserhebungen) fließen den Ausgaben zu. 
5. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
6. Aus dem Titel dürfen auch Ausgaben für die Evaluierung des
Förderprogramms geleistet werden. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Erweiterungsbau Olympiastützpunkt Hamburg ...................... 11 319 - 1 319 - 2 500 7 500
Die Differenz zum Titelansatz ergibt sich aus den Regelungen gemäß VV Nr. 3.3 
zu § 23 BHO.
Weniger wegen Anpassung an den Bedarf. 
882 23 
-322 
 
Zuwendungen für die Errichtung und Ausstattung von Sportstätten für die 
Reit-WM 2026 in Aachen 
1 500  
  
 
1 500  
  
 
-  
  
  
- 38 -
0416 Staatsministerin für Sport und Ehrenamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 8 945  7 225  -  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 551  517  -  
Zusammen............................................................................................... 9 496  7 742  -  
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
6 971  
  
 
6 459  
  
 
-  
  
  
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
613  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 1 291  
  
 
766  
  
 
-  
  
  
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 70  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
526 02 
-011 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
190  
  
 
190  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 380 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 190 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 190 T€ 
Erläuterungen:
Hieraus werden u. a. die Honorare für die Mitglieder der PotAS-Kommission
finanziert. Die Ausgaben der Geschäftsstelle zur Unterstützung der PotAS-Kommission 
sind bei Kap. 0417 Tgr. 01 veranschlagt.
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 200  
  
 
200  
  
 
-  
  
  
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 134  
  
 
100  
  
 
-  
  
  
545 01 
-011 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 27  
  
 
27  
  
 
-  
  
  
634 03 
-011 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
684 11 
-219 
 
Privat öffentlicher Förderfonds ehrenamtliches Engagement  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 39 -
Staatsministerin für Sport und Ehrenamt 0416
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
686 21 
-322 
 
Bundeszuschuss an die Stiftung Fußball & Kultur EURO 2024 gGmbH 
zum Kunst- und Kulturprogramm anlässlich der EURO 2024 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 40 -
0416 Staatsministerin für Sport und Ehrenamt 
Anlage zu Kapitel 0416 - Wirtschaftspläne 
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
Tgr. 01 Ehrenamt und Engagement 
685 12 Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt 
Tgr. 02 Sport 
686 23 1. Nationale Anti-Doping-Agentur Deutschland (NADA) 
- 41 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
0416
Zu Tgr. 01 Tit. 685 12 
Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 30 000 30 250 - 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 7 180 6 513 - 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 3 525 3 109 - 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 19 225 20 508 - 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 70 120 - 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 30 000 30 250 - 
2.1  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. - 250 - 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 30 000 30 000 - 
 aus Kap. 0416 Tit. 685 12..................................................................................................... 20 000 20 000 - 
 aus Kap. 1010 Tit. 685 01..................................................................................................... 10 000 10 000 - 
Zu Tgr. 02 Tit. 686 23 
1. Nationale Anti-Doping-Agentur Deutschland (NADA) 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 8 908 8 840 - 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 3 245 3 265 - 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 5 428 5 340 - 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 185 185 - 
1.4  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... 50 50 - 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 8 908 8 840 - 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 1 448 1 380 - 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 7 460 7 460 - 
 aus Kap. 0416 Tit. 686 23..................................................................................................... 7 460 7 460 - 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 3 538 2 983 - 
 
Daneben werden auch Projekte von den Ländern (700 T€) und von Dritten (1.146 T€) gefördert.
- 42 -
0416 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Vorbemerkung
Das Bundesinstitut für Sportwissenschaft (BISp) ist durch
Erlass vom 10. Oktober 1970 (aktuelle Fassung des
Errichtungserlasses vom 25. November 2025) errichtet worden.
Danach hat das BISp die Aufgabe, Forschungsvorhaben, die 
zur Erfüllung der dem Bundeskanzleramt auf dem Gebiet des 
Sports obliegenden Aufgaben beitragen (Ressortforschung), 
zu initiieren, zu fördern, zu koordinieren sowie
Forschungsergebnisse zu bewerten und diese zu transferieren. Die
Forschungsvorhaben beziehen sich auf die Themenbereiche
Spitzensport einschließlich Nachwuchsförderung und Talentsuche 
unter Einbeziehung von Sportgeräten sowie Fragestellungen 
zur Sportentwicklung, die für die Bundesrepublik Deutschland 
als Ganzes von Bedeutung sind und durch ein Bundesland 
allein nicht wirksam gefördert werden können. Darüber hinaus 
befasst sich das BISp mit Fragestellungen aus den Bereichen 
Dopingbekämpfung, Integration, Rassismus und
Diskriminierung.
Ferner umfasst das Aufgabenfeld des BISp die Begutachtung 
der Projekte der Institute für Angewandte
Trainingswissenschaft (IAT) und Forschung und Entwicklung von Sportgeräten 
(FES). Für diese Projekte führt das BISp zudem die
Erfolgskontrolle nach § 44 BHO durch.
Im Rahmen des "Wissenschaftlichen Verbundsystems
Leistungssport" (WVL) obliegt ihm u. a. die Aufgabe, Projekte der 
Ressortforschung an Hochschulen und privatwirtschaftlichen 
Forschungsinstituten mit den Projekten an den Instituten des 
Spitzensports im Deutschen Olympischen Sportbund (DOSB) 
zu koordinieren. Das BISp moderiert und koordiniert
gemeinsam mit dem DOSB das Wissensmanagement im WVL. Eine 
Servicestelle Wissensmanagement WVL ist organisatorisch 
beim BISp verortet. Das BISp betreibt eine Geschäftsstelle 
zur organisatorischen und administrativen Unterstützung der 
Potenzialanalyse-Kommission (PotAS-Kommission). Die
Geschäftsstelle liefert zudem fachliche Zuarbeiten und stellt ein 
Online-Dateneingabesystem zur Verfügung.
Überblick zum Kapitel 0417
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 2 2  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 2 2  -  -  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 3 573 3 323  +250  -  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 1 444 1 476  -32  -  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 6 944 6 534  +410 212 -  
Ausgaben für Investitionen...................................... 59 59  -  -  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 12 020 11 392  +628 212 -  
davon flexibilisiert.................................................... 4 709 4 078  +631  -  
davon nicht flexibilisiert........................................... 7 311 7 314  -3 212 -  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 5 450      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 3 450      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 1 350      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 550      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 100      
- 43 -
Bundesinstitut für Sportwissenschaft 0417
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-165 
 
Vermischte Einnahmen 2  
  
 
2  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 686 01. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen sind aufgrund von
Beschlüssen der LSB-Geschäftsführerkonferenz oder wegen
rechtsverbindlich abgeschlossener Verträge zweckgebunden. Sie dienen nur 
zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 686 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus der sportwissenschaftlichen
Forschungsförderung................................................................................................. -
2. Zweckgebundene Einnahmen von Sportfachverbänden und
sonstigen Dritten zur Förderung sportwissenschaftlicher Projekte......... -
3. Sonstige Einnahmen....................................................................... 2
Zusammen............................................................................................ 2
129 01 
-165 
 
Einnahmen aus Veranstaltungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 545 01. 
132 01 
-165 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen sind Tit. 532 03 und Tgr. 01. 
- 44 -
0417 Bundesinstitut für Sportwissenschaft 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-165 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
195  
  
 
195  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
532 03 
-322 
 
Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
686 01 
-165 
 
Förderung von Forschung, Dokumentation und Tagungen sowie
Durchführung von Forschungsvorhaben und Transferprojekten auf dem Gebiet 
der Sportwissenschaft 
6 534  
  
 
6 534  
212  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 5 450 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 450 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 350 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 550 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 100 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch Kosten für Sachverständige geleistet 
werden. 
Erläuterungen:
Die vorgesehenen Mittel dienen der Forschung und Dokumentation, die im
Interesse des Bundes für den Sport von Bedeutung sind; insbesondere auch für 
Behindertensport, Dopingforschung, Sportstätten- und Geräteforschung.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Geschäftsstelle zur Unterstützung der PotAS-Kommission (582) 
 
(585) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
Erläuterungen:
Die Honorare der Kommissionsmitglieder werden aus Kap. 0416 Tit. 526 02
gezahlt.
- 45 -
Bundesinstitut für Sportwissenschaft 0417
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
427 19 
-322 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
53  
  
 
53  
  
 
-  
  
  
428 11 
-322 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 395  
  
 
395  
  
 
-  
  
  
532 11 
-322 
 
Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 94  
  
 
96  
  
 
-  
  
  
539 19 
-322 
 
Vermischte Verwaltungsausgaben 25  
  
 
26  
  
 
-  
  
  
812 11 
-322 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
5  
  
 
5  
  
 
-  
  
  
812 12 
-322 
 
Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
10  
  
 
10  
  
 
-  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 3 535  2 875  -  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 1 130  1 159  -  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 44  44  -  
Zusammen............................................................................................... 4 709  4 078  -  
422 01 
-165 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
1 441  
  
 
1 306  
  
 
-  
  
  
427 09 
-165 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
377  
  
 
377  
  
 
-  
  
  
428 01 
-165 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 1 302  
  
 
1 187  
  
 
-  
  
  
453 01 
-165 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 5  
  
 
5  
  
 
-  
  
  
517 01 
-165 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 169  
  
 
169  
  
 
-  
  
  
526 02 
-011 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
14  
  
 
14  
  
 
-  
  
  
532 01 
-165 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 536  
  
 
580  
  
 
-  
  
  
- 46 -
0417 Bundesinstitut für Sportwissenschaft 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
539 99 
-165 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 170  
  
 
174  
  
 
-  
  
  
543 01 
-011 
 
F Veröffentlichungen und Fachinformationen 178  
  
 
182  
  
 
-  
  
  
545 01 
-011 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 63  
  
 
40  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 129 01. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
3. Aus dem Ansatz können Ausgaben für
Verleihungsveranstaltungen (einschließlich Preisgelder) gezahlt werden. 
634 03 
-011 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 410  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-165 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 01 
-165 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 02 
-165 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
44  
  
 
44  
  
 
-  
  
  
- 47 -
Bundesinstitut für Sportwissenschaft 0417
Vorbemerkung
Im Kapitel 0431 sind bestimmte Verwaltungsausgaben für 
den Geschäftsbereich des Presse- und Informationsamtes der 
Bundesregierung (BPA) zentral veranschlagt.
Einen Schwerpunkt hierbei bildet der Bereich Versorgung: In 
den Titelgruppen 57 veranschlagt sind die Einnahmen und 
Ausgaben der Versorgungsberechtigten, deren
Versorgungsanspruch auf dem Gesetz über die Rechtsverhältnisse der 
Mitglieder der Bundesregierung, dem Gesetz über die
Rechtsverhältnisse der Parlamentarischen Staatssekretärinnen und 
Parlamentarischen Staatssekretäre, dem Gesetz über die
Versorgung der Beamtinnen und Beamten und Richterinnen und 
Richter des Bundes (BeamtVG) oder auf einem Vertrag mit 
dem Bund beruht. Die Zuführungen an die
Versorgungsrücklage und die Zuweisungen an den Versorgungsfonds sind in 
gesonderten Titeln ebenfalls in diesem Kapitel etatisiert.
Das Presse- und Informationsamt der Bundesregierung ist bei 
Kapitel 0432 veranschlagt.
Rechtsgrundlagen und Aufgaben der Dienststellen sind bei 
den einzelnen Kapiteln in den Vorbemerkungen kurz
dargestellt.
Das BPA besitzt eine EMAS-Zertifizierung und gestaltet seine 
Beschaffungen und Prozesse nachhaltig (SDG 12).
Überblick zum Kapitel 0431
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 12 775 11 970  +805  12 183  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 160 160  - 10 80  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 3 330 3 036  +294  3 140  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -3 146 -476  -2 670  -  
Gesamtausgaben.................................................... 13 119 14 690  -1 571 10 15 403  
davon flexibilisiert.................................................... 4 360 4 029  +331 10 4 075  
davon nicht flexibilisiert........................................... 8 759 10 661  -1 902  11 328  
- 48 -
0431 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben des Geschäftsbereichs des BPA 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
282 09 
-011 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 547 09. 
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und
Richter 
(-) 
 
(-) 
 
 
119 57 
-018 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
232 57 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten des Bundes -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 57. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen sind Tit. 545 01 und Tgr. 57. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
529 01 
-011 
 
Außergewöhnlicher Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
5  
  
 
5  
  
 
2  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich.
Umschichtungen zwischen den Teilansätzen der einzelnen
Erläuterungsnummern bedürfen der Einwilligung des BMF. 
- 49 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben des Geschäftsbereichs des BPA 
0431
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 529 01
Erläuterungen:
Bezeichnung €
 
1. Zur Verfügung der/des
1.1 Chefs des Presse- und Informationsamtes der
Bundesregierung............................................................................................. 3 000
1.2 stellvertretenden Chefin des Presse- und Informationsamtes 
der Bundesregierung................................................................... 1 000
1.3 stellvertretenden Sprecherinnen und Sprecher der
Bundesregierung......................................................................................... 1 000
Zusammen............................................................................................ 5 000
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen muss Anlass, Funktion 
und Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein.
Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
Die Ausgaben sind nur für das Kap. 0431 und 0432 veranschlagt.
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 110  
  
 
100  
  
 
33  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 0432 Tit. 542 03. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gemäß § 44 Abs. 1 
BHO gewährt werden. 
Erläuterungen:
Öffentlichkeitsarbeit aller Art in Schrift, Bild, Ton, Wort und digitaler Form.
Im Einzelplan 04 sind außerdem folgende Maßnahmen für Öffentlichkeitsarbeit 
und Fachinformationen veranschlagt: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Öffentlichkeitsarbeit
0416 - 542 01........................................................................................ 250
0451 - 542 01........................................................................................ 515
Fachinformationen
0417 - 543 01........................................................................................ 178
0451 - 543 01........................................................................................ 550
545 01 
-011 
 
Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 0432 Tit. 542 03. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
- 50 -
0431 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben des Geschäftsbereichs des BPA 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
547 09 
-011 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 09. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
689 06 
-011 
 
Zahlungsverpflichtungen aus Verstößen gegen EU-Recht -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
972 01 
-880 
 
Globale Minderausgabe Konsolidierungsbeitrag -2 300  
  
 
-476  
  
 
-  
  
  
972 02 
-880 
 
Globale Minderausgabe Effizienzmaßnahmen -846  
  
 
 
  
 
 
  
  
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(11 790) 
 
(11 032) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 232 57. 
431 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge der Bundesministerinnen und Bundesminister,
sonstiger Amtsträger und deren Hinterbliebenen 
60  
  
 
60  
  
 
57  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch Übergangsgelder für ehemalige Mitglieder der
Bundesregierung (§ 14 BMinG) und für ehemalige Parlamentarische
Staatssekretärinnen und Parlamentarische Staatssekretäre (§ 6 ParlStG) gewährt. Aus dem Titel 
werden auch Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) 
gezahlt.
432 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge 8 950  
  
 
8 222  
  
 
8 637  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch die Bezüge der in den einstweiligen Ruhestand
versetzten Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter gewährt. Aus 
- 51 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben des Geschäftsbereichs des BPA 
0431
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 432 57 (Titelgruppe 57)
dem Titel werden auch Altersgelder nach dem Altersgeldgesetz (AltGG) und
Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
434 57 
-018 
 
Zuführung an die Versorgungsrücklage 425  
  
 
420  
  
 
392  
  
  
443 57 
-018 
 
Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
25  
  
 
30  
  
 
13  
  
  
446 57 
-018 
 
Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 2 000  
  
 
2 000  
  
 
1 856  
  
  
453 57 
-018 
 
Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
632 57 
-018 
 
Erstattungen des Bundes für Versorgungslasten 330  
  
 
300  
  
 
338  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 4 315  3 974  4 030  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 45  55  45  
10 
Zusammen............................................................................................... 4 360  4 029  4 075  
10 
424 01 
-011 
 
F Zuführung an die Versorgungsrücklage 390  
  
 
347  
  
 
321  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben sind nur für die Kap. 0431 und 0432 veranschlagt.
441 01 
-840 
 
F Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 800  
  
 
750  
  
 
790  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben sind nur für die Kap. 0431 und 0432 veranschlagt.
443 01 
-840 
 
F Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
60  
  
 
76  
  
 
57  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben sind nur für die Kap. 0431 und 0432 veranschlagt.
452 02 
-223 
 
F Unfallversicherung Bund und Bahn 65  
  
 
65  
  
 
60  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben sind nur für die Kap. 0431 und 0432 veranschlagt.
- 52 -
0431 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben des Geschäftsbereichs des BPA 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
526 01 
-011 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten 5  
  
 
5  
  
 
12  
  
  
526 02 
-011 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
10  
  
 
20  
  
 
-  
  
  
527 03 
-011 
 
F Reisen in Angelegenheiten der Personalvertretungen und der
Gleichstellungsbeauftragten sowie in Vertretung der Interessen schwerbehinderter 
Menschen 
30  
  
 
30  
  
 
33  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben sind nur für die Kap. 0431 und 0432 veranschlagt.
634 03 
-011 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 3 000  
  
 
2 736  
  
 
2 802  
  
  
- 53 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben des Geschäftsbereichs des BPA 
0431
Vorbemerkung
Der finanzielle Schwerpunkt des Kapitels 0432 liegt neben der 
Kommunikation der Politik der Bundesregierung mit
Bürgerinnen und Bürgern sowie den Medien bei den
Informationsfahrten für politisch interessierte Bürgerinnen und Bürger (SDGs 
4, 12, 16). 
Daneben sind Mittel für Nachrichtenagenturdienste,
Informationsdienste und Pressekorrespondenzen enthalten. Zu
besonderen Anlässen wie etwa der deutschen G7- bzw. G20-
Präsidentschaft oder der EU-Ratspräsidentschaft bildet die darauf 
bezogene Kommunikation einen weiteren Schwerpunkt (SDGs 
12, 16).
Das Presse- und Informationsamt der Bundesregierung 
hat als Oberste Bundesbehörde im Geschäftsbereich des 
Bundeskanzlers den Bundespräsidenten und die
Bundesregierung auf dem gesamten Nachrichtenbereich laufend zu
unterrichten. Zu diesem Zweck unterhält es die erforderlichen 
Verbindungen zu den Nachrichtenträgern des In- und
Auslandes. Zu seinen Aufgaben gehört die Erforschung und
Darstellung der öffentlichen Meinung als Entscheidungshilfe für die 
politische Arbeit der Bundesregierung (SDG 16).
Das Presse- und Informationsamt der Bundesregierung ist 
zuständig für die Unterrichtung der Bürgerinnen und Bürger 
sowie der Medien über die Politik der Bundesregierung. Es 
erläutert und vertritt hierbei mit den Mitteln der
Öffentlichkeitsarbeit und der Informationspolitik Tätigkeiten, Vorhaben und 
Ziele der Bundesregierung (SDGs 4, 16).
Das Presse- und Informationsamt der Bundesregierung
koordiniert seine und die ressortbezogene Öffentlichkeitsarbeit der 
Bundesministerien bei Maßnahmen, die Angelegenheiten von 
allgemein-politischer Bedeutung betreffen.
Überblick zum Kapitel 0432
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 210 210  -  396  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 210 210  -  396  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 47 609 44 085  +3 524  45 573  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 90 664 84 762  +5 902 9 554 73 271  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 3 496 5 246  -1 750  3 759  
Ausgaben für Investitionen...................................... 6 386 3 486  +2 900 2 451 2 793  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 148 155 137 579  +10 576 12 005 125 396  
davon flexibilisiert.................................................... 68 829 61 428  +7 401 12 005 59 228  
davon nicht flexibilisiert........................................... 79 326 76 151  +3 175  66 168  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 4 370 3 370  +1 000  2 301  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung....................................      
     
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu.......................... 75      
- 54 -
0432 Presse- und Informationsamt der Bundesregierung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 01 
-011 
 
Einnahmen aus Veröffentlichungen 55  
  
 
55  
  
 
51  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei
folgenden Titeln: 511 01, 542 03 und 542 04. 
2. Notwendige Nebenkosten (z. B. Steuern und Gebühren) dürfen von 
den Einnahmen abgesetzt werden. 
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen 140  
  
 
140  
  
 
332  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei
folgenden Titeln: 511 01, 542 03 und 542 04. 
2. Notwendige Nebenkosten (z. B. Steuern, Gebühren und Kosten der 
Versteigerung) dürfen von den Einnahmen abgesetzt werden. 
124 01 
-011 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 15  
  
 
15  
  
 
13  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei
folgenden Titeln: 511 01 und 517 01. 
2. Notwendige Nebenkosten (z. B. Steuern und Gebühren) dürfen von 
den Einnahmen abgesetzt werden. 
3. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass Räumlichkeiten zur Information der Presse 
durch Organe und Organisationen des öffentlichen Lebens gegen
ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich zur Nutzung überlassen werden. 
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(5 218)  
  
  
381 07 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen sind Tit. 544 01 und Tgr. 01. 
- 55 -
Presse- und Informationsamt der Bundesregierung 0432
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-011 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
10 378  
  
 
10 535  
  
 
11 471  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
524 01 
-011 
 
Medienauswertung und Unterrichtung 1 750  
  
 
1 000  
  
 
1 281  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
532 05 und 544 01. 
531 09 
-011 
 
Informationstagungen 29 700  
  
 
29 700  
  
 
24 517  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte 
abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Informationsfahrten für politisch interessierte Personen.
532 05 
-011 
 
Nachrichtenagenturdienste, Informationsdienste und
Pressekorrespondenzen 
4 200  
  
 
4 200  
  
 
4 126  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
524 01 und 544 01. 
542 03 
-011 
 
Ressortübergreifende Kommunikation und Koordinierung 20 000  
  
 
20 000  
  
 
17 069  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Kap. 0431 Tit. 542 01 und 545 01. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 546 01. 
3. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig
deckungsfähig: 542 04. 
4. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgenden Titeln geleistet werden: 119 01 und 119 99. 
5. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
6. Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gemäß § 44 Abs. 1 
BHO gewährt werden. 
Erläuterungen:
Kommunikation an die Bürgerinnen und Bürger sowie an die Medien und
ressortübergreifende Koordinierung.
- 56 -
0432 Presse- und Informationsamt der Bundesregierung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
542 04 
-011 
 
Ressortübergreifende Nachhaltigkeitskommunikation -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig
deckungsfähig: 542 03. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgenden Titeln geleistet werden: 119 01 und 119 99. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
4. Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gemäß § 44 Abs. 1 
BHO gewährt werden. 
544 01 
-011 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 2 100  
  
 
2 100  
  
 
1 644  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
524 01 und 532 05. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben dienen einer allgemeinen Meinungsforschung als Unterlage für die 
politische Arbeit der Bundesregierung. Spezifische Meinungsforschung als
Grundlage für Einzelaufgaben (auch die der Bundesressorts), insbesondere
projektbegleitende Maßnahmen, gehört nicht zu diesen Aufgaben und ist grundsätzlich 
aus den Ausgaben der entsprechenden Titel zu leisten.
546 01 
-011 
 
Sonderveranstaltungen: Jubiläen, Gipfel u. Ä. 3 332  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 542 03. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
685 05 
-011 
 
Allgemeine informationspolitische Maßnahmen 196  
  
 
196  
  
 
169  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu.............................................. 75 T€ 
685 06 
-011 
 
Informationspolitische Einrichtungen 3 300  
  
 
5 050  
  
 
3 590  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der einzelnen 
Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums der 
Finanzen. 
- 57 -
Presse- und Informationsamt der Bundesregierung 0432
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 06
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. Europa-Union Deutschland e. V............................................................. 68,40 100,00 500 500 500 
- aus Kap. 0432 Tit. 685 06 
2. Deutsche Atlantische Gesellschaft e. V................................................. 86,96 100,00 700 1 750 990 
- aus Kap. 0432 Tit. 685 06 
3. Gesellschaft für Sicherheitspolitik e. V................................................... 89,42 100,00 600 800 600 
- aus Kap. 0432 Tit. 685 06 
4. Aspen Institute Deutschland e. V........................................................... 27,32 100,00 500 500 500 
- aus Kap. 0432 Tit. 685 06 
5. Zentrum Liberale Moderne gGmbH....................................................... 16,85 100,00 500 500 500 
- aus Kap. 0432 Tit. 685 06 
6. Das Progressive Zentrum e. V............................................................... 32,15 100,00 500 500 500 
- aus Kap. 0432 Tit. 685 06 
Zusammen................................................................................................. 3 300 4 550 3 590 
- Summe Tit. 685 06................................................................................... 3 300 4 550 3 590 
Projektförderung 
Republik21 e. V........................................................................................... - 500 - 
Insgesamt.................................................................................................. 3 300 5 050 3 590 
- Summe Tit. 685 06................................................................................... 3 300 5 050 3 590 
Zu 1. : 
Die Europa-Union Deutschland e. V. setzt sich für ein friedliches, freiheitliches und föderales Europa ein. Sie fördert den Dialog 
zwischen Gesellschaft und Politik und informiert die Bürgerinnen und Bürger über die aktuelle Europapolitik z. B. in
Vortragsveranstaltungen, Diskussionsforen und Seminaren. 
Zu 2. : 
Die Deutsche Atlantische Gesellschaft e. V., Berlin, hat die Aufgabe, das Verständnis für das Atlantische Bündnis durch
Öffentlichkeitsarbeit in der Bundesrepublik Deutschland und die Zusammenarbeit zwischen den NATO-Staaten zu fördern. 
Zu 3. : 
Die Gesellschaft für Sicherheitspolitik e. V., Bonn, hat die Aufgabe, durch Öffentlichkeitsarbeit, mit Seminaren, Vorträgen und
Informationsreisen Ziele deutscher Sicherheits- und Verteidigungspolitik zu vermitteln, dies auch im Hinblick auf die Aufgaben der
Europäischen Union und der Vereinten Nationen. 
Zu 4. : 
Das Aspen Institute Deutschland e. V. setzt sich für die transatlantische Gemeinschaft und das Ideal einer freien und offenen
Gesellschaft ein, indem es Entscheidungsträger und Experten aus Politik, Wirtschaft, Wissenschaft, Medien, Kultur und Zivilgesellschaft in 
unterschiedlichen Programmen zusammenbringt. 
Zu 5. : 
Das überparteiliche Zentrum Liberale Moderne setzt sich für die Verteidigung und Erneuerung der Demokratie im In- und Ausland ein 
und fördert die demokratische Willensbildung mit Veranstaltungen und Online-Medien, Studien sowie Angeboten der Politikberatung 
für Exekutive und Legislative. 
Zu 6. : 
Das Progressive Zentrum e. V. hat es sich zum Ziel gesetzt, fortschritts- und innovationsorientierte Politikideen in die öffentliche 
Debatte und auf die politische Agenda zu bringen. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(177)  
  
  
981 07 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
- 58 -
0432 Presse- und Informationsamt der Bundesregierung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(4 370) 
 
(3 370) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Art. 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
3. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
422 11 
-011 
 
B Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
-  
  
 
 
  
 
 
  
  
511 11 
-011 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
950  
  
 
950  
  
 
333  
  
  
518 11 
-011 
 
B Mieten und Pachten 154  
  
 
154  
  
 
12  
  
  
532 11 
-011 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 691  
  
 
691  
  
 
353  
  
  
542 13 
-011 
 
B Ressortübergreifende Kommunikation und Koordinierung 700  
  
 
700  
  
 
704  
  
  
812 12 
-011 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
1 875  
  
 
875  
  
 
899  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 47 609  44 085  45 573  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 16 709  14 732  11 761  
9 554 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 100  100  7  
378 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 4 411  2 511  1 887  
2 073 
Zusammen............................................................................................... 68 829  61 428  59 228  
12 005 
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
14 500  
  
 
13 295  
  
 
13 143  
  
  
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
900  
  
 
750  
  
 
958  
  
  
- 59 -
Presse- und Informationsamt der Bundesregierung 0432
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 32 169  
  
 
30 000  
  
 
31 465  
  
  
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 40  
  
 
40  
  
 
7  
  
  
511 01 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
2 618  
  
 
2 518  
  
 
3 094  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben für die Bundesbildstelle dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 01. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 124 01. 
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
514 01 
-011 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 30  
  
 
30  
  
 
21  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung Soll 2027 Soll 2026
 
personengebundene Pkw......................................... 1 1
517 01 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 7 544  
  
 
6 044  
  
 
6 044  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 124 01. 
518 01 
-011 
 
F Mieten und Pachten 1 417  
  
 
1 417  
  
 
599  
  
  
519 01 
-011 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 100  
  
 
73  
  
 
27  
  
  
525 01 
-011 
 
F Aus- und Fortbildung 200  
  
 
200  
  
 
147  
  
  
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 600  
  
 
600  
  
 
609  
  
  
532 01 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 4 000  
  
 
3 650  
  
 
1 175  
  
  
532 03 
-011 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte -  
  
 
-  
  
 
2  
  
  
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 200  
  
 
200  
  
 
43  
  
  
- 60 -
0432 Presse- und Informationsamt der Bundesregierung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
711 01 
-011 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 100  
  
 
100  
  
 
7  
  
  
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
934  
  
 
134  
  
 
60  
  
  
812 02 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
3 477  
  
 
2 377  
  
 
1 827  
  
  
- 61 -
Presse- und Informationsamt der Bundesregierung 0432
Vorbemerkung
Im Kapitel 0451 sind bestimmte Verwaltungsausgaben für den 
Geschäftsbereich des Beauftragten der Bundesregierung für 
Kultur und Medien (BKM) zentral veranschlagt.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 
ist bei Kapitel 0452 veranschlagt.
Nachgeordnete Dienststellen sind:
1. Bundesarchiv (0453) sowie
2. Kunstverwaltung des Bundes (0456).
Rechtsgrundlagen und Aufgaben der Dienststellen sind bei 
den einzelnen Kapiteln in den Vorbemerkungen kurz
dargestellt.
Überblick zum Kapitel 0451
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  36  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  36  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 29 151 28 805  +346 8 30 094  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 2 443 2 174  +269 939 1 896  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 9 609 9 109  +500 7 11 459  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -12 907 -33 000  +20 093  -  
Gesamtausgaben.................................................... 28 296 7 088  +21 208 954 43 449  
davon flexibilisiert.................................................... 16 275 15 960  +315 954 17 012  
davon nicht flexibilisiert........................................... 12 021 -8 872  +20 893  26 437  
- 62 -
0451 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben 
des BKM und des Geschäftsbereichs 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
282 09 
-011 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 547 09. 
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarungen mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Kap. 0451 flexibilisierter Bereich. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und
Richter 
(-) 
 
(-) 
 
 
119 57 
-018 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
232 57 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten des Bundes -  
  
 
-  
  
 
36  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 57. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 57. 
2. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Kap. 0451 flexibilisierter Bereich 
dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 381 01. 
- 63 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben 
des BKM und des Geschäftsbereichs 
0451
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
529 01 
-011 
 
Außergewöhnlicher Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
40  
  
 
40  
  
 
38  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich.
Umschichtungen zwischen den Teilansätzen der einzelnen
Erläuterungsnummern bedürfen der Einwilligung des BMF. 
Erläuterungen:
Bezeichnung €
 
1. Zur Verfügung der/des
1.1 Staatsministers............................................................................ 37 300
1.2 Präsidentin/Präsidenten des Bundesarchivs............................... 2 200
1.4 Direktorin/Direktor der Kunstverwaltung des Bundes.................. 500
Zusammen............................................................................................ 40 000
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen muss Anlass, Funktion 
und Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein.
Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 515  
  
 
515  
  
 
490  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
2. Aus den Ausgaben sind auch die Kosten für Porto, Verpackung und 
Versand von Veröffentlichungen zu leisten. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen nach § 44 Abs. 1 BHO 
geleistet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien......... 465
2. Bundesarchiv................................................................................... 40
3. Kunstverwaltung des Bundes ......................................................... 10
Zusammen............................................................................................ 515
Zu 1. 
1. Öffentlichkeitsarbeit aller Art in Schrift, Bild, Ton, Wort und digitaler Form,
1.1 Sachbroschüren, Fach- und Informationsdienste, Dokumentationen,
1.2 Filme und Bildreihen,
1.3 Diskussionsveranstaltungen,
1.4 Informationsgespräche und -reisen mit Journalistinnen und Journalisten und 
Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens (Multiplikatoren),
1.5 Bewirtungskosten - Auslagen für Kaffee, Tee und alkoholfreie Getränke -, die 
bei der Betreuung von Besuchergruppen sowie Diskussions- und
Vortragsveranstaltungen aufkommen,
2. Sonstige PR-Maßnahmen.
- 64 -
0451 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben 
des BKM und des Geschäftsbereichs 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 542 01
Zu 2. und 3. 
1. Informationsgespräche mit Journalistinnen und Journalisten und
Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens (Multiplikatoren),
2. Bewirtungskosten - Auslagen für Kaffee, Tee und alkoholfreie Getränke -, die 
bei der Betreuung von Besuchern entstehen,
3. sonstige PR-Maßnahmen.
547 09 
-011 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 09. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
689 06 
-011 
 
Zahlungsverpflichtungen aus Verstößen gegen EU-Recht -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
972 01 
-880 
 
Globale Minderausgabe Effizienzmaßnahmen -12 907  
  
 
 
  
 
 
  
  
972 03 
-880 
 
Globale Minderausgabe -  
  
 
-33 000  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Globale Minderausgabe kann auch in den Kapiteln 0452, 0453 und 
0456 (mit Ausnahme der Hgr. 4 und Kap. 0452 Tit. 894 24) erbracht 
werden. 
Erläuterungen:
Die GMA kann auch durch den Abbau von Selbstbewirtschaftsungsmitteln
erbracht werden.
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(4)  
  
  
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(24 373) 
 
(23 573) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 232 57. 
- 65 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben 
des BKM und des Geschäftsbereichs 
0451
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 57
431 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge des Staatsministers, sonstiger Amtsträger,
Amtsträgerinnen und deren Hinterbliebenen 
479  
  
 
479  
  
 
785  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch Übergangsgelder für ehemalige Mitglieder der
Bundesregierung (§ 14 BMinG) und für ehemalige Parlamentarische
Staatssekretärinnen und Parlamentarische Staatssekretäre (§ 6 ParlStG) gewährt. Aus dem Titel 
werden auch Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) 
gezahlt.
432 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge 19 023  
  
 
18 523  
  
 
19 699  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch die Bezüge der in den einstweiligen Ruhestand
versetzten Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter gewährt. Aus 
dem Titel werden auch Altersgelder nach dem Altersgeldgesetz (AltGG) und
Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
434 57 
-018 
 
Zuführung an die Versorgungsrücklage 844  
  
 
844  
  
 
843  
  
  
443 57 
-018 
 
Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
446 57 
-018 
 
Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 3 370  
  
 
3 070  
  
 
4 195  
  
  
453 57 
-018 
 
Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
632 57 
-018 
 
Abfindungen und Erstattungen des Bundes für Versorgungslasten 657  
  
 
657  
  
 
387  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 14 387  14 341  15 644  
15 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 1 888  1 619  1 368  
939 
Zusammen............................................................................................... 16 275  15 960  17 012  
954 
424 01 
-011 
 
F Zuführung an die Versorgungsrücklage 1 392  
  
 
1 392  
  
 
1 298  
  
  
441 01 
-840 
 
F Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 3 108  
  
 
3 742  
  
 
2 703  
  
  
- 66 -
0451 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben 
des BKM und des Geschäftsbereichs 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
443 01 
-840 
 
F Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
542  
  
 
362  
  
 
281  
  
  
452 02 
-223 
 
F Unfallversicherung Bund und Bahn 393  
  
 
393  
  
 
290  
  
  
526 01 
-011 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten 165  
  
 
145  
  
 
114  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien......... 80
2. Bundesarchiv................................................................................... 40
3. Kunstverwaltung des Bundes.......................................................... 45
Zusammen............................................................................................ 165
526 02 
-011 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
201  
  
 
102  
  
 
108  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien......... 100
2. Bundesarchiv................................................................................... 93
3. Kunstverwaltung des Bundes.......................................................... 8
Zusammen............................................................................................ 201
Aus diesen Ausgaben dürfen auch die Kosten für die Drucklegung von Gutachten 
und ihrem Ankauf sowie die Vorbereitung von Sitzungen durch Anschaffung von 
Material und anderen Unterlagen geleistet werden.
527 03 
-011 
 
F Reisen in Angelegenheiten der Personalvertretungen und der
Gleichstellungsbeauftragten sowie in Vertretung der Interessen schwerbehinderter 
Menschen 
207  
  
 
157  
  
 
102  
  
  
543 01 
-011 
 
F Veröffentlichungen und Fachinformationen 550  
  
 
580  
  
 
534  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0453 Tit. 
119 01. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0456 Tit. 
119 01. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 0453 Tit. 282 01. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
5. Aus den Ausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen auch
Zuwendungen an Dritte geleistet werden. 
- 67 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben 
des BKM und des Geschäftsbereichs 
0451
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 543 01
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien......... 10
2. Bundesarchiv................................................................................... 530
3. Kunstverwaltung des Bundes.......................................................... 10
Zusammen............................................................................................ 550
Aus den Ausgaben dürfen auch Kosten für Porto, Verpackung und Versand von 
Veröffentlichungen geleistet werden.
545 01 
-011 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 765  
  
 
635  
  
 
510  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen aus Entgelten für Führungen 
fließen den Ausgaben zu. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden (zu Nr. 2 der
Erläuterung). 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien ........ 140
2. Bundesarchiv .................................................................................. 615
3. Kunstverwaltung des Bundes ......................................................... 10
Zusammen ........................................................................................... 765
Zu 1.
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für außergewöhnlichen Aufwand 
geleistet werden.
Zu 2.
Um die im Bundesarchiv verwahrten Quellen zur neueren Geschichte über den 
Kreis der Fachwissenschaft hinaus einer breiteren Öffentlichkeit zugänglich zu 
machen, werden Ausstellungen produziert, die zusätzlich zur ständigen
Ausstellung in der Erinnerungsstätte für die Freiheitsbewegungen in der deutschen
Geschichte in Rastatt als Sonderausstellungen an den verschiedenen Dienstorten 
des Bundesarchivs gezeigt und anschließend an interessierte Kulturinstitute
ausgeliehen werden.
Über die Tätigkeit des Staatssicherheitsdienstes werden Dokumentations- und 
Ausstellungszentren errichtet.
Zu 3.
Veranstaltungen von Fachtagungen, Vorträgen und Besprechungen zu
Provenienzthemen und Verwaltung des Kunstbesitzes des Bundes sowie zum
Kulturgutschutz, zur Krisenresilienz und zum Fördermittelmanagement.
634 03 
-011 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 8 952  
  
 
8 452  
  
 
11 072  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Die Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien......... 5 502
2. Bundesarchiv................................................................................... 3 300
- 68 -
0451 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben 
des BKM und des Geschäftsbereichs 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 634 03
Bezeichnung 1 000 €
 
3. Kunstverwaltung des Bundes.......................................................... 150
Zusammen............................................................................................ 8 952
- 69 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben 
des BKM und des Geschäftsbereichs 
0451
Vorbemerkung
Der finanzielle Schwerpunkt des Kapitels 0452 liegt bei der 
Titelgruppe 02 „Kulturförderung im Inland“, bei der Titelgruppe 
03 „Stiftung Preußischer Kulturbesitz“ und bei der Titelgruppe 
09 „Auslandsrundfunk (Hörfunk und Fernsehen).“
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 
hat unter Wahrung der Kulturhoheit der Länder die Aufgabe 
Angelegenheiten der Kultur und Medien von gesamtstaatlicher 
Bedeutung zu fördern.
Hierfür unterstützt er insbesondere Kultureinrichtungen und 
Projekte von nationaler Bedeutung, darunter unter anderem 
Museen und Gedenkstätten. Die kulturelle Repräsentation des 
Gesamtstaats in der Hauptstadt ist ebenfalls Aufgabe und Ziel 
des Bundes. Auch die Bereiche Medienpolitik sowie Medien- 
und Filmwirtschaft fallen in seine Zuständigkeit.
Überblick zum Kapitel 0452
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 1 350 1 350  -  35 177  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  873  
Gesamteinnahmen.................................................. 1 350 1 350  -  36 050  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 33 427 31 230  +2 197  35 600  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 15 048 13 037  +2 011 2 545 10 289  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 1 530 480 1 627 438  -96 958 51 868 1 546 884  
Ausgaben für Investitionen...................................... 537 708 682 422  -144 714 25 318 458 503  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 2 116 663 2 354 127  -237 464 79 731 2 051 276  
davon flexibilisiert.................................................... 54 360 48 910  +5 450 2 568 46 294  
davon nicht flexibilisiert........................................... 2 062 303 2 305 217  -242 914 77 163 2 004 982  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 2 325 3 279  -954  843  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 411 368      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 184 238      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 113 900      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 60 730      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 29 000      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 14 000      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 8 000      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 1 000      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 500      
- 70 -
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass 
1.1 Kulturgut, das seinen Eigentümern erwiesenermaßen oder mit hoher 
Wahrscheinlichkeit NS-verfolgungsbedingt entzogen wurde, an
diese oder deren Rechtsnachfolger unentgeltlich herausgegeben wird, 
insbesondere, wenn dies ein Schiedsgericht entschieden hat. Die 
Herausgabe erfolgt unter Erstattung etwaiger
Wiedergutmachungsleistungen, die wegen des NS-verfolgungsbedingten Entzugs dieses 
Kulturguts gezahlt worden sind. 
1.2 Sammlungsgut oder andere Objekte, die aus kolonialen Kontexten 
stammen und nach Würdigung der Gesamtumstände durch die
zuständige Stelle im Einzelfall nicht in der Sammlung verbleiben
sollen, insbesondere weil ihre Aneignung in rechtlich und/oder ethisch 
heute nicht mehr vertretbarer Weise erfolgte, unentgeltlich an den 
Herkunftsstaat bzw. Vertreter der Herkunftsgesellschaft, die ehemals 
Berechtigten bzw. deren Rechtsnachfolger oder geeignete
Institutionen herausgegeben werden. 
1.3 Kulturgut, welches im Ersten oder im Zweiten Weltkrieg
unrechtmäßig verbracht wurde, unentgeltlich an seine ursprünglichen
Eigentümer, deren Rechtsnachfolger oder an den Staat, dem es nach
Würdigung der Gesamtumstände zuzuordnen ist, herausgegeben wird. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO und § 63 Abs. 4 BHO wird
zugelassen, dass eine Verwertung von Gegenständen, die zum
ehemals reichseigenen beweglichen Bundesvermögen gehören und
einen Bezug zum nationalsozialistischen Unrechtssystem oder zum 
Kriegsgeschehen haben oder aus kolonialen Kontexten stammen, 
unterbleibt. Sie können insbesondere geeigneten
kulturgutbewahrenden Einrichtungen oder religiösen Institutionen mietzinsfrei als 
Leihgabe oder zur treuhänderischen Verwahrung überlassen
werden. 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen 1 350  
  
 
1 350  
  
 
35 177  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 3 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 894 21. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 1 und 2 der Erläuterungen dienen zur
Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01, Tgr. 02, Tgr. 03, 
Tgr. 04, Tgr. 05, Tgr. 06, Tgr. 07 und Tgr. 09. 
3. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass Kunstwerke der Sammlung zeitgenössischer 
Kunst der Bundesrepublik Deutschland mietzinsfrei an Museen,
Träger von Museen, Ausstellungen usw. überlassen werden. 
4. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass Vermögensgegenstände gegen ermäßigtes 
Entgelt oder unentgeltlich Dritten zur Nutzung überlassen werden. 
- 71 -
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 0452
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 119 99
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahme von SB-Mitteln, die zur Milderung und Prävention von 
pandemiebedingten Notlagen dienen.............................................. -
2. Einnahmen aus Erbschaften und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen............................................................................................. -
3. Sonstiges......................................................................................... 1 350
Zusammen............................................................................................ 1 350
zu 3. 
Einnahmen insbesondere aus der Erstattung von nicht oder nicht
zweckentsprechend verwendeten Zuwendungen.
129 01 
-187 
 
Einnahmen Dritter zur Stärkung des Kulturpasses -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei 
folgendem Titel: 684 18. 
132 01 
-195 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
232 01 
-195 
 
Beteiligung der Länder an den Kosten des Deutschen Nationalkomitees 
für Denkmalschutz und andere Beiträge 
-  
  
 
-  
  
 
82  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen aus der Beteiligung der Länder an den Kosten des 
Deutschen Nationalkommitees für Denkmalschutz sind aufgrund des
Beschlusses des Kulturausschusses der Kulturministerkonferenz
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 532 14. 
272 01 
-187 
 
Einnahmen aus Zuschüssen der Europäischen Union -  
  
 
-  
  
 
791  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
686 12. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(44)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen ist auch Tit. 531 03.
Ausgenommen sind Tgr. 01, Tgr. 02, Tgr. 03, Tgr. 04, Tgr. 05, Tgr. 06, 
Tgr. 07, Tgr. 08 und Tgr. 09. 
- 72 -
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-187 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
5 064  
  
 
3 754  
  
 
3 622  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
687 01 
-011 
 
Beiträge an internationale Organisationen mit Sitz im Ausland -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(1 545)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Allgemeine kulturelle Angelegenheiten (178 022) 
 
(242 575) 
(2 545) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 684 22. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
532 14 
-195 
 
Kosten des Deutschen Nationalkomitees für Denkmalschutz 244  
  
 
244  
45  
 
324  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 232 01. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
544 11 
-165 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 100  
  
 
100  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 100 T€ 
632 11 
-187 
 
Förderung hauptstadtbedingter kultureller Maßnahmen und
Veranstaltungen in Berlin 
32 500  
  
 
32 500  
  
 
32 500  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
- 73 -
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 0452
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 632 11 (Titelgruppe 01):
2. Aus den Ausgaben dürfen auch Investitionsausgaben geleistet
werden. 
3. Aus den Ausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen auch sächliche 
Verwaltungsausgaben geleistet werden. 
4. Die Mittel zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen zur
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Stiftung Berliner Philharmoniker ..................................................... 7 500
2. Stiftung Oper in Berlin .................................................................... 10 000
3. Hauptstadtkulturfonds .................................................................... 15 000
Zusammen ........................................................................................... 32 500
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 3 707 T€.
681 11 
-187 
 
Schutz, Erwerb und Rückführung von Kulturgut 1 463  
  
 
1 500  
  
 
1 209  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 800 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 200 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen zu Nr. 2 sind verbindlich. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
4. Aus den Ausgaben dürfen auch Investitionsausgaben geleistet
werden. 
5. Die Mittel dürfen bis zur Höhe von 80 Prozent zur
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
1. Der Erwerb von gesamtstaatlich bedeutsamen Kulturgut erfolgt auch unter 
engem Zusammenwirken mit der Kulturstiftung der Länder.
2. Bis zu 100 T€ sind als Verwaltungsausgaben für die
Rückführungsverhandlungen kriegsbedingt verbrachter Kulturgüter vorgesehen.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 2 826 T€.
684 11 
-187 
 
Förderung für geflüchtete Kultur- und Medienschaffende 1 160  
  
 
1 500  
  
 
2 778  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 350 T€ 
Haushaltsvermerk:
Aus den Ausgaben dürfen auch Investitionsausgaben und sächliche
Verwaltungsausgaben geleistet werden. 
- 74 -
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
684 12 
-187 
 
Projektförderung im Rahmen der deutschen Vereinigung und
internationaler sowie nationaler Repräsentation, Milderung und Prävention von 
pandemiebedingten Notlagen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 10 000 T€ der
Einsparungen bei folgenden Titeln geleistet werden: Tgr. 02, Tgr. 03, Tgr. 04, 
Tgr. 05, Tgr. 06, Tgr. 07 und Tgr. 09. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch Investitionsausgaben geleistet
werden. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
4. Aus den Ausgaben dürfen keine institutionellen Förderungen geleistet 
werden. 
5. Die Mittel dürfen bis zur Höhe von 5 000 T€ zur
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 4 306 T€.
684 13 
-195 
 
Zuschüsse für Maßnahmen zur Erhaltung und Förderung der
Industriekultur 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Alle Fördermaßnahmen bedürfen grundsätzlich der angemessenen 
Mitfinanzierung durch Länder, Kommunen oder Private. In
begründeten Fällen können Ausnahmen zugelassen werden. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
684 15 
-187 
 
Stärkung der Medienkompetenz sowie Schutz und strukturelle Förderung 
journalistischer Arbeit 
1 000  
  
 
1 000  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
2. Die Mittel dürfen bis zur Höhe von 80 Prozent zur
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 1 307 T€.
684 17 
-187 
 
Digitalisierung 2 800  
  
 
3 300  
  
 
3 371  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 300 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 100 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch Investitionsausgaben geleistet
werden. 
3. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
- 75 -
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 0452
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 17 (Titelgruppe 01)
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Projektförderung 
1. Deutsche Digitale Bibliothek.................................................................. 1 800 1 800 2 321 
2. Einzelprojekte........................................................................................ 1 000 1 500 - 
3. Datenraum Kultur................................................................................... - - 1 050 
Zusammen................................................................................................. 2 800 3 300 3 371 
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 2 331 T€.
684 18 
-187 
 
Kulturpass -  
  
 
3 610  
  
 
14 370  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zur Stärkung des Kulturpasses dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: 129 01. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch Investitionsausgaben und sächliche 
Verwaltungsausgaben geleistet werden. 
685 10 
-187 
 
Kulturelle Vermittlung 1 000  
  
 
2 100  
  
 
1 369  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch Investitionsausgaben und sächliche 
Ausgaben geleistet werden. 
3. Die Mittel dürfen bis zur Höhe von 80 Prozent zur
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 1 186 T€.
685 12 
-680 
 
Zuschuss für den Beschwerdeausschuss des Deutschen Presserates 423  
  
 
423  
  
 
423  
  
  
Erläuterungen:
Der Deutsche Presserat erhält aufgrund des Gesetzes zur Gewährleistung 
der Unabhängigkeit des vom Deutschen Presserat eingesetzten
Beschwerdeausschusses vom 18. August 1978 (BGBl. I S. 2215) einen Zuschuss.
- 76 -
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
685 14 
-187 
 
Provenienzrecherche und -forschung insbesondere zu NS-Raubkunst 
und Umsetzung der Washingtoner Prinzipien 
12 231  
  
 
12 231  
  
 
11 446  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 7 800 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 600 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0456 Tit. 282 01. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
4. Die Mittel dürfen bis zur Höhe von 50 Prozent des
Zuwendungsbetrages zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. Stiftung Deutsches Zentrum Kulturgutverluste...................................... 91,67 91,67 11 831 11 631 11 431 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 14 
Projektförderung 
2. Einzelprojekte........................................................................................ 400 600 15 
Insgesamt.................................................................................................. 12 231 12 231 11 446 
- Summe Tit. 685 14................................................................................... 12 231 12 231 11 446 
Wirtschaftsplan zu 1. siehe Anlage zum Kapitel 0452. 
Rechtsträger der Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut ist das Deutsche Zentrum 
Kulturgutverluste. Die Ausgaben der Schiedsgerichtsbarkeit werden von Bund und 
Ländern je zur Hälfte getragen. Im Soll sind 1 000 T€ für den Finanzierungsanteil 
des Bundes an der Schiedsgerichtbarkeit NS-Raubgut enthalten.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 6 932 T€.
685 15 
-187 
 
Zuschüsse an kulturelle Einrichtungen in Berlin 58 048  
  
 
60 521  
  
 
60 644  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen bis zur Höhe von 50 Prozent des Zuwendungsbetrages 
zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
- 77 -
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 0452
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 15 (Titelgruppe 01)
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. Kulturveranstaltungen des Bundes in Berlin GmbH.............................. 79,76 100,00 58 441 60 914 61 037 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 15................................................................... 58 048 60 521 60 644
- aus Kap. 0452 Tit. 894 12................................................................... 393 393 393
Wirtschaftsplan zu 1. siehe Anlage zum Kapitel 0452. 
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 10 070 T€.
685 16 
-187 
 
Zuschuss an die Kulturpolitische Gesellschaft 608  
  
 
908  
  
 
597  
  
  
685 17 
-187 
 
Förderung von national und international bedeutsamen Vorhaben,
insbesondere zur kulturellen Integration, Kooperation und Innovation 
60 607  
  
 
65 800  
  
 
58 248  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 500 T€ der Einsparungen bei 
folgenden Titeln geleistet werden: Tgr. 02, Tgr. 03, Tgr. 04, Tgr. 05, 
Tgr. 06, Tgr. 07 und Tgr. 09. 
2. Aus den Ausgaben zu Nr. 2.8 der Erläuterungen dürfen auch
sächliche Verwaltungsausgaben geleistet werden. 
3. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1.1 Kulturstiftung des Bundes................................................................... 99,70 100,00 34 000 35 000 35 000 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 17 
Projektförderung 
2.1 Stiftung Kunstfonds............................................................................. 3 900 4 410 3 713 
2.2 Fonds darstellende Künste................................................................. 7 600 8 590 7 182 
2.3 Literaturfonds...................................................................................... 2 800 3 165 2 783 
2.4 Fonds Soziokultur............................................................................... 2 900 3 578 3 713 
2.5 Übersetzerfonds.................................................................................. 1 900 2 147 1 896 
2.6 Musikfonds.......................................................................................... 3 900 4 410 3 713 
2.7 Einzelprojekte...................................................................................... 607 1 500 248 
2.8 Innovation............................................................................................ 3 000 3 000 - 
Zusammen................................................................................................. 26 607 30 800 23 248 
Insgesamt.................................................................................................. 60 607 65 800 58 248 
- Summe Tit. 685 17................................................................................... 60 607 65 800 58 248 
Wirtschaftsplan zu 1.1 siehe Anlage zum Kapitel 0452. 
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 41 773 T€.
- 78 -
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
685 18 
-187 
 
Globaler Süden, Aufarbeitung des Kolonialismus 500  
  
 
500  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch Investitionsausgaben und sächliche 
Verwaltungsausgaben geleistet werden. 
3. Die Mittel dürfen bis zur Höhe von 80 Prozent zur
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 5 647 T€.
685 19 
-187 
 
Förderung von Kunst und Kultur von gesamtstaatlicher Bedeutung 1 445  
  
 
1 445  
  
 
1 415  
  
  
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Projektförderung 
1.1 Bundesverband Soziokultur................................................................ 341 341 299 
1.2 Museum für Sepulkralkultur................................................................ 481 481 481 
1.3 Deutscher Künstlerbund...................................................................... 123 123 126 
1.5 Deutscher Museumsbund................................................................... 126 126 126 
1.6 ICOM Deutschland.............................................................................. 96 96 96 
1.7 Internationale Gesellschaft der bildenden Künste............................... 108 108 112 
1.8 Bundesverband Bildender Künstlerinnen und Künstler....................... 113 113 118 
1.9 Arbeitsgemeinschaft der Kunstvereine............................................... 57 57 57 
Zusammen................................................................................................. 1 445 1 445 1 415 
686 12 
-187 
 
Zuschüsse der Europäischen Union für das EU-Förderprogramm
"Kreatives Europa 2021-2027" 
-  
  
 
-  
  
 
791  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 01. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
686 13 
-187 
 
Förderung der Kultur- und Kreativwirtschaft und der Nachhaltigkeit in 
Kultur und Medien 
1 500  
  
 
2 000  
  
 
1 612  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 600 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 200 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Aus den Ausgaben dürfen auch Investitionsausgaben und sächliche 
Verwaltungsausgaben geleistet werden. 
- 79 -
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 0452
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 13 (Titelgruppe 01):
2. Die Mittel dürfen bis zur Höhe von 80 Prozent zur
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 4 098 T€.
894 11 
-195 
 
Substanzerhaltung und Restaurierung von unbeweglichen
Kulturdenkmälern von nationaler Bedeutung, Zuschüsse für national bedeutsame 
Kulturinvestitionen 
-  
  
 
50 000  
  
 
35 000  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Alle Fördermaßnahmen bedürfen grundsätzlich der angemessenen 
Mitfinanzierung durch Länder, Kommunen oder Private. In
begründeten Fällen können Ausnahmen zugelassen werden. 
2. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Zuschüsse auf Antrag, insbesondere für Substanzerhaltung und Restaurierung 
(einschließlich wesentlicher Bestandteile). Im Rahmen der Zuschüsse für national 
bedeutsame Kulturinvestitionen können auch Neubauten und die Restaurierung 
historischer Wasser-, Schienen- und Luftfahrzeuge sowie die Sanierung und
Modernisierung von Orgeln gefördert werden.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 205 273 T€.
Weniger wegen Sonderveranschlagung im Vorjahr. 
894 12 
-187 
 
Zuschüsse zu Investitionen 393  
  
 
393  
  
 
393  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 1 268 T€.
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 685 15. 
894 13 
-183 
 
Zuschüsse für investive Maßnahmen zur Erhaltung und Förderung der 
Industriekultur 
-  
  
 
-  
  
 
3 339  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Alle Fördermaßnahmen bedürfen grundsätzlich der angemessenen 
Mitfinanzierung durch Länder, Kommunen oder Private. In
begründeten Fällen können Ausnahmen zugelassen werden. 
2. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 2 456 T€.
894 16 
-195 
 
Zuschuss für Investitionen an das Europäische Zentrum für Kunst und 
Industriekultur "Weltkulturerbe Völklinger Hütte" 
2 000  
  
 
2 500  
2 500  
 
2 500  
  
  
894 18 
-182 
 
Zuschüsse für national bedeutsame Kulturinvestitionen zur Sanierung 
und Modernisierung von Orgeln 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Alle Fördermaßnahmen bedürfen grundsätzlich der angemessenen
Mitfinanzierung durch Länder, Kommunen oder Private. In begründeten
Fällen können Ausnahmen zugelassen werden. 
- 80 -
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 894 18 (Titelgruppe 01)
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 176 T€.
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Kulturförderung im Inland (918 583) 
 
(1 082 848) 
(65 415) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen bei folgenden Titeln: Tgr. 02 mit Ausnahme des Titels 
683 22 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
684 12. 
2. Einsparungen bei folgenden Titeln: Tgr. 02 mit Ausnahme des Titels 
683 22 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
685 17. 
3. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig mit Ausnahme des 
Titels 683 22. 
4. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
683 21 
-187 
 
Filmförderung 75 784  
  
 
77 761  
  
 
71 077  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 21 300 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 8 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 6 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 3 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 683 22. 
2. Die Mittel dürfen auch zur Förderung von Vorbereitungskosten
eingesetzt werden, sofern und soweit diese Ausgaben zur Antragstellung 
erforderlich sind. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch Investitionsausgaben und sächliche 
Verwaltungsausgaben geleistet werden. 
4. Die Mittel zu Nr. 2.2 und 2.5 der Erläuterungen dürfen zur
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
5. Die Mittel zu Nr. 1.1 und 2.3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
von 20 Prozent des Zuwendungsbetrages zur Selbstbewirtschaftung 
zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1.1 Stiftung Deutsche Kinemathek (SDK), Berlin...................................... 97,35 100,00 13 285 13 585 13 660 
- aus Kap. 0452 Tit. 683 21 
Projektförderung 
2.1 Deutsches Filminstitut und Filmmuseum e. V. (DFF), Frankfurt.......... 667 467 493 
- 81 -
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 0452
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 683 21 (Titelgruppe 02)
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
2.2 Einzelmaßnahmen Deutscher Film..................................................... 44 382 45 907 40 882 
2.3 Internationale Angelegenheiten des Deutschen Films und Deutscher 
Serien.................................................................................................. 8 729 9 031 7 140 
2.4 Arsenal - Institut für Film- und Videokunst e. V.................................... 1 721 1 771 1 901 
2.5 Kinoförderung...................................................................................... 7 000 7 000 7 000 
Zusammen................................................................................................. 62 499 64 176 57 416 
Insgesamt.................................................................................................. 75 784 77 761 71 076 
- Summe Tit. 683 21................................................................................... 75 784 77 761 71 076 
Wirtschaftsplan zu 1.1 siehe Anlage zum Kapitel 0452. 
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 58 278 T€.
683 22 
-187 
 
Anreiz zur Stärkung der Film- und Serienproduktion in Deutschland 214 000  
  
 
250 000  
51 868  
 
133 273  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 120 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 60 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 20 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einsparungen von bis zu 1 v. H. des Titelansatzes dienen zur
Deckung von Mehrausgaben bei folgendem Titel: 683 21. 
3. Einsparungen dienen bis zur Höhe von 10 000 T€ zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 892 22. 
4. Einnahmen aus Anreiz zur Stärkung der Film- und Serienproduktion 
in Deutschland fließen den Ausgaben zu. 
5. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
6. Die Mittel dürfen auch zur Förderung von Vorbereitungskosten der 
Vorhaben eingesetzt werden, sofern und soweit diese Ausgaben zur 
Antragsstellung erforderlich sind. 
7. Die Mittel dürfen bis zur Höhe von 70 Prozent des
Zuwendungsbetrages zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Projektförderung 
1. Deutscher Filmförderfonds I.................................................................. 64 000 70 000 65 669 
2. Deutscher Filmförderfonds II................................................................. 75 000 90 000 25 555 
3. German Motion Picture Fund................................................................. 75 000 90 000 42 049 
Zusammen................................................................................................. 214 000 250 000 133 273 
Ausgehend von der Zielsetzung bei Einführung des German Motion Picture Fund 
dient die Maßnahme bei Erläuterungsziffer 3 der Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit und Innovationskraft des Filmstandorts Deutschland. Gefördert wird (wei­
- 82 -
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 683 22 (Titelgruppe 02)
terhin) die Herstellung von hochwertigen Serien und Filmen, die nicht im Kino 
erstausgewertet werden.
Überschreitet der Bestand der zugewiesenen Selbstbewirtschaftungsmittel den 
Betrag von 250 Mio. €, ist der überschreitende Betrag durch eine entsprechende 
Reduzierung der Veranschlagung des Haushaltsansatzes oder durch eine
Vereinnahmung dieser Mittel in den Bundeshaushalt im folgenden aufzustellenden 
Haushalt abzubauen.
683 23 
-187 
 
Digitalisierung des Filmerbes 2 222  
  
 
3 333  
  
 
2 733  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 0453 Tit. 532 07. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
3. Die Mittel dürfen bis zur Höhe von 50 Prozent des
Zuwendungsbetrages zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 4 098 T€.
683 24 
-187 
 
Preis für besonders innovative und kulturell ausgerichtete unabhängige 
Buchhandlungen 
1 000  
  
 
1 000  
  
 
915  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 850 T€ 
Haushaltsvermerk:
Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
683 25 
-187 
 
Förderung der kulturellen Vielfalt unabhängiger Verlage 2 000  
  
 
2 000  
  
 
1 961  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
2. Die Mittel dürfen bis zur Höhe von 50 Prozent zur
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 12 494 T€.
683 26 
-187 
 
Anreiz zur Stärkung der Entwicklung und Produktion von
Computerspielen in Deutschland 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
2. Die Mittel dürfen bis zur Höhe von 60 Prozent des
Zuwendungsbetrages zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 12 494 T€.
- 83 -
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 0452
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
684 21 
-182 
 
Zuschüsse für Einrichtungen auf dem Gebiet der Musik, Literatur, Tanz 
und Theater 
43 757  
  
 
52 627  
  
 
46 645  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 8 336 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 7 786 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu...................................................... 50 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Aus den Ausgaben zu Nr. 2.1.1, 2.1.8, 2.2, 2.3, 2.6 und 2.8 der 
Erläuterungen dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben geleistet 
werden. 
2. Aus den Ausgaben zu Nr. 2.1.1, 2.1.8 und 2.2 der Erläuterungen 
dürfen auch Investitionsausgaben geleistet werden. 
3. Die Mittel zu Nr. 2.1.1, 2.1.8, 2.3, 2.8 und 2.20 der Erläuterungen 
dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
4. Die Mittel zu Nr. 2.11 der Erläuterungen für Veranstaltungen und 
Erwerbungen dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
5. Die Mittel zu Nr. 1.1.6 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe von 
20 Prozent des Zuwendungsbetrages zur Selbstbewirtschaftung
zugewiesen werden. 
6. Die Mittel zu Nr. 1.1.3, 2.1.4, 2.1.5 und 2.18 der Erläuterungen dürfen 
bis zur Höhe von 50 Prozent des Zuwendungsbetrages zur
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
7. Die Mittel zu Nr. 2.23 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe von 
80 Prozent zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1.1 Musik:............................................................................................. 36,00 53,56 (15 543) (14 321) (14 427) 
1.1.3 Bayreuther Festspiele GmbH......................................................... 15,56 41,46 5 267 4 221 3 844 
- aus Kap. 0452 Tit. 684 21 
1.1.4 Stiftung Bacharchiv........................................................................ 26,03 32,40 928 850 902 
- aus Kap. 0452 Tit. 684 21 
1.1.5 Verein Beethoven-Haus e. V., Bonn............................................... 22,07 40,37 863 765 765 
- aus Kap. 0452 Tit. 684 21 
1.1.6 Barenboim-Said Akademie gGmbH, Berlin.................................... 80,35 100,00 8 485 8 485 8 916 
- aus Kap. 0452 Tit. 684 21 
1.2 Literatur:......................................................................................... 40,65 42,21 (575) (550) (550) 
1.2.1 Stiftung Kleist-Museum.................................................................. 40,65 42,21 575 550 550 
- aus Kap. 0452 Tit. 684 21 
Zusammen................................................................................................. 16 118 14 871 14 977 
- Summe Tit. 684 21................................................................................... 16 118 14 871 14 977 
Projektförderung 
2.1 Musik / Theater.............................................................................. (12 800) (13 584) (10 101) 
2.1.1 Einzelprojekte Musik...................................................................... 5 360 6 554 3 673 
2.1.2 Mitteldeutsche Barockmusik.......................................................... 380 380 366 
2.1.3 Händel-Festspiele.......................................................................... 380 380 380 
2.1.4 ITI - Internationales Theaterinstitut................................................ 1 279 1 079 301 
- 84 -
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 21 (Titelgruppe 02)
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
2.1.5 Deutscher Musikrat........................................................................ 4 211 4 611 4 783 
2.1.6 Junge Deutsche Philharmonie e. V................................................ 100 100 100 
2.1.7 Bund Deutscher Amateurtheater.................................................... 480 480 498 
2.1.8 Einzelprojekte Theater................................................................... 610 - - 
2.2 Sprache/Literatur/Literaturpreis...................................................... 1 521 3 671 1 622 
2.3 Festival-Förder-Fonds.................................................................... 2 000 4 000 4 000 
2.4 Ruhrfestspiele................................................................................ 307 307 334 
2.5 Festspiele Bad Hersfeld................................................................. 307 307 307 
2.6 Orden pour le mérite...................................................................... 310 310 310 
2.7 Deutsche Akademie für Sprache und Dichtung............................. 553 511 541 
2.8 Amateurmusikfonds....................................................................... 3 000 4 600 4 600 
2.11 Deutscher Kulturrat e. V................................................................. 538 538 571 
2.17 Kabarettarchiv Mainz/Bernburg...................................................... 188 188 194 
2.18 Bundesverband Freie Darstellende Künste................................... 156 506 175 
2.20 Einzelprojekte Tanz........................................................................ 2 959 2 959 2 638 
2.23 Reeperbahn-Festival...................................................................... 3 000 6 275 6 275 
Zusammen................................................................................................. 27 639 37 756 31 668 
Insgesamt.................................................................................................. 43 757 52 627 46 645 
- Summe Tit. 684 21................................................................................... 43 757 52 627 46 645 
Wirtschaftspläne zu 1.1.3 und 1.1.6 siehe Anlage zum Kapitel 0452. 
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 29 663 T€.
684 22 
-182 
 
Initiative Musik 15 000  
  
 
19 251  
  
 
16 219  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 500 T€ der Einsparungen bei 
folgenden Titeln geleistet werden: Tgr. 01, Tgr. 03, Tgr. 04, Tgr. 05, 
Tgr. 06, Tgr. 07 und Tgr. 09. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch Investitionsausgaben geleistet
werden. 
3. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 18 044 T€.
685 21 
-183 
 
Kulturelle Einrichtungen und Aufgaben im Inland 223 064  
  
 
238 170  
  
 
259 970  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 200 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Aus den Ausgaben zu Nr. 1.2.1 und 2.4 der Erläuterungen dürfen 
auch sächliche Verwaltungsausgaben geleistet werden. 
2. Aus den Ausgaben zu Nr. 2.5 und 2.9 der Erläuterungen dürfen auch 
Investitionsausgaben und sächliche Verwaltungsausgaben geleistet 
werden. 
- 85 -
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 0452
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 21 (Titelgruppe 02):
3. Die Mittel zu Nr. 1.1 und 1.2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
von 20 Prozent des Zuwendungsbetrages zur Selbstbewirtschaftung 
zugewiesen werden. 
4. Die Mittel zu Nr. 2.2 und 2.5 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
von 80 Prozent zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
5. Die Mittel zu Nr. 2.9 der Erläuterungen dürfen zur
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1.1 kulturelle Vereine......................................................................... 49,83 57,19 (9 579) (9 244) (9 751) 
1.1.1 Arbeitskreis selbständiger Kultur-Institute e. V. (einschl. Goethe-
Museum, Rom)............................................................................ 95,52 100,00 1 130 1 130 1 156 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 21......................................................... 1 110 1 110 1 136
- aus Kap. 0452 Tit. 894 21......................................................... 20 20 20
1.1.2 Freies Deutsches Hochstift, Frankfurt/M..................................... 15,74 30,37 1 008 925 883 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 21 
1.1.3 Deutsche Schillergesellschaft e. V............................................... 47,04 49,86 7 122 6 870 7 370 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 21......................................................... 6 660 6 408 6 908
- aus Kap. 0452 Tit. 894 21......................................................... 462 462 462
1.1.4 Gesellschaft für Deutsche Sprache e. V...................................... 41,03 48,52 319 319 342 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 21 
1.2 Kulturelle Einrichtungen:.............................................................. 51,92 58,25 (199 261) (198 352) (212 721) 
1.2.1 Kunst- und Ausstellungshalle der Bundesrepublik Deutschland 
GmbH.......................................................................................... 90,84 100,00 21 620 21 620 22 196 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 21......................................................... 20 650 20 650 21 226
- aus Kap. 0452 Tit. 894 21......................................................... 970 970 970
1.2.2 Stiftung Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. 99,31 100,00 25 804 25 799 25 952 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 21......................................................... 25 504 25 499 25 202
- aus Kap. 0452 Tit. 894 21......................................................... 300 300 750
1.2.3 Stiftung Deutsches Historisches Museum................................... 97,82 100,00 48 179 48 070 57 001 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 21......................................................... 47 341 47 232 56 163
- aus Kap. 0452 Tit. 894 21......................................................... 838 838 838
1.2.4 Klassik Stiftung Weimar............................................................... 39,45 46,11 15 090 15 090 17 090 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 21......................................................... 14 334 14 334 16 334
- aus Kap. 0452 Tit. 894 21......................................................... 756 756 756
1.2.5 Stiftung Preußische Schlösser und Gärten Berlin-Brandenburg. 28,96 39,64 22 555 21 657 21 657 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 21......................................................... 21 189 20 291 20 291
- aus Kap. 0452 Tit. 894 21 (Baumaßnahmen)........................... 1 366 1 366 1 366
1.2.6 Stiftung Bauhaus Dessau............................................................ 17,85 24,82 2 230 2 122 2 122 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 21 
1.2.9 Franckesche Stiftungen............................................................... 7,27 11,16 862 862 862 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 21 
1.2.10 Stiftung Fürst-Pückler-Park, Bad Muskau................................... 8,45 9,24 859 1 000 1 529 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 21......................................................... 859 1 000 1 529
1.2.11 Stiftung Deutsches Meeresmuseum Stralsund........................... 11,93 35,28 1 693 1 693 1 693 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 21......................................................... 1 625 1 625 1 625
- aus Kap. 0452 Tit. 894 21......................................................... 68 68 68
1.2.13 Akademie der Künste, Berlin....................................................... 92,96 100,00 32 204 32 504 33 504 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 21 
1.2.14 Stiftung Luthergedenkstätten....................................................... 13,47 14,62 1 416 1 366 1 366 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 21 
1.2.16 Stiftung Jüdisches Museum......................................................... 95,80 100,00 25 106 25 106 26 418 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 21......................................................... 24 506 24 506 25 818
- aus Kap. 0452 Tit. 894 21......................................................... 600 600 600
- 86 -
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 21 (Titelgruppe 02)
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
1.2.17 Berlin-Brandenburgisches Institut für die Zusammenarbeit von 
Deutschland, Frankreich und Polen in Europa (Stiftung
Genshagen)............................................................................................. 70,91 76,42 1 643 1 463 1 331 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 21 
Zusammen................................................................................................. 208 840 207 596 222 472 
- Summe Tit. 685 21................................................................................... 203 460 202 216 216 642 
- Summe Tit. 894 21................................................................................... 5 380 5 380 5 830 
Projektförderung 
2.2 Mitteldeutsche Schlösser und Gärten.......................................... 15 500 26 028 20 000 
2.4 Internationale Veranstaltungen usw. im Inland............................ 475 1 025 833 
2.5 Kulturhauptstadt Chemnitz 2025................................................. - - 10 000 
2.9 Sonstige kulturelle Aufgaben....................................................... 580 5 852 6 906 
2.10 Leuchttürme Ost.......................................................................... 2 121 2 121 4 274 
2.13 Kulturstiftung Dessau-Wörlitz...................................................... 928 928 928 
2.14 Friesische Volksgruppe............................................................... - - 302 
2.16 Niederdeutsche Sprache............................................................. - - 85 
Zusammen................................................................................................. 19 604 35 954 43 328 
Insgesamt.................................................................................................. 228 444 243 550 265 800 
- Summe Tit. 685 21................................................................................... 223 064 238 170 259 970 
- Summe Tit. 894 21................................................................................... 5 380 5 380 5 830 
Wirtschaftspläne zu 1.1.3, 1.2.1, 1.2.2, 1.2.3, 1.2.4, 1.2.5, 1.2.13 und 1.2.16 siehe Anlage zum Kapitel 0452. 
Zu 1.2.5 : 
Es handelt sich um Festbetragsfinanzierung. 
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 58 347 T€.
685 22 
-182 
 
Rundfunk-Orchester und -Chöre gGmbH 18 091  
  
 
16 145  
  
 
16 144  
  
  
685 24 
-183 
 
Humboldt Forum 45 067  
  
 
50 067  
  
 
48 064  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Aus den Ausgaben dürfen auch Investitionsausgaben und sächliche 
Verwaltungsausgaben geleistet werden. 
2. Die Mittel dürfen bis zur Höhe von 50 Prozent des
Zuwendungsbetrages zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. Stiftung Humboldt Forum im Berliner Schloss....................................... 90,55 100,00 45 067 50 067 48 064 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 24 
Wirtschaftsplan zu 1. siehe Anlage zum Kapitel 0452. 
Die Stiftung Humboldt Forum im Berliner Schloss (zuvor Stiftung Berliner Schloss-
Humboldtforum) ist eine rechtsfähige Stiftung bürgerlichen Rechts mit Sitz in 
Berlin. 
- 87 -
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 0452
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 24 (Titelgruppe 02)
Im Soll sind 2 053 T€ für die Übernahme des Finanzierungsanteils des Landes 
Berlin für die Kosten der SPK im Humboldt Forum gem. § 6
Hauptstadtfinanzierungsvertrag 2017 enthalten. Vgl. zusätzlich auch Titel 685 31.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 130 T€.
685 25 
-183 
 
Erhaltung des schriftlichen Kulturguts 2 500  
  
 
2 500  
  
 
2 459  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 800 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 300 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Aus den Ausgaben dürfen auch Investitionsausgaben und sächliche 
Verwaltungsausgaben geleistet werden. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch Personalausgaben, sächliche
Verwaltungsausgaben und Projektmittel einer Koordinierungsstelle für 
verstärkten Schutz des gefährdeten schriftlichen Kulturgutes gezahlt 
werden. 
685 26 
-187 
 
Studie zur Untersuchung des Beitrags der Bundeskulturförderung zur 
Kulturellen Bildung 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 0 T€.
686 21 
-181 
 
Preis für herausragende Programme kleiner und mittlerer Theater in 
Deutschland 
1 000  
  
 
-  
  
 
1 000  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
2. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 957 T€.
831 21 
-811 
 
Erwerb von Beteiligungen und dgl. im Inland -  
  
 
-  
  
 
21  
  
  
892 22 
-187 
 
Zukunftsprogramm Kino -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 10 000 T€ der Einsparungen 
bei folgendem Titel geleistet werden: 683 22. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
3. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 16 368 T€.
- 88 -
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
894 21 
-183 
 
Zuschüsse für Investitionen 124 369  
  
 
99 265  
13 547  
 
65 925  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 27 700 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 7 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 5 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
2. Alle Fördermaßnahmen bedürfen grundsätzlich der angemessenen 
Mitfinanzierung durch Länder, Kommunen oder Private. In
begründeten Fällen können Ausnahmen zugelassen werden. 
3. Die Fördermaßnahme zu Nr. 3 der Erläuterungen bedarf -
entsprechend der zwischen dem Bund und den Ländern Berlin und
Brandenburg geschlossenen Vereinbarung über ein
Sonderinvestitionsprogramm II für Bauinvestitionen von 2016 bis 2030 - einer hälftigen 
Mitfinanzierung. 
4. Die Fördermaßnahme zu Nr. 4 der Erläuterungen bedarf einer
hälftigen Mitfinanzierung der Länder Sachsen-Anhalt und Thüringen. 
5. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
Zusammenstellung ZE bei 685 21
1.1.1 Arbeitskreis selbständiger Kultur-Institute e.V. (einschl.
Goethe-Museum Rom)................................................................... 20
1.1.3 Deutsche Schillergesellschaft e. V........................................... 462
1.2.1 Kunst- und Ausstellungshalle der BRD.................................... 970
1.2.2 Stiftung Haus der Geschichte der BRD................................... 300
1.2.3 Stiftung Deutsches Historisches Museum............................... 838
1.2.4 Klassik Stiftung Weimar........................................................... 756
1.2.11 Stiftung Deutsches Meeresmuseum Stralsund........................ 68
1.2.16 Stiftung Jüdisches Museum..................................................... 600
Sonstiges
2. Musikinstrumentenfonds.......................................................... -
Zusammen............................................................................................ 4 014
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Institutionelle Förderung..................................................... -
1.2.5 Stiftung Preußische Schlösser und Gärten, Berlin-
Brandenburg.............................................................................. 186 652 140 802 1 366 - 1 366 43 118
2. Projektförderung................................................................. -
2.1 Deutsche Schillergesellschaft e. V...................................... 73 000 - 4 000 - - 69 000
2.2 Klassik Stiftung Weimar...................................................... 77 674 43 024 3 000 - 3 000 29 150
2.4 Stiftung Haus der Geschichte der Bundesrepublik 
Deutschland........................................................................ 34 000 34 000 - - - -
2.5 Stiftung Deutsches Historisches Museum.......................... 71 686 28 299 18 304 - 21 102 18 102
- 89 -
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 0452
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 894 21 (Titelgruppe 02)
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
2.9 sonstige Investitionsmaßnahmen (Strukturstärkung
Kohleregionen).......................................................................... 7 850 7 850 - - - -
2.10 verschiedene Baumaßnahmen (Leuchttürme Ost)............. 7 334 7 284 50 - - -
2.11 Wartburg-Stiftung, Eisenach............................................... 10 248 8 758 248 - 498 744
2.12 Stiftung Fürst-Pückler Museum, Park und Schloss
Branitz, Cottbus........................................................................ 20 367 18 382 397 - 397 1 191
2.13 Kulturstiftung Dessau-Wörlitz............................................. 38 215 34 015 840 - 840 2 520
2.22 Stiftung Fürst-Pückler-Park, Bad Muskau.......................... 32 972 31 842 226 - 226 678
2.23 Kulturfabrik Kampnagel...................................................... 60 000 - 10 000 - 9 000 41 000
2.30 Festspielhaus Bayreuther Festspiele................................. 94 700 11 497 - 8 547 - 74 656
2.36 Bauhaus-Archiv, Berlin....................................................... 43 380 40 380 3 000 - - -
2.46 Pina Bausch-Zentrum, Wuppertal....................................... 37 200 - - 5 000 9 500 22 700
3. Stiftung Preußische Schlösser und Gärten, Berlin-
Brandenburg, Sonderinvestitionsprogramm II............................ 206 960 65 686 32 820 - 39 132 69 322
4. Mitteldeutsche Schlösser u. Gärten,
Sonderinvestitionsprogramm........................................................................... 200 000 45 000 21 000 - 35 294 98 706
Summendifferenz Zusammen....................................................... 1 202 238 516 819 95 251 13 547 120 355 470 887
Zu 2.46:
Unterlagen nach § 24 BHO liegen nicht vollständig vor.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 128 157 T€.
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 685 21. 
Mehr wegen Anpassung an den Projektfortschritt. 
894 22 
-183 
 
Investitionen für nationale Kultureinrichtungen in Deutschland 20 000  
  
 
20 000  
  
 
14 143  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 22 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 8 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
894 23 
-183 
 
Bauvorhaben Kronberg Academy -  
  
 
-  
  
 
2 500  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Teilfinanzierung bis zur Höhe von 30 750 T€. Bereitstellung jeweils weiterer
Anteile aus dem Land Hessen sowie durch Private.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 0 T€.
894 24 
-183 
 
Zuschüsse für investive Kulturmaßnahmen bei Einrichtungen im Inland 130 729  
  
 
250 729  
  
 
127 573  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Inanspruchnahme der Haushaltsmittel für die Maßnahme
Deutsches Fotoinstitut Düsseldorf bedarf der Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages. 
- 90 -
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 894 24 (Titelgruppe 02):
2. Alle Fördermaßnahmen bedürfen grundsätzlich der angemessenen 
Mitfinanzierung durch Länder, Kommunen oder Private. In
begründeten Fällen können Ausnahmen mit Zustimmung des
Haushaltsausschusses zugelassen werden. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
4. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Allgemeine Investitionsmaßnahmen..................................... 2 020 636 566 603 185 121 - 92 627 1 186 285
2. Schloss Friedenstein Gotha.................................................. 30 000 5 982 4 931 - 5 495 13 592
3. Deutsches Hafenmuseum Hamburg/MS Peking................... 185 000 39 404 - - - 146 096
4. Nationaltheater Mannheim.................................................... 80 000 59 208 19 534 - 1 258 -
6. Deutsches Nationaltheater Weimar....................................... 58 919 10 392 11 077 - 16 450 21 000
7. Kongresshalle Nürnberg....................................................... 29 500 - 11 538 - 11 899 6 063
8. Zeppelinfeld und -tribüne Nürnberg...................................... 41 139 - 8 228 - - 32 911
9. Museums- und Kreativquartier am Köllnischen Park Berlin.. 32 500 17 200 10 300 - 3 000 2 000
12. Weitere Investitionsmaßnahmen........................................... 246 755 - - - - 246 755
Summendifferenz Zusammen....................................................... 2 724 449 698 789 250 729 - 130 729 1 654 702
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 260 937 T€.
Weniger wegen Anpassung an den Projektfortschritt. 
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Stiftung Preußischer Kulturbesitz (377 014) 
 
(385 754) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 684 12. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: 684 22 und 685 17. 
3. Die Ausgaben folgender Titel sind gegenseitig deckungsfähig: 
532 33, 685 31, 894 31, 894 32 und 894 33. 
4. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
532 33 
-183 
 
Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen an Dritte geleistet
werden. 
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden Gutachten, Untersuchungen u. ä. zum Preußischen
Kulturbesitz finanziert.
- 91 -
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 0452
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
685 31 
-183 
 
Beitrag an die Stiftung Preußischer Kulturbesitz 173 085  
  
 
180 085  
  
 
202 526  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 40 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 16 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 12 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 8 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 4 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen bis zur Höhe von 20 Prozent des Zuwendungsbetrages 
zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Stiftung Preußischer Kulturbesitz................................................................ 82,00 86,00 374 724 383 464 378 435 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 31......................................................................... 170 795 177 795 201 236
- aus Kap. 0452 Tit. 894 31......................................................................... 13 161 13 161 13 161
- aus Kap. 0452 Tit. 894 32......................................................................... 80 768 107 508 132 138
- aus Kap. 0452 Tit. 894 34......................................................................... 90 000 72 000 31 900
- aus Kap. 0452 Tit. 894 35......................................................................... 20 000 13 000 -
Projektförderung 
1. Hamburger Bahnhof.............................................................................. 938 938 938 
2. Ermittlung und Präsentation der Sammlungsgegenstände hinsichtlich 
der historischen deutschen Siedlungsgebiete....................................... 154 154 154 
3. Forschung und Entwicklung................................................................... 198 198 198 
6. Sonderprogramm Bauunterhalt............................................................. 1 000 1 000 - 
Zusammen................................................................................................. 2 290 2 290 1 290 
Insgesamt.................................................................................................. 377 014 385 754 379 725 
- Summe Tit. 685 31................................................................................... 173 085 180 085 202 526 
- Summe Tit. 894 31................................................................................... 13 161 13 161 13 161 
- Summe Tit. 894 32................................................................................... 80 768 107 508 132 138 
- Summe Tit. 894 34................................................................................... 90 000 72 000 31 900 
- Summe Tit. 894 35................................................................................... 20 000 13 000 - 
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 0452. 
Zu 1. : 
Unterstützung des Landes Berlin durch Übernahme des Finanzierungsanteils des Hamburger Bahnhofs. Der
Gesamtfinanzierungsanteil ergibt sich als rechnerische Größe aus den vom Bund finanzierten Anteilen des Betriebs- und des Bauhaushaltes der Stiftung. 
Zu 6. : 
Mit dem Sonderprogramm Bauunterhalt werden über einen Zeitraum von 10 Jahren Mittel zum Abbau des Bauunterhaltsstatus an 
Gebäuden der SPK etatisiert. Das Land Berlin erbringt eine Kofinanzierung. 
Hauptstadtfinanzierungsvertrag 
Im Soll sind 1 275 T€ für die Übernahme des Finanzierungsanteils des Landes 
Berlin für die Kosten der SPK im Humboldt Forum gem. § 6
Hauptstadtfinanzierungsvertrag 2017 enthalten. Vgl. zusätzlich auch Titel 0452 685 24.
Die jährliche institutionelle Förderung bedarf der Mitfinanzierung durch das Land 
Berlin entsprechend dem geltenden Finanzierungsabkommen.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 14 625 T€.
- 92 -
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
685 34 
-183 
 
Digitale Strategien für deutsche Museen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Aus den Ausgaben dürfen auch Investitionsausgaben und sächliche 
Verwaltungsausgaben geleistet werden. 
2. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 0 T€.
894 31 
-183 
 
Zuschüsse für Investitionen 13 161  
  
 
13 161  
  
 
13 161  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen bis zur Höhe von 20 Prozent des Zuwendungsbetrages 
zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Beschaffungen von Ausrüstungsgegenständen................................... 13 161
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 0 €.
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 685 31. 
894 32 
-183 
 
Zuschüsse für Baumaßnahmen der Stiftung Preußischer Kulturbesitz 80 768  
  
 
107 508  
  
 
132 138  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 60 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 16 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................ 11 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 8 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 8 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................................... 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
894 35. 
2. Die Mittel dürfen in Höhe des Zuwendungsbetrages zur
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Kleine Investitionsmaßnahmen................................................ 325 333 242 616 18 408 - 10 924 53 385
2. Grundinstandsetzung Staatsbibliothek, Haus 1....................... 494 961 493 819 500 - - 642
3. Grundinstandsetzung und Ergänzung des
Pergamonmuseums, BA A............................................................................ 612 836 532 232 32 000 - 20 000 28 604
4. Depotneubau Staatliche Museen in Friedrichshagen.............. 140 933 107 398 23 000 - 10 000 535
5. Grundinstandsetzung Neue Nationalgalerie............................ 159 271 158 483 - - - 788
6. Funktionsertüchtigung im Museumskomplex Dahlem............. 29 699 25 871 100 - 500 3 228
- 93 -
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 0452
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 894 32 (Titelgruppe 03)
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
7. Gesamtfertigstellung, Grundinstandsetzung und Ergänzung 
des Pergamonmuseums, BA B................................................ 745 627 113 343 30 000 - 37 344 564 940
8. Weitere Investitionsmaßnahmen............................................. 96 974 5 113 3 500 - 2 000 86 361
Zusammen.................................................................................... 2 605 634 1 678 875 107 508 - 80 768 738 483
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 30 986 T€.
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 685 31. 
Weniger wegen Umschichtung zu Kap. 0432 Tit. 894 25. 
894 33 
-183 
 
Zuschüsse für Erwerbungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
894 34 
-183 
 
Zuschüsse zur Errichtung des Museums "Neue Nationalgalerie -
Museum des 20. Jahrhunderts" 
90 000  
  
 
72 000  
  
 
31 900  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 34 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 22 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 9 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Zuschüsse zur Errichtung des Museums "Neue
Nationalgalerie - Museum des 20. Jahrhunderts"..................................... 421 628 138 977 72 000 - 90 000 120 651
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 685 31. 
Mehr wegen Umschichtung von Tit. 894 32. 
894 35 
-183 
 
Zuschüsse zur Grundinstandsetzung und Sanierung der Staatsbibliothek 20 000  
  
 
13 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 32 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 15 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 8 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 3 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
894 32. 
2. Die Mittel dürfen bis zur Höhe von 20 Prozent des
Zuwendungsbetrages zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
- 94 -
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 894 35 (Titelgruppe 03)
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Zuschüsse zur Grundinstandsetzung und Sanierung der 
Staatsbibliothek Haus 2........................................................... 1 089 998 38 819 13 000 - 20 000 1 017 179
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 685 31. 
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Deutsche Nationalbibliothek (61 102) 
 
(57 952) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 684 12. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: 684 22 und 685 17. 
3. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
4. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
5. Die Mittel dürfen bis zur Höhe von 20 Prozent des
Zuwendungsbetrages zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 5 786 T€.
685 41 
-162 
 
Beitrag an die Deutsche Nationalbibliothek 54 247  
  
 
56 097  
  
 
60 284  
  
  
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Deutsche Nationalbibliothek....................................................................... 98,09 100,00 61 102 57 952 62 139 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 41......................................................................... 54 247 56 097 60 284
- aus Kap. 0452 Tit. 894 41......................................................................... 1 855 1 855 1 855
- aus Kap. 0452 Tit. 894 42......................................................................... 5 000 - -
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 0452. 
Die "Deutsche Nationalbibliothek" unterhält Standorte in Frankfurt/Main und Leipzig. 
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 5 786 T€.
894 41 
-162 
 
Zuschüsse für Beschaffungen 1 855  
  
 
1 855  
  
 
1 855  
  
  
Erläuterungen:
Beschaffung von Ausrüstungsgegenständen.
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 685 41. 
- 95 -
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 0452
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 04
894 42 
-162 
 
Zuschüsse für Investitionen 5 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 12 680 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 880 T€ 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Erweiterungsbau in Leipzig.................................................. 155 700 - - - 5 000 150 700
Titelgruppe 05 
Tgr. 05 Förderung deutscher Künstler (4 672) 
 
(4 730) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 684 12. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: 684 22 und 685 17. 
3. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
4. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
687 51 
-187 
 
Förderung deutscher Künstler im Ausland 4 240  
  
 
4 198  
  
 
4 151  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 308 T€ 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Inland 
1.1 Deutsche Akademie Villa Massimo..................................................... 98,47 100,00 2 637 2 567 2 536 
- aus Kap. 0452 Tit. 687 51................................................................. 2 637 2 567 2 536
1.2 Studienzentrum Venedig..................................................................... 97,76 100,00 677 654 677 
- aus Kap. 0452 Tit. 687 51................................................................. 677 654 677
Ausland 
Zusammen................................................................................................. 3 314 3 221 3 213 
- Summe Tit. 687 51................................................................................... 3 314 3 221 3 213 
Projektförderung 
2.2 Villa Romana e. V., Florenz................................................................. 491 477 491 
- 96 -
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 51 (Titelgruppe 05)
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
2.3 Villa Aurora & Thomas Mann House e. V., Los Angeles/Berlin........... 435 500 447 
Zusammen................................................................................................. 926 977 938 
Insgesamt.................................................................................................. 4 240 4 198 4 151 
- Summe Tit. 687 51................................................................................... 4 240 4 198 4 151 
Wirtschaftsplan zu 1.1 siehe Anlage zum Kapitel 0452. 
812 53 
-183 
 
Erwerb zeitgenössischer Kunst 400  
  
 
400  
  
 
291  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einnahmen aus dem Verleih der Werke sowie aus
Schadenersatzleistungen fließen den Ausgaben zu. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
Erläuterungen:
Aufgrund von Empfehlungen einer unabhängigen Auswahlkommission werden zur 
Künstlerförderung Werke deutscher und zeitgenössischer bildender Künstlerinnen 
und Künstler für die "Sammlung zeitgenössischer Kunst des Bundes" erworben.
894 51 
-187 
 
Zuschüsse für Investitionen 32  
  
 
132  
  
 
500  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 490 T€.
Titelgruppe 06 
Tgr. 06 Pflege des Geschichtsbewusstseins (101 394) 
 
(103 401) 
(9 203) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 684 12. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: 684 22 und 685 17. 
3. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
4. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
- 97 -
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 0452
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 06
685 61 
-195 
 
Einrichtungen und Aufgaben 86 011  
  
 
83 942  
  
 
77 965  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 20 244 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 10 244 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 7 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 2.10 der Erläuterungen für die kulturelle
Aufarbeitung des Völkermords an den Jesiden sind in Höhe von 300 T€ 
gesperrt.
Die Aufhebung der Sperre bedarf der Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages.
Voraussetzung für die Aufhebung der Sperre ist die Vorlage eines 
Konzeptes. 
2. Die Ausgaben zu Nr. 2.8 der Erläuterungen sind übertragbar. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 1 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
4. Aus den Ausgaben zu Nr. 2.8, 2.10, 2.14 und 2.17 der Erläuterungen 
dürfen auch Investitionsausgaben geleistet werden. 
5. Aus den Ausgaben zu Nr. 1.1, 1.3, 1.4, 1.5, 2.2, 2.10, 2.13 und 
2.18 der Erläuterungen dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben 
geleistet werden. 
6. Die Mittel zu Nr. 1.1, 1.2, 1.3.4, 1.3.9, 1.4.1, 1.4.2, 2.10 und 2.18 der 
Erläuterungen dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1.1 Stiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur................................. 82,90 100,00 8 397 8 189 8 334 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 61 
1.2 Einrichtungen zur Erinnerung an bedeutende Politiker:.............. 99,24 100,00 (16 888) (17 488) (18 446) 
1.2.1 Stiftung Bundeskanzler-Adenauer Haus..................................... 99,83 100,00 3 080 2 980 3 077 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 61 
1.2.2 Stiftung Reichspräsident-Friedrich-Ebert-Gedenkstätte in
Heidelberg......................................................................................... 96,67 100,00 1 262 1 262 1 225 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 61 
1.2.3 Otto-von-Bismarck-Stiftung, Friedrichsruh.................................. 100,00 100,00 1 822 2 222 2 504 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 61 
1.2.4 Stiftung Bundespräsident-Theodor-Heuss-Haus......................... 99,76 100,00 1 484 2 084 2 439 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 61 
1.2.5 Bundeskanzler-Willy-Brandt-Stiftung........................................... 98,40 100,00 3 080 2 980 3 041 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 61 
1.2.6 Bundeskanzler-Helmut-Schmidt-Stiftung..................................... 100,00 100,00 3 080 2 980 3 080 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 61 
1.2.7 Bundeskanzler-Helmut-Kohl-Stiftung.......................................... 100,00 100,00 3 080 2 980 3 080 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 61 
1.3 Gedenkstätten:............................................................................ 42,47 51,76 (37 709) (34 056) (34 108) 
1.3.1 Stiftung Gedenkstätten Buchenwald und Mittelbau-Dora............ 50,11 100,00 4 855 4 013 4 013 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 61 
- 98 -
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 61 (Titelgruppe 06)
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
1.3.2 Verein "Erinnern für die Zukunft" Gedenkstätte Haus der
Wannsee-Konferenz e. V., Berlin.......................................................... 35,04 35,87 1 626 1 520 1 334 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 61 
1.3.3 Stiftung Topographie des Terrors................................................. 39,64 100,00 3 328 2 881 2 881 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 61 
1.3.4 Gedenkstätte Deutscher Widerstand........................................... 81,64 81,96 5 532 5 233 5 193 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 61 
1.3.5 Stiftung Brandenburgische Gedenkstätten und Leistikowstraße. 52,24 55,61 3 958 3 487 3 487 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 61 
1.3.6 Deutsch-Deutsches Museum, Mödlareuth.................................. 12,87 18,05 365 345 204 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 61 
1.3.7 Stiftung Gedenkstätte Berlin-Hohenschönhausen....................... 23,46 29,27 2 236 1 995 2 295 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 61 
1.3.8 Stiftung Sächsische Gedenkstätten............................................. 13,57 13,62 1 718 1 496 1 446 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 61 
1.3.9 Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden Europas.................. 94,18 100,00 5 501 5 116 5 724 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 61 
1.3.10 Stiftung Berliner Mauer................................................................ 36,99 37,61 2 445 2 509 2 259 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 61 
1.3.12 Stiftung Hamburger Gedenkstätten/KZ-Gedenkstätte
Neuengamme........................................................................................... 30,12 32,24 1 684 1 458 1 458 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 61 
1.3.13 Stiftung Bayerische KZ-Gedenkstätten/Dachau und
Flossenbürg............................................................................................. 10,66 11,32 2 033 1 801 1 536 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 61 
1.3.14 Stiftung Niedersächsische Gedenkstätten/Bergen Belsen.......... 45,66 46,73 2 077 1 859 1 859 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 61 
1.3.16 Gedenkstätte Deutsche Teilung Marienborn............................... 14,14 14,14 206 218 168 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 61 
1.3.17 Gedenkstätte Geschlossener Jugendwerkhof Torgau................. 96,67 100,00 145 125 251 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 61 
1.4 Historische Museen und Einrichtungen:...................................... 68,98 71,37 (4 902) (4 567) (4 226) 
1.4.1 AlliiertenMuseum, Berlin.............................................................. 99,12 100,00 2 362 2 272 2 345 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 61 
1.4.2 Historische Stätte Karlshorst....................................................... 98,19 100,00 1 890 1 845 1 631 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 61 
1.4.3 Hambacher Schloss.................................................................... 9,63 14,11 650 450 250 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 61 
1.5 Stiftung Orte der deutschen Demokratiegeschichte.................... 99,96 100,00 5 000 5 000 3 760 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 61 
Zusammen................................................................................................. 72 896 69 300 68 874 
- Summe Tit. 685 61................................................................................... 72 896 69 300 68 874 
Projektförderung 
2.1 Europäisches Netzwerk............................................................... 750 750 750 
2.2 Kosten für Sachverständige........................................................ 4 4 5 
2.8 Gedenkstättenkonzept................................................................. 5 016 5 016 2 757 
2.10 Sonstiges..................................................................................... 644 1 914 655 
2.13 Zeitzeugenbüro............................................................................ 411 380 380 
2.14 Robert-Havemann-Gesellschaft e. V., Berlin............................... 751 789 664 
2.15 Union der Opferverbände kommunistischer Gewaltherrschaft 
e. V............................................................................................... 539 489 514 
2.16 Programm "Jugend erinnert"....................................................... 5 000 5 000 3 066 
2.17 Orte der Demokratiegeschichte................................................... - - - 
2.18 Jewish Digital Cultural Recovery Project..................................... - 300 300 
Zusammen................................................................................................. 13 115 14 642 9 091 
- 99 -
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 0452
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 61 (Titelgruppe 06)
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Insgesamt.................................................................................................. 86 011 83 942 77 965 
- Summe Tit. 685 61................................................................................... 86 011 83 942 77 965 
Wirtschaftspläne zu 1.1, 1.2.1, 1.2.5, 1.2.6, 1.2.7, 1.3.1, 1.3.3, 1.3.4, 1.3.5, 1.3.9 und 1.5 siehe Anlage zum Kapitel 0452. 
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 21 092 T€.
685 62 
-187 
 
Historische Jahrestage/Jubiläen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
685 63 
-195 
 
Gemeinsame Kommission für die Erforschung der jüngeren Geschichte 
der deutsch-russischen Beziehungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kosten der Sitzungen der Historikerkommission............................. -
2. Projektförderungen.......................................................................... -
Zusammen............................................................................................ -
894 61 
-195 
 
Zuschüsse für Investitionen 11 794  
  
 
10 419  
4 600  
 
1 818  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
2. Projektförderung
2.2 Stiftung Gedenkstätten Buchenwald und Mittelbau-Dora..... 28 530 24 560 794 - 794 2 382
2.4 Stiftung Brandenburgische Gedenkstätten........................... 39 170 34 170 1 000 - 1 000 3 000
3. Gedenkstättenkonzept.......................................................... 20 000 - - - 5 000 15 000
4. Allgemeine Investitionsmaßnahmen..................................... 91 844 47 860 8 625 4 600 5 000 25 759
Zusammen.................................................................................... 179 544 106 590 10 419 4 600 11 794 46 141
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 35 164 T€.
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 685 61. 
- 100 -
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 06
894 65 
-195 
 
Baumaßnahme Freiheits- und Einheitsdenkmal 1 589  
  
 
8 040  
4 603  
 
252  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
Projektförderung
1. Freiheits- und Einheitsdenkmal Berlin..................................... 28 697 13 936 5 540 4 603 1 589 3 029
2. Freiheits- und Einheitsdenkmal Leipzig................................... 2 500 - 2 500 - - -
Zusammen.................................................................................... 31 197 13 936 8 040 4 603 1 589 3 029
894 66 
-195 
 
Baumaßnahme Mahnmal für die Opfer kommunistischer
Gewaltherrschaft in Deutschland 
2 000  
  
 
1 000  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Baumaßnahme Mahnmal für die Opfer kommunistischer 
Gewaltherrschaft in Deutschland......................................... 5 000 - 1 000 - 2 000 2 000
Titelgruppe 07 
Tgr. 07 Förderung des kulturellen Eigenlebens fremder Volksgruppen (983) 
 
(983) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 684 12. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: 684 22 und 685 17. 
3. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
4. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
684 72 
-187 
 
Förderung des kulturellen Eigenlebens fremder Volksgruppen 983  
  
 
983  
  
 
1 016  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Aus den Ausgaben sind auch die Kosten für Publikationen und
Öffentlichkeitsarbeit zu leisten. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
- 101 -
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 0452
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 72 (Titelgruppe 07)
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1.5 Tolstoi Hilfs- und Kulturwerk................................................................ 79,23 82,39 290 290 320 
- aus Kap. 0452 Tit. 684 72 
1.6 Dokumentationsstelle zur Kultur und Geschichte der Polen in 
Deutschland........................................................................................ 100,00 100,00 393 393 406 
- aus Kap. 0452 Tit. 684 72 
Zusammen................................................................................................. 683 683 726 
- Summe Tit. 684 72................................................................................... 683 683 726 
Projektförderung 
2. Projektförderung.................................................................................. 300 300 290 
Insgesamt.................................................................................................. 983 983 1 016 
- Summe Tit. 684 72................................................................................... 983 983 1 016 
Zu 1.5 : 
Die Mittel dienen der Förderung von zentralen Einrichtungen und überregionalen Maßnahmen zur Erhaltung und Pflege des
kulturellen Eigenlebens der aus dem Personenkreis der heimatlosen Ausländer (Gesetz über die Rechtsstellung heimatloser Ausländer 
vom 25. April 1951, BGBl. I S. 269) und der nichtdeutschen Flüchtlinge (Ratifikationsgesetz zur Genfer Flüchtlingskonvention vom 
1. September 1953, BGBl. II S. 559) in der Bundesrepublik Deutschland entstandenen fremden Volksgruppen - ohne Rücksicht 
auf den personalen Rechtsstatus der einzelnen Angehörigen der jeweiligen ethnischen Gruppe - insbesondere mit Bezug auf die 
Europäische Menschenrechtskonvention (Gesetz vom 7. August 1952, BGBl. II S. 685), die Konvention gegen Rassendiskriminierung 
(Gesetz vom 9. Mai 1969, BGBl. II S. 961) und das Gesetz zum Internationalen Pakt vom 19. Dezember 1966 über bürgerliche und 
politische Rechte (BGBl. II S. 1533). 
Titelgruppe 08 
Tgr. 08 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(2 325) 
 
(3 279) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
2. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
511 81 
-011 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
63  
  
 
63  
  
 
32  
  
  
517 81 
-011 
 
B Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 301  
  
 
301  
  
 
-  
  
  
525 81 
-011 
 
B Aus- und Fortbildung 10  
  
 
 
  
 
 
  
  
532 81 
-011 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 933  
  
 
931  
  
 
811  
  
  
812 82 
-011 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
1 018  
  
 
1 984  
  
 
-  
  
  
- 102 -
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 09 
Tgr. 09 Auslandsrundfunk (Hörfunk und Fernsehen) (413 144) 
 
(419 941) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 684 12. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: 684 22 und 685 17. 
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
685 91 
-772 
 
Zuschuss an die Rundfunkanstalt "Deutsche Welle" 388 644  
  
 
395 391  
  
 
405 500  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben der institutionellen Förderung sind in Höhe von 20 000 
T€ mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 894 91. 
2. Die Mittel dürfen bis zur Höhe von 20 Prozent des
Zuweisungsbetrages zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden.
Die Bestimmungen des Deutsche-Welle-Gesetzes zur
Haushaltswirtschaft und der Finanzordnung der Deutschen Welle bleiben hiervon 
unberührt. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Deutsche Welle........................................................................................... 97,51 100,00 408 094 414 891 425 000 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 91......................................................................... 388 094 394 891 405 000
- aus Kap. 0452 Tit. 894 91......................................................................... 20 000 20 000 20 000
Projektförderung 
2. Erstattung der Kosten für die Alterversorgung der ehemaligen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des DWFZ.................................................. 550 500 500 
Insgesamt.................................................................................................. 408 644 415 391 425 500 
- Summe Tit. 685 91................................................................................... 388 644 395 391 405 500 
- Summe Tit. 894 91................................................................................... 20 000 20 000 20 000 
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 0452. 
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 56 T€.
685 92 
-772 
 
Kosten der Neuordnung im Rundfunkbereich 4 500  
  
 
4 550  
  
 
4 209  
  
  
Erläuterungen:
Versorgungsleistungen insbesondere für ehemalige DLF-Bedienstete und
Beihilfen für ehemalige DLF- und RIAS-Bedienstete.
- 103 -
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 0452
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 09
894 91 
-772 
 
Zuschuss für Investitionen der Rundfunkanstalt "Deutsche Welle" 20 000  
  
 
20 000  
  
 
20 000  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind in Höhe von 20 000 T€ mit folgendem Titel
gegenseitig deckungsfähig: 685 91. 
2. Die Mittel dürfen bis zur Höhe von 20 000 T€ zur
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Rundfunktechnische Investitionen................................................... 15 000
2. Kfz-Beschaffungen.......................................................................... -
3. Beschaffungen sonstiger Ausrüstungsgegenstände....................... -
4. Sonstige Investitionen..................................................................... 5 000
Zusammen............................................................................................ 20 000
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 1 451 T€.
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 685 91. 
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 33 427  31 230  35 600  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 8 333  7 644  5 500  
2 500 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. -  -  -  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 12 600  10 036  5 194  
68 
Zusammen............................................................................................... 54 360  48 910  46 294  
2 568 
421 01 
-011 
 
F Bezüge des Staatsministers 167  
  
 
167  
  
 
183  
  
  
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
23 551  
  
 
22 051  
  
 
24 597  
  
  
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
1 744  
  
 
1 744  
  
 
2 642  
  
  
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 7 905  
  
 
7 208  
  
 
8 116  
  
  
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 60  
  
 
60  
  
 
62  
  
  
- 104 -
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
511 01 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
787  
  
 
550  
  
 
454  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. IT-Geschäftsbedarf.......................................................................... 364
2. IT-Kommunikation............................................................................ 120
3. Geräte, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenstände, sonstige 
Gebrauchsgegenstände.................................................................. 303
Zusammen............................................................................................ 787
514 01 
-011 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 60  
  
 
50  
  
 
29  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung Soll 2027 Soll 2026
 
personengebundene Pkw......................................... 1 1
517 01 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 1 566  
  
 
1 556  
  
 
1 541  
  
  
518 01 
-011 
 
F Mieten und Pachten 177  
  
 
177  
  
 
156  
  
  
519 01 
-011 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 73  
  
 
47  
  
 
8  
  
  
525 01 
-011 
 
F Aus- und Fortbildung 390  
  
 
390  
  
 
46  
  
  
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 860  
  
 
880  
  
 
737  
  
  
531 03 
-011 
 
F Abgeltung von Ansprüchen nach dem Urheberrecht 92  
  
 
90  
  
 
84  
  
  
532 01 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 4 273  
  
 
3 819  
  
 
2 337  
  
  
532 03 
-011 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte -  
  
 
-  
  
 
14  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gem. § 44 Abs. 1 BHO 
geleistet werden. 
539 19 
-183 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
- 105 -
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 0452
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 539 19
2. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass mietzinsfrei überlassen werden darf:
Kunstgegenstände an Museen, Träger von Museen, Ausstellungen usw. als 
Leihgaben. Sofern eine Verwertung nicht möglich ist, können
Kunstgegenstände unentgeltlich übereignet werden an: Museen, Träger 
von Museen, Ausstellungen usw. Die unentgeltliche Rückgabe von 
Kunstgegenständen an Herkunftsstaaten und
Religionsgemeinschaften wird zugelassen. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch Personal- und Investitionsausgaben 
geleistet werden. 
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 55  
  
 
85  
  
 
94  
  
  
711 01 
-011 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 110  
  
 
106  
  
 
104  
  
  
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
40  
  
 
30  
  
 
61  
  
  
812 02 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
150  
  
 
400  
  
 
29  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ersatzbeschaffung........................................................................... 100
2. Sonstiges......................................................................................... 50
Zusammen............................................................................................ 150
894 10 
-011 
 
F Zuschüsse für national bedeutsame Kulturinvestitionen 12 300  
  
 
9 500  
  
 
5 000  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Fördermaßnahmen bedürfen der angemessenen Mitfinanzierung 
durch Länder, Kommunen oder Private. 
2. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Zuschuss an die Klassik Stiftung Weimar für die denkmalgerechte Herrichtung des 
Stadtschlosses in Weimar einschließlich Ersteinrichtung.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 0 T€.(Aus 
dem Nachtragshaushalt 2007)
- 106 -
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 
Anlage zu Kapitel 0452 - Wirtschaftspläne 
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
Tgr. 01 Allgemeine kulturelle Angelegenheiten 
685 14 1. Stiftung Deutsches Zentrum Kulturgutverluste 
685 15 1. Kulturveranstaltungen des Bundes in Berlin GmbH 
685 17 1.1 Kulturstiftung des Bundes 
Tgr. 02 Kulturförderung im Inland 
683 21 1.1 Stiftung Deutsche Kinemathek (SDK), Berlin 
684 21 1.1.3 Bayreuther Festspiele GmbH 
1.1.6 Barenboim-Said Akademie gGmbH, Berlin 
685 21 1.1.3 Deutsche Schillergesellschaft e. V. 
1.2.1 Kunst- und Ausstellungshalle der Bundesrepublik Deutschland GmbH 
1.2.2 Stiftung Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland 
1.2.3 Stiftung Deutsches Historisches Museum 
1.2.4 Klassik Stiftung Weimar 
1.2.5 Stiftung Preußische Schlösser und Gärten Berlin-Brandenburg 
1.2.13 Akademie der Künste, Berlin 
1.2.16 Stiftung Jüdisches Museum 
685 24 1. Stiftung Humboldt Forum im Berliner Schloss 
Tgr. 03 Stiftung Preußischer Kulturbesitz 
685 31 Stiftung Preußischer Kulturbesitz 
Tgr. 04 Deutsche Nationalbibliothek 
685 41 Deutsche Nationalbibliothek 
Tgr. 05 Förderung deutscher Künstler 
687 51 1.1 Deutsche Akademie Villa Massimo 
Tgr. 06 Pflege des Geschichtsbewusstseins 
685 61 1.1 Stiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur 
1.2.1 Stiftung Bundeskanzler-Adenauer Haus 
1.2.5 Bundeskanzler-Willy-Brandt-Stiftung 
1.2.6 Bundeskanzler-Helmut-Schmidt-Stiftung 
1.2.7 Bundeskanzler-Helmut-Kohl-Stiftung 
1.3.1 Stiftung Gedenkstätten Buchenwald und Mittelbau-Dora 
1.3.3 Stiftung Topographie des Terrors 
1.3.4 Gedenkstätte Deutscher Widerstand 
1.3.5 Stiftung Brandenburgische Gedenkstätten und Leistikowstraße 
1.3.9 Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden Europas 
1.5 Stiftung Orte der deutschen Demokratiegeschichte 
Tgr. 09 Auslandsrundfunk (Hörfunk und Fernsehen) 
685 91 Deutsche Welle 
- 107 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
0452
Zu Tgr. 01 Tit. 685 14 
1. Stiftung Deutsches Zentrum Kulturgutverluste 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 12 906 11 704 12 477 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 3 847 3 381 3 105 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 2 367 1 070 722 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 6 652 7 227 8 613 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 40 26 37 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 12 906 11 704 12 477 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... - - 15 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 1 075 73 73 
2.3  Nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel................................................................... - - 958 
2.4  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 11 831 11 631 11 431 
 aus Kap. 0452 Tit. 685 14..................................................................................................... 11 831 11 631 11 431 
Zu Tgr. 01 Tit. 685 15 
1. Kulturveranstaltungen des Bundes in Berlin GmbH 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 73 274 78 681 103 934 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 35 020 26 996 36 158 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 37 842 51 274 65 714 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 19 18 22 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 393 393 2 040 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 73 274 78 681 103 934 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 14 833 15 422 42 897 
2.2  Zuwendungen anderer öffentlicher Zuwendungsgeber (ohne Bund)................................... - 2 345 - 
2.3  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 58 441 60 914 61 037 
 aus Kap. 0452 Tit. 685 15..................................................................................................... 58 048 60 521 60 644 
 aus Kap. 0452 Tit. 894 12..................................................................................................... 393 393 393 
Zu Tgr. 01 Tit. 685 17 
1.1 Kulturstiftung des Bundes 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 34 101 35 360 35 105 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 5 520 4 243 4 924 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 2 600 2 917 1 488 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 25 851 28 113 28 657 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 128 87 36 
1.5  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... 2 - - 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 34 101 35 360 35 105 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 101 360 105 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 34 000 35 000 35 000 
 aus Kap. 0452 Tit. 685 17..................................................................................................... 34 000 35 000 35 000 
- 108 -
0452 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Zu Tgr. 02 Tit. 683 21 
1.1 Stiftung Deutsche Kinemathek (SDK), Berlin 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 13 647 13 856 14 336 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 6 260 4 869 6 799 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 7 024 8 977 7 259 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 10 10 6 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 353 - 262 
1.5  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... - - 10 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 13 647 13 856 14 336 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 362 270 634 
2.2  Zuwendungen anderer öffentlicher Zuwendungsgeber (ohne Bund)................................... - 1 42 
2.3  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 13 285 13 585 13 660 
 aus Kap. 0452 Tit. 683 21..................................................................................................... 13 285 13 585 13 660 
Zu Tgr. 02 Tit. 684 21 
1.1.3 Bayreuther Festspiele GmbH 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 33 854 30 295 32 009 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 23 754 21 336 20 268 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 7 100 7 239 8 974 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... - 660 - 
1.4  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... 3 000 1 060 - 
1.5  Zuwendungen an nachgeordnete ZE................................................................................... - - 2 767 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 33 854 30 295 32 009 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 21 150 18 917 22 058 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 5 729 5 221 4 221 
2.3  Zuwendungen anderer öffentlicher Zuwendungsgeber (ohne Bund)................................... 1 708 1 936 1 524 
2.4  Nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel................................................................... - - 362 
2.5  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 5 267 4 221 3 844 
 aus Kap. 0452 Tit. 684 21..................................................................................................... 5 267 4 221 3 844 
Zu Tgr. 02 Tit. 684 21 
1.1.6 Barenboim-Said Akademie gGmbH, Berlin 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 10 560 10 135 11 036 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 4 370 4 420 4 846 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 6 015 5 565 6 015 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 50 50 50 
1.4  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... 125 100 125 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 10 560 10 135 11 036 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 2 075 1 650 2 120 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 8 485 8 485 8 916 
 aus Kap. 0452 Tit. 684 21..................................................................................................... 8 485 8 485 8 916 
- 109 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
0452
Zu Tgr. 02 Tit. 685 21 
1.1.3 Deutsche Schillergesellschaft e. V. 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 14 606 14 183 17 991 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 10 901 10 373 10 002 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 3 397 3 502 4 132 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 58 58 43 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 250 250 3 814 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 14 606 14 183 17 992 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 576 405 3 288 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 6 870 6 870 7 095 
2.3  Zuwendungen anderer öffentlicher Zuwendungsgeber (ohne Bund)................................... 38 38 38 
2.4  Nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel................................................................... - - 201 
2.5  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 7 122 6 870 7 370 
 aus Kap. 0452 Tit. 685 21..................................................................................................... 6 660 6 408 6 908 
 aus Kap. 0452 Tit. 894 21..................................................................................................... 462 462 462 
 
Daneben werden auch Projekte vom Land und von Dritten gefördert.
Zu Tgr. 02 Tit. 685 21 
1.2.1 Kunst- und Ausstellungshalle der Bundesrepublik Deutschland GmbH 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 23 800 23 750 24 748 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 7 657 6 712 7 520 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 15 163 16 068 16 258 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 10 - - 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 970 970 970 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 23 800 23 750 24 748 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 2 180 2 130 2 552 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 21 620 21 620 22 196 
 aus Kap. 0452 Tit. 685 21..................................................................................................... 20 650 20 650 21 226 
 aus Kap. 0452 Tit. 894 21..................................................................................................... 970 970 970 
Zu Tgr. 02 Tit. 685 21 
1.2.2 Stiftung Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 25 983 25 978 26 131 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 13 357 11 594 11 900 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 12 126 13 484 13 281 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 200 150 200 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 300 750 750 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 25 983 25 978 26 131 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 179 179 179 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 25 804 25 799 25 952 
 aus Kap. 0452 Tit. 685 21..................................................................................................... 25 504 25 499 25 202 
 aus Kap. 0452 Tit. 894 21..................................................................................................... 300 300 750 
- 110 -
0452 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Zu Tgr. 02 Tit. 685 21 
1.2.3 Stiftung Deutsches Historisches Museum 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 49 254 48 965 58 006 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 14 091 16 298 14 575 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 34 306 31 559 33 185 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 857 1 108 868 
1.4  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... - - 9 378 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 49 254 48 965 58 006 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 1 075 895 1 005 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 48 179 48 070 57 001 
 aus Kap. 0452 Tit. 685 21..................................................................................................... 47 341 47 232 56 163 
 aus Kap. 0452 Tit. 894 21..................................................................................................... 838 838 838 
Zu Tgr. 02 Tit. 685 21 
1.2.4 Klassik Stiftung Weimar 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 38 253 37 147 39 147 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 21 325 20 250 20 250 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 16 111 16 650 16 080 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 70 - 70 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 747 247 747 
1.5  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... - - 2 000 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 38 253 37 147 39 147 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 5 528 4 922 4 922 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 15 590 15 090 15 090 
2.3  Zuwendungen anderer öffentlicher Zuwendungsgeber (ohne Bund)................................... 2 045 2 045 2 045 
2.4  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 15 090 15 090 17 090 
 aus Kap. 0452 Tit. 685 21..................................................................................................... 14 334 14 334 16 334 
 aus Kap. 0452 Tit. 894 21..................................................................................................... 756 756 756 
Zu Tgr. 02 Tit. 685 21 
1.2.5 Stiftung Preußische Schlösser und Gärten Berlin-Brandenburg 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 77 885 72 937 95 726 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 38 093 36 020 33 271 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 35 234 32 365 31 691 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 4 558 4 552 4 538 
1.4  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... - - 26 226 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 77 885 72 937 95 726 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 20 982 16 018 42 346 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 33 886 30 996 31 123 
2.3  Zuwendungen anderer öffentlicher Zuwendungsgeber (ohne Bund)................................... 462 4 266 600 
2.4  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 22 555 21 657 21 657 
 aus Kap. 0452 Tit. 685 21..................................................................................................... 21 189 20 291 20 291 
 aus Kap. 0452 Tit. 894 21 (Baumaßnahmen)....................................................................... 1 366 1 366 1 366 
- 111 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
0452
Zu Tgr. 02 Tit. 685 21 
1.2.13 Akademie der Künste, Berlin 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 34 642 33 770 35 888 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 13 773 12 447 14 244 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 19 576 19 986 20 767 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 244 516 200 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 1 049 821 677 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 34 642 33 770 35 888 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 2 438 1 266 2 384 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 32 204 32 504 33 504 
 aus Kap. 0452 Tit. 685 21..................................................................................................... 32 204 32 504 33 504 
Zu Tgr. 02 Tit. 685 21 
1.2.16 Stiftung Jüdisches Museum 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 26 206 26 300 27 478 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 11 582 10 634 12 195 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 14 014 15 056 14 523 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 10 10 10 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 600 600 750 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 26 206 26 300 27 478 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 1 100 1 194 1 060 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 25 106 25 106 26 418 
 aus Kap. 0452 Tit. 685 21..................................................................................................... 24 506 24 506 25 818 
 aus Kap. 0452 Tit. 894 21..................................................................................................... 600 600 600 
Zu Tgr. 02 Tit. 685 24 
1. Stiftung Humboldt Forum im Berliner Schloss 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 49 769 53 067 52 073 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 19 600 17 843 17 749 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 30 034 33 471 33 418 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 135 1 753 906 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 49 769 53 067 52 073 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 4 702 3 000 4 009 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 45 067 50 067 48 064 
 aus Kap. 0452 Tit. 685 24..................................................................................................... 45 067 50 067 48 064 
- 112 -
0452 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Zu Tgr. 03 Tit. 685 31 
Stiftung Preußischer Kulturbesitz 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 459 471 468 211 463 182 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 167 630 149 474 163 450 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 128 804 123 621 125 404 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 2 686 2 608 5 277 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 160 351 192 508 169 051 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 459 471 468 211 463 182 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 23 452 23 452 23 952 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 61 295 61 295 60 795 
2.3  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 374 724 383 464 378 435 
 aus Kap. 0452 Tit. 685 31..................................................................................................... 170 795 177 795 201 236 
 aus Kap. 0452 Tit. 894 31..................................................................................................... 13 161 13 161 13 161 
 aus Kap. 0452 Tit. 894 32..................................................................................................... 80 768 107 508 132 138 
 aus Kap. 0452 Tit. 894 34..................................................................................................... 90 000 72 000 31 900 
 aus Kap. 0452 Tit. 894 35..................................................................................................... 20 000 13 000 - 
Zu Tgr. 04 Tit. 685 41 
Deutsche Nationalbibliothek 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 62 289 58 827 63 641 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 41 517 41 505 45 279 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 12 073 13 655 13 551 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 1 844 1 812 1 886 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 1 855 1 855 2 925 
1.5  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... 5 000 - - 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 62 289 58 827 63 641 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 1 187 875 1 502 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 61 102 57 952 62 139 
 aus Kap. 0452 Tit. 685 41..................................................................................................... 54 247 56 097 60 284 
 aus Kap. 0452 Tit. 894 41..................................................................................................... 1 855 1 855 1 855 
 aus Kap. 0452 Tit. 894 42..................................................................................................... 5 000 - - 
Zu Tgr. 05 Tit. 687 51 
1.1 Deutsche Akademie Villa Massimo 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 2 678 2 588 2 633 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 1 315 1 070 1 194 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 945 1 148 1 100 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 418 360 334 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... - 10 5 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 2 678 2 588 2 633 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 41 21 97 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 2 637 2 567 2 536 
 aus Kap. 0452 Tit. 687 51..................................................................................................... 2 637 2 567 2 536 
- 113 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
0452
Zu Tgr. 06 Tit. 685 61 
1.1 Stiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 10 129 9 921 10 199 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 4 038 3 686 3 586 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 2 545 2 300 2 255 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 3 446 3 760 4 242 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 100 175 116 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 10 129 9 921 10 199 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 1 732 1 732 1 865 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 8 397 8 189 8 334 
 aus Kap. 0452 Tit. 685 61..................................................................................................... 8 397 8 189 8 334 
Zu Tgr. 06 Tit. 685 61 
1.2.1 Stiftung Bundeskanzler-Adenauer Haus 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 3 090 2 985 3 098 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 1 734 1 549 1 775 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 1 248 1 316 1 316 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 108 120 7 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 3 090 2 985 3 098 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 10 5 21 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 3 080 2 980 3 077 
 aus Kap. 0452 Tit. 685 61..................................................................................................... 3 080 2 980 3 077 
Zu Tgr. 06 Tit. 685 61 
1.2.5 Bundeskanzler-Willy-Brandt-Stiftung 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 3 130 3 030 3 117 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 2 072 1 960 1 923 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 1 058 1 070 1 194 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 3 130 3 030 3 117 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 50 50 76 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 3 080 2 980 3 041 
 aus Kap. 0452 Tit. 685 61..................................................................................................... 3 080 2 980 3 041 
- 114 -
0452 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Zu Tgr. 06 Tit. 685 61 
1.2.6 Bundeskanzler-Helmut-Schmidt-Stiftung 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 3 091 2 980 3 098 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 1 920 1 785 1 963 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 1 160 1 195 1 135 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 11 - - 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 3 091 2 980 3 098 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 11 - 18 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 3 080 2 980 3 080 
 aus Kap. 0452 Tit. 685 61..................................................................................................... 3 080 2 980 3 080 
Zu Tgr. 06 Tit. 685 61 
1.2.7 Bundeskanzler-Helmut-Kohl-Stiftung 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 3 080 2 980 3 080 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 1 457 1 202 929 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 748 942 618 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. - 41 - 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 875 795 1 533 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 3 080 2 980 3 080 
2.1  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 3 080 2 980 3 080 
 aus Kap. 0452 Tit. 685 61..................................................................................................... 3 080 2 980 3 080 
Zu Tgr. 06 Tit. 685 61 
1.3.1 Stiftung Gedenkstätten Buchenwald und Mittelbau-Dora 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 10 480 9 054 9 012 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 5 056 4 690 4 585 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 5 284 4 154 4 273 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 140 210 154 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 10 480 9 054 9 012 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 770 680 804 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 4 855 4 361 4 195 
2.3  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 4 855 4 013 4 013 
 aus Kap. 0452 Tit. 685 61..................................................................................................... 4 855 4 013 4 013 
- 115 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
0452
Zu Tgr. 06 Tit. 685 61 
1.3.3 Stiftung Topographie des Terrors 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 8 395 7 900 7 603 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 3 673 3 544 3 205 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 4 722 4 356 4 398 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 8 395 7 900 7 603 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 202 147 195 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 4 865 4 872 4 527 
2.3  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 3 328 2 881 2 881 
 aus Kap. 0452 Tit. 685 61..................................................................................................... 3 328 2 881 2 881 
Zu Tgr. 06 Tit. 685 61 
1.3.4 Gedenkstätte Deutscher Widerstand 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 6 776 6 477 6 421 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 4 664 4 356 4 204 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 2 105 2 114 2 217 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 7 - - 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... - 7 - 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 6 776 6 477 6 421 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 26 30 42 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 1 218 1 214 1 186 
2.3  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 5 532 5 233 5 193 
 aus Kap. 0452 Tit. 685 61..................................................................................................... 5 532 5 233 5 193 
Zu Tgr. 06 Tit. 685 61 
1.3.5 Stiftung Brandenburgische Gedenkstätten und Leistikowstraße 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 8 491 7 880 8 109 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 5 325 5 041 5 125 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 3 111 2 813 2 971 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 55 26 13 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 8 491 7 880 8 109 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 575 435 754 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 3 958 3 958 3 868 
2.3  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 3 958 3 487 3 487 
 aus Kap. 0452 Tit. 685 61..................................................................................................... 3 958 3 487 3 487 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 1 000 1 000 540 
- 116 -
0452 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Zu Tgr. 06 Tit. 685 61 
1.3.9 Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden Europas 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 5 841 5 456 6 049 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 2 030 2 008 2 084 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 3 771 3 400 3 893 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 40 48 72 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 5 841 5 456 6 049 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 340 340 325 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 5 501 5 116 5 724 
 aus Kap. 0452 Tit. 685 61..................................................................................................... 5 501 5 116 5 724 
Zu Tgr. 06 Tit. 685 61 
1.5 Stiftung Orte der deutschen Demokratiegeschichte 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 5 002 5 000 3 760 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 1 489 1 500 794 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 801 1 495 497 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 2 565 2 000 2 469 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 147 5 - 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 5 002 5 000 3 760 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 2 - - 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 5 000 5 000 3 760 
 aus Kap. 0452 Tit. 685 61..................................................................................................... 5 000 5 000 3 760 
Zu Tgr. 09 Tit. 685 91 
Deutsche Welle 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 418 497 426 891 444 993 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 340 384 314 891 339 474 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 81 396 95 000 93 860 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 15 666 17 000 11 659 
1.4  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... -18 949 - - 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 418 497 426 891 444 993 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 10 403 12 000 19 993 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 408 094 414 891 425 000 
 aus Kap. 0452 Tit. 685 91..................................................................................................... 388 094 394 891 405 000 
 aus Kap. 0452 Tit. 894 91..................................................................................................... 20 000 20 000 20 000 
- 117 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
0452
Vorbemerkung
Der finanzielle Schwerpunkt von Kapitel 0453 liegt im Bereich 
der Personal- und Sachausgaben.
Aufgabe des Bundesarchivs ist es, das Archivgut des Bundes 
und seiner Rechtsvorgänger auf Dauer zu sichern, nutzbar zu 
machen und wissenschaftlich zu verwerten. Zur Ergänzung 
des amtlichen Schriftguts übernimmt oder erwirbt das
Bundesarchiv auch Unterlagen nichtöffentlicher Einrichtungen und
natürlicher Personen. Die Digitalisierung analoger Bestände
sowie die digitale Bereitstellung des Archivgutes in einem
digitalen Lesesaal zählen ebenfalls zu seinen Aufgaben. Das
Bundesarchiv nimmt außerdem die Aufgaben des zentralen
deutschen Filmarchivs wahr. Zum 1. Januar 2019 wurde die
Deutsche Dienststelle für die Benachrichtigung der nächsten
Angehörigen von Gefallenen der deutschen Wehrmacht (WASt) in 
das Bundesarchiv überführt. Das Bundesarchiv setzt die
weiterhin bestehenden Aufgaben der früheren Deutschen
Dienststelle fort.
In die Zuständigkeit des Bundesarchivs fällt seit Juni 2021 
auch die Erfassung, Bewertung, Ordnung, Erschließung,
Verwahrung und Verwaltung der Unterlagen des
Staatssicherheitsdienstes der DDR. Das Bundesarchiv erteilt Auskünfte 
aus den Unterlagen und gewährt Einsicht gemäß den
Bestimmungen des Stasi-Unterlagen-Gesetzes. Durch
Unterrichtung der Öffentlichkeit über die Tätigkeit des
Staatssicherheitsdienstes wirkt das Bundesarchiv an der Aufarbeitung der 
DDR-Geschichte mit und unterstützt die Forschung. Die 13 
Außenstellen der ehemaligen BStU-Behörde sind in die
regionale Gedenkstättenlandschaft einbezogen und informieren in 
vielfältiger Form über die Geschichte des
Staatssicherdienstes.
Bei diesen Aufgaben orientiert sich das Bundesarchiv am 
Leitbild einer nachhaltigen Entwicklung im Sinne der Agenda 
2030 der vereinten Nationen und ihrer Umsetzung in Form 
der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie (DNS). Der
Schwerpunkt liegt dabei auf den Nachhaltigkeitszielen 4 und 16. Das 
Bundesarchiv leistet einen unverzichtbaren Beitrag zur
Erinnerungskultur mit der dauerhalften Sicherung und
Zugänglichmachung des Archivgutes des Bundes für Wissenschaft,
Politik und Öffentlichkeit sowie der Bildungsarbeit vor allem im 
Bereich des Stasi-Unterlagen-Archivs, der Erinnerungsstätte 
Rastatt und der Außenstelle Ludwigsburg. Darüber hinaus 
werden die Sustainable Development Goals (SDGs) 9, 10 und 
17 vom Bundesarchiv umgesetzt. Insbesondere durch
Digitalisierungsmaßnahmen sowie den Einsatz von Künstlicher
Intelligenz ermöglicht das Bundesarchiv eine Online-Bereitstellung 
und breite Zugänglichmachung von Archivgut (SDG 9). Dabei 
trägt insbesondere Archivgut in Bezug auf NS-/SED-Unrecht 
zu einer öffentlichen Information über diskriminierende
Gesetze und Politikmaßnahmen bei (SDG 10). Auf nationaler und 
internationaler Ebene berät und unterstützt das Bundesarchiv 
Einrichtungen und Initiativen bei der Aufarbeitung der NS-
und SED-Diktatur und im Rahmen der historisch-politischen 
Bildungsarbeit (SDG 17).
Überblick zum Kapitel 0453
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 630 630  -  581  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 630 630  -  581  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 139 489 128 489  +11 000  132 060  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 65 004 70 656  -5 652 9 831 72 437  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 126 173  -47  102  
Ausgaben für Investitionen...................................... 4 945 5 445  -500 1 134 7 841  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 209 564 204 763  +4 801 10 965 212 440  
davon flexibilisiert.................................................... 179 404 169 075  +10 329 10 965 174 801  
davon nicht flexibilisiert........................................... 30 160 35 688  -5 528  37 639  
- 118 -
0453 Bundesarchiv 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass 
1.1 Kulturgut, das seinen Eigentümern erwiesenermaßen oder mit hoher 
Wahrscheinlichkeit NS-verfolgungsbedingt entzogen wurde, an
diese oder deren Rechtsnachfolger unentgeltlich herausgegeben wird, 
insbesondere, wenn dies ein Schiedsgericht entschieden hat. Die 
Herausgabe erfolgt unter Erstattung etwaiger
Wiedergutmachungsleistungen, die wegen des NS-verfolgungsbedingten Entzugs dieses 
Kulturguts gezahlt worden sind. 
1.2 Sammlungsgut oder andere Objekte, die aus kolonialen Kontexten 
stammen und nach Würdigung der Gesamtumstände durch die
zuständige Stelle im Einzelfall nicht in der Sammlung verbleiben
sollen, insbesondere weil ihre Aneignung in rechtlich und/oder ethisch 
heute nicht mehr vertretbarer Weise erfolgte, unentgeltlich an den 
Herkunftsstaat bzw. Vertreter der Herkunftsgesellschaft, die ehemals 
Berechtigten bzw. deren Rechtsnachfolger oder geeignete
Institutionen herausgegeben werden. 
1.3 Kulturgut, welches im Ersten oder im Zweiten Weltkrieg
unrechtmäßig verbracht wurde, unentgeltlich an seine ursprünglichen
Eigentümer, deren Rechtsnachfolger oder an den Staat, dem es nach
Würdigung der Gesamtumstände zuzuordnen ist, herausgegeben wird. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO und § 63 Abs. 4 BHO wird
zugelassen, dass eine Verwertung von Gegenständen, die zum
ehemals reichseigenen beweglichen Bundesvermögen gehören und
einen Bezug zum nationalsozialistischen Unrechtssystem oder zum 
Kriegsgeschehen haben oder aus kolonialen Kontexten stammen, 
unterbleibt. Sie können insbesondere geeigneten
kulturgutbewahrenden Einrichtungen oder religiösen Institutionen mietzinsfrei als 
Leihgabe oder zur treuhänderischen Verwahrung überlassen
werden. 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-162 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 400  
  
 
400  
  
 
483  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: 532 04 und 532 07. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Gebühren.............................................................. 400
2. Einnahmen aus sonstigen Entgelten............................................... -
Zusammen............................................................................................ 400
119 01 
-162 
 
Einnahmen aus Veröffentlichungen 15  
  
 
15  
  
 
10  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Kap. 0451 Tit. 543 01 und Kap. 0453 Tit. 543 02. 
- 119 -
Bundesarchiv 0453
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
119 99 
-162 
 
Vermischte Einnahmen 175  
  
 
175  
  
 
70  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 3 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 511 01, 532 01 und 812 02. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen sind aufgrund von
Vereinbarungen und Verträgen mit Filmverwertungsgesellschaften/-
stiftungen zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 427 09, 511 01, 532 01, 532 07 und 812 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Vermischte Einnahmen allgemein................................................... 175
2. Erstattungen der Stiftung Deutsche Kinemathek, Defa-Stiftung 
und sonstige.................................................................................... -
3. Erstattungen der Länder für die Nachnutzung von
Softwareprodukten.............................................................................................. -
Zusammen............................................................................................ 175
124 01 
-162 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 15  
  
 
15  
  
 
10  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass Teilflächen der Liegenschaften an
Auftragnehmer des Bundesarchivs zur Ausführung von Kopier-, Entsäuerungs-, 
Digitalisierungs- und Verfilmungsarbeiten unentgeltlich überlassen 
werden. 
2. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass Räumlichkeiten auf dem Areal der ehemaligen 
Stasi-Zentrale in Berlin Lichtenberg (Gebäudekomplex
Normannenstraße) und in der Außenstelle Leipzig durch das Bundesarchiv an 
Aufarbeitungsorganisationen und zivilgesellschaftliche Initiativen, die 
dort bereits Räumlichkeiten nutzen, einschließlich etwaiger
Nachnutzer, unentgeltlich überlassen werden können. Für Veranstaltungen 
können Räumlichkeiten im Haus 22 an Aufarbeitungsorganisationen 
und zivilgesellschaftliche Initiativen, die nicht ausschließlich von der 
öffentlichen Hand finanziert werden, ebenfalls zunächst bis zum
Abschluss der Sanierung unentgeltlich überlassen werden. 
132 01 
-162 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 25  
  
 
25  
  
 
8  
  
  
Übrige Einnahmen 
282 01 
-162 
 
Einnahmen aus zweckgebundenen Zuschüssen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind für die Abwicklung 
von Sonderprojekten zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung 
der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 427 09 und 547 01. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen sind für die Abwicklung 
von Sonderprojekten zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung 
- 120 -
0453 Bundesarchiv 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 282 01
der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Kap. 0451 Tit. 543 01, 
Kap. 0453 Tit. 523 01 und 532 04. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus zweckgebundenen Zuwendungen......................... -
2. Einnahmen aus Förderungsbeiträgen Dritter.................................. -
Zusammen............................................................................................ -
Zu 2.:
Gemäß § 3 Absatz 4 des Erlasses über die Errichtung einer "Stiftung Archiv der 
Parteien und Massenorganisationen der DDR" vom 6. April 1992 (GMBl 1992 
S. 310) ist die Stiftung berechtigt, Zuwendungen Dritter entgegenzunehmen.
Geldleistungen Dritter sollen zugunsten der fachlichen Arbeit verwendet werden.
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarungen mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 532 01. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(139)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen sind auch Tit. 532 04, 532 07, 532 08, 
543 02 und 547 01. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-162 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
30 034  
  
 
35 515  
  
 
37 537  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 01 
-162 
 
Erstattungen des Bundes für Versorgungslasten der ehemaligen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Deutschen Dienststelle (WASt) 
60  
  
 
100  
  
 
34  
  
  
687 01 
-162 
 
Beiträge an Organisationen 66  
  
 
73  
  
 
68  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(26)  
  
  
- 121 -
Bundesarchiv 0453
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 139 489  128 489  132 060  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 34 970  35 141  34 900  
9 831 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 250  250  377  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 4 695  5 195  7 464  
1 134 
Zusammen............................................................................................... 179 404  169 075  174 801  
10 965 
422 01 
-162 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
34 006  
  
 
30 006  
  
 
32 137  
  
  
422 03 
-162 
 
F Bezüge der Anwärterinnen und Anwärter sowie Nebenleistungen der
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst 
753  
  
 
753  
  
 
422  
  
  
427 09 
-162 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
3 900  
  
 
3 900  
  
 
1 910  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 01. 
428 01 
-162 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 100 558  
  
 
93 558  
  
 
97 436  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mittel für Stellen, die mit Beschäftigten besetzt sind, die ehemals als 
Mitarbeiter des Ministeriums für Staatssicherheit tätig waren, können 
auch während des Haushaltsvollzuges zeitgleich mit der Versetzung der 
entsprechenden Beschäftigten zu anderen Bundesbehörden in das
betreffende Kapitel umgesetzt werden. 
453 01 
-162 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 272  
  
 
272  
  
 
155  
  
  
Erläuterungen:
Bei Vorliegen der Voraussetzungen sind auch Reisebeihilfen für
Familienheimfahrten an im Inland verwendete Beamtinnen und Beamte auf Widerruf im
Vorbereitungsdienst (Tit. 422 03) zu bestreiten.
511 01 
-162 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
6 042  
  
 
6 044  
  
 
5 126  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
- 122 -
0453 Bundesarchiv 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 511 01
3. Einnahmen aus der Veräußerung von ausgesondertem Schriftgut
fließen den Ausgaben zu. 
514 01 
-162 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 563  
  
 
516  
  
 
459  
  
  
517 01 
-162 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 11 676  
  
 
10 195  
  
 
14 415  
  
  
518 01 
-162 
 
F Mieten und Pachten 50  
  
 
100  
  
 
67  
  
  
519 01 
-162 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 500  
  
 
500  
  
 
1 431  
  
  
523 01 
-162 
 
F Wissenschaftliche Sammlungen und Bibliotheken 19  
  
 
19  
  
 
9  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 01. 
2. Einnahmen aus der Veräußerung von ausgesondertem Schriftgut
fließen den Ausgaben zu. 
525 01 
-162 
 
F Aus- und Fortbildung 615  
  
 
615  
  
 
544  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel können auch Ausgaben, Erstattungen etc. für die Ausbildung von 
Archivaren an der Archivhochschule Marburg gezahlt werden.
527 01 
-162 
 
F Dienstreisen 524  
  
 
524  
  
 
310  
  
  
532 01 
-162 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 10 855  
  
 
12 105  
  
 
9 792  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 2 und 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 2 und 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: 119 99. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 381 01. 
4. Einnahmen aus den Erstattungen zu Lizenzkosten und jährlichen 
Leistungskosten fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Leistungen an die Bundesagentur für Arbeit für die Erbringung 
von IT-Leistungen für das Digitale Zwischenarchiv des Bundes..... -
2. Leistungen an Bildverwertungsgesellschaften und Bildagenturen.. -
- 123 -
Bundesarchiv 0453
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 01
Bezeichnung 1 000 €
 
3. Sonstiges......................................................................................... 10 855
Zusammen............................................................................................ 10 855
532 04 
-162 
 
F Kosten der Beschaffung und Erhaltung von Archivalien 986  
  
 
1 433  
  
 
467  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 111 01. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 01. 
3. Die Erläuterungen zu Nr. 5 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ankauf von Archivalien.................................................................... 60
2. Erhaltung, Konservierung, Fotokopierung, Mikrokopierung............ 873
3. Lizenzgebühren an Dritte................................................................ 20
4. Sonstiges......................................................................................... 33
Zusammen............................................................................................ 986
5. Aus dem Titel können auch Ausgaben für die virtuelle Rekonstruktion
vorvernichteter Unterlagen gezahlt werden.
532 07 
-162 
 
F Maßnahmen zum Erhalt des Filmerbes 134  
  
 
186  
  
 
243  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: Kap. 0452 Tit. 683 23. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 111 01. 
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
4. Aus den Mehrausgaben für zweckgebundene Mehreinnahmen aus 
Tit. 119 99 dürfen auch Investitionsausgaben geleistet werden. 
532 08 
-162 
 
F Kosten für die Bewachung von Archivgut 1 702  
  
 
1 600  
  
 
1 506  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Hauptdienststelle Koblenz............................................................... 280
2. Militärarchiv Freiburg....................................................................... 170
3. Bundesarchiv, Zwischenarchiv Hoppegarten.................................. 470
4. Außenstelle "Goerzallee, Berlin"..................................................... 65
5. Bundesarchiv in Berlin-Lichterfelde................................................. 482
6. Außenstelle Bayreuth, Lastenausgleichsarchiv............................... 140
7. Außenstelle Rastatt......................................................................... 95
Zusammen............................................................................................ 1 702
539 99 
-162 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 1 104  
  
 
1 104  
  
 
400  
  
  
- 124 -
0453 Bundesarchiv 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
543 02 
-162 
 
F Bildungs- und Vermittlungsarbeit in Zusammenhang mit § 2 Absatz 2 
Stasi-Unterlagen-Gesetz (StUG) 
200  
  
 
200  
  
 
129  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 119 01. 
547 01 
-162 
 
F Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
2  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 01. 
Erläuterungen:
Aus diesem Titel sollen Sachausgaben aus zweckgebundenen Zuschüssen
geleistet werden.
711 01 
-162 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 250  
  
 
250  
  
 
377  
  
  
712 01 
-162 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-162 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 100  
  
 
100  
  
 
503  
  
  
812 01 
-162 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
1 230  
  
 
1 230  
  
 
1 574  
  
  
812 02 
-162 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
3 365  
  
 
3 865  
  
 
5 387  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
3. Nach § 61 Abs. 1 Satz 1 BHO wird zugelassen, dass Software an 
Behörden der unmittelbaren Bundesverwaltung gegen ermäßigtes 
Entgelt oder unentgeltlich abgegeben oder überlassen wird. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 1 805
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 1 460
3. Sonstiges......................................................................................... 100
Zusammen............................................................................................ 3 365
- 125 -
Bundesarchiv 0453
Überblick zum Kapitel 0454
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. - -  - 11 537  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ - -  - 39 57  
Ausgaben für Investitionen...................................... - -  - 1 63  
Gesamtausgaben.................................................... - -  - 51 657  
davon flexibilisiert.................................................... - -  - 51 657  
- 126 -
0454 Bundesinstitut für Kultur und Geschichte des östlichen Europa (entfallenes Kapitel) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
In Vorjahren weggefallene Titel mit Ausgaberest 
422 01 
-187 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
 
  
 
-  
  
 
537  
  
  
511 01 
-187 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
 
  
 
-  
  
 
44  
  
  
518 01 
-187 
 
F Mieten und Pachten  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
525 01 
-011 
 
F Aus- und Fortbildung  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
532 01 
-187 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik  
  
 
-  
  
 
3  
  
  
539 99 
-187 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben  
  
 
-  
  
 
10  
  
  
812 02 
-187 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
 
  
 
-  
  
 
63  
  
  
- 127 -
Bundesinstitut für Kultur und Geschichte des östlichen Europa (entfallenes Kapitel) 0454
Vorbemerkung
Die Kunstverwaltung des Bundes nimmt Aufgaben des
Bundes auf dem Gebiet der Kulturförderung und Kunstverwaltung 
wahr. Sie hat insbesondere die Aufgaben der zentralen
Erfassung des auf die einzelnen Ressorts verteilten Kunstbesitzes 
des Bundes in einer Kunstdatenbank, übernimmt
Serviceleistungen für die einzelnen Ressorts im Zusammenhang mit den 
Kunstobjekten des Bundes sowie die Verwaltung aller
Kunstbestände. Die Kunstverwaltung des Bundes ist befasst mit 
der Klärung der Provenienz des Kunstbesitzes des Bundes 
sowie der Restitution und unterstützt bei Aufgaben im Bereich 
des Kulturgutschutzes. Zudem soll sie die Aufgabe der
zuständigen Behörde nach Artikel 2 Nr. 5 der VO (EU) 2019/880 
über das Verbringen und die Einfuhr von Kulturgütern
übernehmen und den Beauftragten der Bundesregierung für Kultur 
und Medien bei Aufgaben des Fördermittelmanagements
unterstützen.
Überblick zum Kapitel 0456
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 3 031 3 057  -26 1 184 2 812  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 1 377 1 229  +148 556 1 288  
Ausgaben für Investitionen...................................... 125 250  -125 422 30  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 4 533 4 536  -3 2 162 4 130  
davon flexibilisiert.................................................... 3 593 3 755  -162 2 162 3 228  
davon nicht flexibilisiert........................................... 940 781  +159  902  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 1 795      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 280      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 940      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 575      
- 128 -
0456 Kunstverwaltung des Bundes 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass 
1.1 Kulturgut, das seinen Eigentümern erwiesenermaßen oder mit hoher 
Wahrscheinlichkeit NS-verfolgungsbedingt entzogen wurde, an
diese oder deren Rechtsnachfolger unentgeltlich herausgegeben wird, 
insbesondere, wenn dies ein Schiedsgericht entschieden hat. Die 
Herausgabe erfolgt unter Erstattung etwaiger
Wiedergutmachungsleistungen, die wegen des NS-verfolgungsbedingten Entzugs dieses 
Kulturguts gezahlt worden sind. 
1.2 Sammlungsgut oder andere Objekte, die aus kolonialen Kontexten 
stammen und nach Würdigung der Gesamtumstände durch die
zuständige Stelle im Einzelfall nicht in der Sammlung verbleiben
sollen, insbesondere weil ihre Aneignung in rechtlich und/oder ethisch 
heute nicht mehr vertretbarer Weise erfolgte, unentgeltlich an den 
Herkunftsstaat bzw. Vertreter der Herkunftsgesellschaft, die ehemals 
Berechtigten bzw. deren Rechtsnachfolger oder geeignete
Institutionen herausgegeben werden. 
1.3 Kulturgut, welches im Ersten oder im Zweiten Weltkrieg
unrechtmäßig verbracht wurde, unentgeltlich an seine ursprünglichen
Eigentümer, deren Rechtsnachfolger oder an den Staat, dem es nach
Würdigung der Gesamtumstände zuzuordnen ist, herausgegeben wird. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO und § 63 Abs. 4 BHO wird
zugelassen, dass eine Verwertung von Gegenständen, die zum
ehemals reichseigenen beweglichen Bundesvermögen gehören und
einen Bezug zum nationalsozialistischen Unrechtssystem oder zum 
Kriegsgeschehen haben oder aus kolonialen Kontexten stammen, 
unterbleibt. Sie können insbesondere geeigneten
kulturgutbewahrenden Einrichtungen oder religiösen Institutionen mietzinsfrei als 
Leihgabe oder zur treuhänderischen Verwahrung überlassen
werden. 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-187 
 
Gebühren, sonstige Entgelte -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
119 01 
-187 
 
Einnahmen aus Veröffentlichungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 0451 Tit. 543 01. 
119 99 
-187 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: 511 01, 532 02 und 539 99. 
- 129 -
Kunstverwaltung des Bundes 0456
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
132 01 
-195 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei
folgenden Titeln: 511 01, 532 02 und 539 99. 
Übrige Einnahmen 
282 01 
-195 
 
Einnahmen aus Erstattungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 0452 Tit. 685 14. 
Erläuterungen:
Einnahmen aus der Erstattung von materiellen Rückerstattungsleistungen des 
Bundes, die für die Entziehung eines Kulturgutes ursprünglich gezahlt worden und 
aufgrund erfolgter Restitution zurückzuerstatten sind.
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarungen mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 4 und Hgr. 5. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
2. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 4 und Hgr. 5 dürfen bis 
zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel 
geleistet werden: 381 01. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-162 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
940  
  
 
781  
  
 
902  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 795 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 280 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 940 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 575 T€ 
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
- 130 -
0456 Kunstverwaltung des Bundes 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(9)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 3 031  3 057  2 812  
1 184 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 437  448  386  
556 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 125  250  30  
422 
Zusammen............................................................................................... 3 593  3 755  3 228  
2 162 
422 01 
-162 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
674  
  
 
700  
  
 
303  
  
  
427 09 
-162 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
130  
  
 
130  
  
 
-  
  
  
428 01 
-162 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 2 217  
  
 
2 217  
  
 
2 509  
  
  
453 01 
-162 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 10  
  
 
10  
  
 
-  
  
  
511 01 
-162 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
50  
  
 
50  
  
 
27  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgenden Titeln geleistet werden: 119 99 und 132 01. 
514 01 
-162 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 4  
  
 
4  
  
 
1  
  
  
517 01 
-162 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 170  
  
 
170  
  
 
237  
  
  
518 01 
-162 
 
F Mieten und Pachten 10  
  
 
10  
  
 
3  
  
  
- 131 -
Kunstverwaltung des Bundes 0456
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
525 01 
-162 
 
F Aus- und Fortbildung 17  
  
 
17  
  
 
14  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Lehr- und
Unterrichtsmaterial an Lehrgangsteilnehmer/-innen unentgeltlich abgegeben 
wird. 
527 01 
-162 
 
F Dienstreisen 20  
  
 
20  
  
 
18  
  
  
532 01 
-162 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 94  
  
 
94  
  
 
42  
  
  
532 02 
-162 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 19  
  
 
30  
  
 
9  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgenden Titeln geleistet werden: 119 99 und 132 01. 
539 99 
-162 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 43  
  
 
43  
  
 
35  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: 119 99 und 132 01. 
544 01 
-162 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 10  
  
 
10  
  
 
-  
  
  
811 01 
-162 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 01 
-162 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
20  
  
 
50  
  
 
-  
  
  
812 02 
-162 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
105  
  
 
200  
  
 
30  
  
  
- 132 -
0456 Kunstverwaltung des Bundes 
Haushaltsvermerk:
In den Personaltiteln dieses Einzelplans sind folgende Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben 
veranschlagt:
1. Aufwandsentschädigungen 
1.1 Dienstaufwandsentschädigung für den Bundeskanzler in Höhe von jährlich 12 271,01 € (monatlich 1 022,58 €) bei 
folgendem Titel:
Kap. 0412 Tit. 421 01. 
1.2 Dienstaufwandsentschädigung für den Bundesminister in Höhe von jährlich 3 681,36 € (monatlich 306,78 €) bei 
folgendem Titel:
Kap. 0412 Tit. 421 01. 
1.3 Dienstaufwandsentschädigung für die Staatsministerin und die Staatsminister in Höhe von jährlich je 2 760,98 € 
(monatlich 230,08 €) bei folgenden Titeln:
Kap. 0412 Tit. 421 01 und
Kap. 0452 Tit. 421 01. 
1.4 Aufwandsentschädigung für vom Dienst freigestellte Personalratsmitglieder bei folgenden Titeln:
Kap. 0452 Tit. 422 01, 685 31 und 685 41. 
1.5 Aufwandsentschädigung für vom Dienst freigestellte Personalratsmitglieder und Vertrauenspersonen der
schwerbehinderten Menschen bei folgenden Titeln:
Kap. 0412 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 0432 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 0453 Tit. 422 01 und 428 01. 
1.6 Dienstaufwandsentschädigung für den Präsidenten/die Präsidentin
Die Stelleninhaberin oder der Stelleninhaber erhält eine Dienstaufwandsentschädigung in Höhe von jährlich 2 
454,20 € bei folgendem Titel:
Kap. 0452 Tit. 685 31. 
1.7 Dienstaufwandsentschädigung für die Leiterin/den Leiter der Staatlichen Museen
Die Leiterin oder der Leiter der Staatlichen Museen erhält eine Dienstaufwandsentschädigung in Höhe von jährlich 
2 147,43 €, die Leiterin oder der Leiter der Staatsbibliothek erhält eine Dienstaufwandsentschädigung in Höhe von 
jährlich 1 227,10 € bei folgendem Titel:
Kap. 0452 Tit. 685 31. 
2. Besondere Personalausgaben 
2.1 Entschädigung gem. § 11 Abs. 1 Buchst. d) BMinG i. V. m. § 5 Abs. 1 ParlStG in Höhe von jährlich 1 840,65 € bei 
folgenden Titeln:
Kap. 0412 Tit. 421 01und
Kap. 0452 Tit. 421 01. 
2.2 Betreuung aller Beschäftigten, die am Heiligen Abend nach 18 Uhr Dienst verrichten, bei folgenden Titeln:
Kap. 0412 Tit. 428 01,
Kap. 0432 Tit. 428 01 und
Kap. 0453 Tit. 428 01. 
2.3 Verfügungsfonds für vom Dienst freigestellte Gleichstellungsbeauftragte gem. § 29 Abs. 4 BGleiG in Höhe von bis 
zu jährlich je 312 € (monatlich 26 €) bei folgenden Titeln:
Kap. 0432 Tit. 422 01,
Kap. 0452 Tit. 422 01 und
Kap. 0453 Tit. 422 01. 
2.4 Außer- und übertarifliche Leistungen an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mit Einwilligung des BMF 
gewährt werden, bei den Titeln der Gruppen 427 und 428. 
- 133 -
Aufwandsentschädigungen, 
Besondere Personalausgaben 
04
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 0412 
518 01 - Mieten und Pachten 7 244 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 800 200 200 200 200 -
712 01 - Baumaßnahmen von 
mehr als 6 000 000 € im
Einzelfall 
138 248 a) 128 210 85 479 42 731 - - - -
b) 100 500 49 000 51 500 - - - -
c) 52 669 38 269 14 400 - - -
812 01 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen für
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
6 101 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 9 147 9 147 - - - -
812 02 - Erwerb von
Anlagen, Geräten, Ausstattungs- 
und Ausrüstungsgegenständen 
sowie Software im Bereich 
Informationstechnik 
5 294 a) 976 244 244 244 244 - -
b) - - - - - - -
c) 12 486 12 486 - - - -
Summe des Kapitels 0412 a) 129 186 85 723 42 975 244 244 - -
b) 100 500 49 000 51 500 - - - -
c) 75 102 60 102 14 600 200 200 -
Kapitel 0416 
526 02 - Sachverständige,
Ausgaben für Mitglieder von
Fachbeiräten und ähnlichen
Ausschüssen 
190 a) - - - - - - -
b) 190 190 - - - - -
c) 380 190 190 - - -
Tgr. 01 
532 13 - Sonstige
Dienstleistungsaufträge an Dritte 
2 420 a) - - - - - - -
b) 2 400 2 400 - - - - -
c) 2 000 2 000 - - - -
684 12 - Modellvorhaben und 
zentrale Maßnahmen zur
Stärkung des freiwilligen
Engagements und Ehrenamts sowie 
von Engagementstrukturen 
3 564 a) 825 825 - - - - -
b) 3 200 1 500 1 500 200 - - -
c) 3 645 1 395 1 620 255 375 -
685 11 - Zuschuss an die
"Stiftung Mitarbeit" 
740 a) - - - - - - -
b) 592 592 - - - - -
c) 590 590 - - - -
685 12 - Zuschuss an die
Deutsche Stiftung für Engagement 
und Ehrenamt 
20 000 a) - - - - - - -
b) 6 991 4 185 2 522 190 94 - -
c) - - - - - -
Tgr. 02 
531 21 - Olympiabewerbung 6 000 a) - - - - - - -
b) 700 700 - - - - -
c) - - - - - -
681 21 - Maßnahmen zur
Verbesserung der
Rahmenbedingungen für Athletinnen und
Athleten mit Behinderung im
Spitzensport 
616 a) - - - - - - -
b) 450 450 - - - - -
c) 450 450 - - - -
- 134 -
04 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
684 21 - Zentrale Maßnahmen 
auf dem Gebiet des Sports 
235 743 a) 82 987 42 691 39 996 300 - - -
b) 64 500 16 950 16 650 15 900 15 000 - -
c) 51 334 17 345 15 763 13 113 5 113 -
684 22 - Projektförderung für 
das Institut für Angewandte 
Trainingswissenschaften (IAT) 
und das Institut für Forschung 
und Entwicklung von
Sportgeräten (FES) 
23 200 a) 19 800 9 900 6 600 3 300 - - -
b) 25 100 8 600 7 300 5 900 3 300 - -
c) 18 650 4 650 4 700 6 000 3 300 -
684 23 - Periodisch
wiederkehrende Sportveranstaltungen 
6 050 a) - - - - - - -
b) 3 250 2 750 500 - - - -
c) 4 350 4 350 - - - -
684 24 - Modellvorhaben 
"Deutschland lernt Schwimmen" 
5 000 a) - - - - - - -
b) 15 000 5 000 5 000 5 000 - - -
c) - - - - - -
684 26 - Zentrale Maßnahmen 
auf dem Gebiet des Sports 
der nicht-olympischen
Verbände, der nicht-olympischen
Disziplinen Olympischer
Verbände und vorübergehend
Olympischer Verbände mit World
Games Bezug 
21 726 a) - - - - - - -
b) 15 000 5 000 5 000 5 000 - - -
c) 4 440 4 126 314 - - -
684 28 - Beteiligung des
Bundes an der Ausrichtung von 
Sportgroßveranstaltungen 
2 500 a) 52 160 2 500 7 500 42 050 110 - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
685 21 - Zentrum Safe Sport 5 000 a) - - - - - - -
b) 1 500 1 500 - - - - -
c) 2 000 2 000 - - - -
685 22 - Sportagentur 1 078 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 2 000 2 000 - - - -
686 23 - Zuschuss für
Maßnahmen zur Dopingbekämpfung 
11 188 a) 2 156 1 266 890 - - - -
b) 3 600 1 200 1 200 1 200 - - -
c) 3 410 890 1 030 1 490 - -
686 26 - Förderung von
internationalen Sportprojekten und
Tagungen 
1 060 a) - - - - - - -
b) 350 350 - - - - -
c) 530 530 - - - -
882 21 - Zuwendungen für 
die Errichtung, Ausstattung und 
Bauunterhaltung von
Sportstätten für den Hochleistungssport 
37 890 a) 24 519 10 448 6 860 7 211 - - -
b) 81 305 28 891 21 388 11 751 19 275 - -
c) 47 508 12 059 6 315 12 067 17 067 -
882 23 - Zuwendungen für die 
Errichtung und Ausstattung von 
Sportstätten für die Reit-WM 
2026 in Aachen 
1 500 a) 1 500 1 500 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0416 a) 183 947 69 130 61 846 52 861 110 - -
b) 224 128 80 258 61 060 45 141 37 669 - -
c) 141 287 52 575 29 932 32 925 25 855 -
Kapitel 0417 
686 01 - Förderung von
Forschung, Dokumentation und Ta­
6 534 a) 2 348 1 921 427 - - - -
b) 5 280 3 280 1 350 550 100 - -
- 135 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
04
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
gungen sowie Durchführung 
von Forschungsvorhaben und 
Transferprojekten auf dem
Gebiet der Sportwissenschaft 
c) 5 450 3 450 1 350 550 100 -
Summe des Kapitels 0417 a) 2 348 1 921 427 - - - -
b) 5 280 3 280 1 350 550 100 - -
c) 5 450 3 450 1 350 550 100 -
Kapitel 0432 
685 05 - Allgemeine
informationspolitische Maßnahmen 
196 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 75 75 - - - -
Summe des Kapitels 0432 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 75 75 - - - -
Kapitel 0452 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
5 064 a) 11 182 3 214 2 658 885 885 3 540 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
894 10 - Zuschüsse für national 
bedeutsame Kulturinvestitionen 
12 300 a) 30 000 5 000 5 000 5 000 5 000 10 000 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Tgr. 01 
544 11 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
100 a) - - - - - - -
b) 100 100 - - - - -
c) 100 100 - - - -
681 11 - Schutz, Erwerb und 
Rückführung von Kulturgut 
1 463 a) - - - - - - -
b) 1 200 400 400 400 - - -
c) 800 300 300 200 - -
684 11 - Förderung für
geflüchtete Kultur- und
Medienschaffende 
1 160 a) - - - - - - -
b) 550 550 - - - - -
c) 350 350 - - - -
684 17 - Digitalisierung 2 800 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 300 200 100 - - -
685 10 - Kulturelle Vermittlung 1 000 a) 2 372 1 186 1 186 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
685 14 - Provenienzrecherche 
und -forschung insbesondere 
zu NS-Raubkunst und
Umsetzung der Washingtoner
Prinzipien 
12 231 a) 2 795 2 329 466 - - - -
b) 7 800 2 600 2 600 2 600 - - -
c) 7 800 2 600 2 600 2 600 - -
685 15 - Zuschüsse an
kulturelle Einrichtungen in Berlin 
58 048 a) - - - - - - -
b) 1 500 1 500 - - - - -
c) - - - - - -
685 16 - Zuschuss an die
Kulturpolitische Gesellschaft 
608 a) - - - - - - -
b) 1 312 512 400 400 - - -
c) - - - - - -
- 136 -
04 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
686 13 - Förderung der Kultur- 
und Kreativwirtschaft und der 
Nachhaltigkeit in Kultur und
Medien 
1 500 a) - - - - - - -
b) 400 200 200 - - - -
c) 600 400 200 - - -
894 13 - Zuschüsse für
investive Maßnahmen zur Erhaltung 
und Förderung der
Industriekultur 
- a) 8 038 7 210 828 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Tgr. 02 
683 21 - Filmförderung 75 784 a) 3 906 3 906 - - - - -
b) 22 954 8 502 8 252 6 200 - - -
c) 21 300 8 300 6 000 4 000 3 000 -
683 22 - Anreiz zur Stärkung 
der Film- und Serienproduktion 
in Deutschland 
214 000 a) 96 421 71 440 24 964 17 - - -
b) 120 000 60 000 40 000 20 000 - - -
c) 120 000 60 000 40 000 20 000 - -
683 24 - Preis für besonders 
innovative und kulturell
ausgerichtete unabhängige
Buchhandlungen 
1 000 a) - - - - - - -
b) 850 850 - - - - -
c) 850 850 - - - -
684 21 - Zuschüsse für
Einrichtungen auf dem Gebiet der
Musik, Literatur, Tanz und Theater 
43 757 a) 4 119 1 244 1 125 1 125 625 - -
b) 9 086 7 776 1 010 150 150 - -
c) 8 336 7 786 500 50 - -
684 22 - Initiative Musik 15 000 a) - - - - - - -
b) 758 379 379 - - - -
c) - - - - - -
685 21 - Kulturelle
Einrichtungen und Aufgaben im Inland 
223 064 a) 1 971 1 971 - - - - -
b) 5 705 5 480 225 - - - -
c) 200 200 - - - -
685 25 - Erhaltung des
schriftlichen Kulturguts 
2 500 a) 446 346 100 - - - -
b) 800 500 300 - - - -
c) 800 500 300 - - -
894 21 - Zuschüsse für
Investitionen 
124 369 a) 50 013 9 214 12 375 14 150 12 500 1 774 -
b) 119 000 13 500 26 000 27 000 27 500 25 000 -
c) 27 700 7 000 5 700 5 000 10 000 -
894 22 - Investitionen für
nationale Kultureinrichtungen in 
Deutschland 
20 000 a) 11 408 9 434 1 974 - - - -
b) 22 000 10 000 8 000 4 000 - - -
c) 22 000 10 000 8 000 4 000 - -
894 24 - Zuschüsse für
investive Kulturmaßnahmen bei
Einrichtungen im Inland 
130 729 a) 137 679 71 989 41 326 13 207 6 589 4 568 -
b) 415 000 100 000 80 000 60 000 50 000 125 000 -
c) - - - - - -
Tgr. 03 
685 31 - Beitrag an die Stiftung 
Preußischer Kulturbesitz 
173 085 a) - - - - - - -
b) 18 000 5 500 4 000 3 500 3 000 2 000 -
c) 40 000 16 000 12 000 8 000 4 000 -
894 32 - Zuschüsse für
Baumaßnahmen der Stiftung
Preußischer Kulturbesitz 
80 768 a) - - - - - - -
b) 55 000 19 000 11 000 10 500 7 000 7 500 -
c) 60 500 16 500 10 000 5 000 29 000 -
894 34 - Zuschüsse zur
Errichtung des Museums "Neue Nati­
90 000 a) 50 000 37 000 12 000 1 000 - - -
b) 78 000 40 000 33 000 3 000 2 000 - -
- 137 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
04
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
onalgalerie - Museum des 20. 
Jahrhunderts" 
c) 34 000 22 000 9 000 2 000 1 000 -
894 35 - Zuschüsse zur
Grundinstandsetzung und Sanierung 
der Staatsbibliothek 
20 000 a) - - - - - - -
b) 93 000 20 000 28 000 32 000 13 000 - -
c) 32 500 15 000 8 000 5 000 4 500 -
Tgr. 04 
894 42 - Zuschüsse für
Investitionen 
5 000 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 12 680 5 600 4 200 2 880 - -
Tgr. 05 
687 51 - Förderung deutscher 
Künstler im Ausland 
4 240 a) - - - - - - -
b) 308 308 - - - - -
c) 308 308 - - - -
Tgr. 06 
685 61 - Einrichtungen und
Aufgaben 
86 011 a) 5 020 3 437 1 583 - - - -
b) 21 475 10 375 7 000 3 100 1 000 - -
c) 20 244 10 244 7 000 2 000 1 000 -
894 61 - Zuschüsse für
Investitionen 
11 794 a) - - - - - - -
b) 22 070 4 650 5 468 4 652 3 300 4 000 -
c) - - - - - -
894 66 - Baumaßnahme
Mahnmal für die Opfer
kommunistischer Gewaltherrschaft in 
Deutschland 
2 000 a) - - - - - - -
b) 4 000 2 000 1 500 500 - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0452 a) 415 370 228 920 105 585 35 384 25 599 19 882 -
b) 1 020 868 314 682 257 734 178 002 106 950 163 500 -
c) 411 368 184 238 113 900 60 730 52 500 -
Kapitel 0453 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
30 034 a) 151 954 6 046 6 046 6 808 9 094 123 960 -
b) 74 700 - - - - 11 620 63 080
c) - - - - - -
532 01 - Aufträge und
Dienstleistungen im Bereich
Informationstechnik 
10 855 a) 2 500 2 500 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0453 a) 154 454 8 546 6 046 6 808 9 094 123 960 -
b) 74 700 - - - - 11 620 63 080
c) - - - - - -
Kapitel 0456 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
940 a) 1 680 835 845 - - - -
b) - - - - - - -
c) 1 795 280 940 575 - -
Summe des Kapitels 0456 a) 1 680 835 845 - - - -
b) - - - - - - -
c) 1 795 280 940 575 - -
Summe des Einzelplans 04 a) 886 985 395 075 217 724 95 297 35 047 143 842 -
b) 1 425 476 447 220 371 644 223 693 144 719 175 120 63 080
c) 635 077 300 720 160 722 94 980 78 655 -
- 138 -
04 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
 
Personalhaushalt
Einzelplan 04
Bundeskanzler und Bundeskanzleramt
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt.............................................................................................................. 140
Gesamtübersicht................................................................................................................................................... 141
0412 Bundeskanzler und Bundeskanzleramt................................................................................................................. 142
0415 Die Beauftragte der Bundesregierung für Ostdeutschland (entfallenes Kapitel)................................................... 145
0416 Staatsministerin für Sport und Ehrenamt.............................................................................................................. 146
0417 Bundesinstitut für Sportwissenschaft.................................................................................................................... 147
0432 Presse- und Informationsamt der Bundesregierung............................................................................................. 148
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien............................................................................... 150
0453 Bundesarchiv........................................................................................................................................................ 153
0454 Bundesinstitut für Kultur und Geschichte der Deutschen im östlichen Europa (entfallenes Kapitel).................... 156
0456 Kunstverwaltung des Bundes................................................................................................................................ 157
Übersichten
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen.................................................................... 158
Stellenübersichten der Zuwendungsempfänger:
0410 Sonstige Bewilligungen......................................................................................................................................... 160
0415 Die Beauftragte der Bundesregierung für Ostdeutschland (entfallenes Kapitel)................................................... 163
0416 Staatsministerin für Sport und Ehrenamt.............................................................................................................. 165
0432 Presse- und Informationsamt der Bundesregierung............................................................................................. 168
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien............................................................................... 170
- 139 -
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt
1. AT B ist die Kurzbezeichnung für Arbeitsverhältnisse mit Verträgen nach Anlage 1a oder 1b des BMI-Rundschreibens vom 
18. Januar 2019 - D5-31000/21#2 - in der jeweils geltenden Fassung.
2. Anzahl der im Haushaltsjahr 2025 eingesetzten Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen (umgerechnet auf vollbeschäftigte 
Arbeitskräfte im Haushaltsjahr) und Auszubildende (Jahresdurchschnitt):
Kapitel Titel Arbeitskräfte
mit befristeten Verträgen Auszubildende
 
0412 427 09 13,7 9,0
0413 427 09 1,0 -
0415 427 09 - -
0432 427 09 8,3 8,0
0452 427 09 10,0 0,2
0453 427 09 29,8 47,5
0454 427 09 - -
0456 427 09 1,0 -
Zusammen 63,8 64,7
3. Arbeitsplatzbeschreibungen für alle Stellen der Gruppe 428 des Einzelplans (einschließlich der Stellen der institutionell 
geförderten Zuwendungsempfänger/Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO) liegen vor.
Für Kap. 0412, 0416 und 0417 werden sie im Rahmen der zur Verfügung stehenden Ressourcen fortlaufend ergänzt, soweit 
sie noch nicht vorliegen, bzw. den Anforderungen der Haushaltstechnischen Richtlinien des Bundes (HRB) angepasst.
Insbesondere personelle Veränderungen werden dazu genutzt, neue Arbeitsplatzbeschreibungen - sofern noch nicht geschehen - 
entsprechend den HRB zu erstellen.
Soweit die Arbeitsplatzbeschreibungen für die Stellen der Kap. 0412, 0416 und 0417 nicht den Anforderungen der BMI-
Rundschreiben gemäß Nr. 9.1.5 der HRB entsprechen, werden diese überarbeitet.
- 140 -
04 Vorbemerkungen
Gesamtübersicht
Planstellen, Stellen, Leerstellen
Kap. Behörde
Beamtinnen und
Beamte
Tit. 422 .1
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer
Tit. 428 .1
Zusammen
(Spalten 3 bis 6)
2027 2026 2027 2026 2027 2026
1 2 3 4 5 6 7 8
 
Planstellen und Stellen
0412 Bundeskanzler und Bundeskanzleramt.............. 570,9 565,9 246,3 243,3 817,2 809,2
0416 Staatsministerin für Sport und Ehrenamt............ 84,7 77,7 4,0 8,0 88,7 85,7
0417 Bundesinstitut für Sportwissenschaft.................. 20,0 19,0 18,3 19,0 38,3 38,0
0432 Presse- und Informationsamt der
Bundesregierung..................................................................... 219,7 219,7 310,8 310,8 530,5 530,5
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur 
und Medien......................................................... 372,7 372,7 80,1 56,8 452,8 429,5
0453 Bundesarchiv...................................................... 845,0 840,0 1 375,7 1 405,7 2 220,7 2 245,7
0456 Kunstverwaltung des Bundes............................. 43,8 44,0 17,0 17,0 60,8 61,0
Zusammen.......................................................... 2 156,8 2 139,0 2 052,2 2 060,6 4 209,0 4 199,6
Leerstellen
0412 Bundeskanzler und Bundeskanzleramt.............. 8,0 8,0 8,0 8,0 16,0 16,0
0416 Staatsministerin für Sport und Ehrenamt............ 1,0 1,0 - - 1,0 1,0
0432 Presse- und Informationsamt der
Bundesregierung..................................................................... 14,0 14,0 9,0 9,0 23,0 23,0
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur 
und Medien......................................................... 17,0 17,0 5,0 5,0 22,0 22,0
0453 Bundesarchiv...................................................... 6,0 6,0 10,0 10,0 16,0 16,0
Zusammen.......................................................... 46,0 46,0 32,0 32,0 78,0 78,0
ku- und kw-Vermerke
Kap. Dienststelle Zusammen
davon fällig Ersatz(plan)
stellen Sonstige
2027 2028 2029 2030 2031 ff.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
 
ku-Vermerke
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur 
und Medien......................................................... 1,0 - - - - - - 1,0
kw-Vermerke
0412 Bundeskanzler und Bundeskanzleramt.............. 62,0 - - 18,0 - - - 44,0
0432 Presse- und Informationsamt der
Bundesregierung..................................................................... 4,0 - - - 4,0 - - -
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur 
und Medien......................................................... 20,0 - - - - - - 20,0
0453 Bundesarchiv...................................................... 16,0 - - 2,0 - - - 14,0
Zusammen.......................................................... 102,0 - - 20,0 4,0 - - 78,0
Institutionell geförderte Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
Kap. Kapitelbezeichnung
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung im Wirtschaftsplan
2027 2026
1 2 3 4
 
0410 Sonstige Bewilligungen..................................................... 149,5 149,5
0415 Die Beauftragte der Bundesregierung für
Ostdeutschland (entfallenes Kapitel)................................................... - -
0416 Staatsministerin für Sport und Ehrenamt.......................... 119,8 40,8
0432 Presse- und Informationsamt der Bundesregierung......... 47,0 47,0
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und
Medien................................................................................... 7 481,7 7 488,9
Zusammen........................................................................ 7 798,0 7 726,2
- 141 -
Gesamtübersicht 04
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 11.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 9...................... 8,0 8,0 8,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 22,0 21,0 12,0 1,0 - - - - - - - - -
B 3...................... 60,0 59,0 35,7 1,0 - - - - - - - - -
A 16.................... 22,0 22,0 16,8 - - - - - - - - - -
A 15.................... 167,0 167,0 105,8 - - - - - - - - - -
A 14.................... 21,0 20,0 45,5 1,0 - - - - - - - - -
A 13 h................. 2,0 2,0 9,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 28,0 28,0 18,9 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 102,0 102,0 45,6 - - - - - - - - - -
A 12.................... 14,0 14,0 11,9 - - - - - - - - - -
A 11.................... 5,0 5,0 11,2 - - - - - - - - - -
A 10.................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 28,0 28,0 15,6 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 62,0 60,0 16,0 2,0 - - - - - - - - -
A 8...................... 6,9 6,9 7,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... 6,0 6,0 5,7 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. - - 1,8 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 9,0 9,0 9,0 - - - - - - - - - -
A 5...................... 5,0 5,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 570,9 565,9 380,5 5,0 - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 9).............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
AT (B 6).............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
AT (B 3).............. - - 4,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... - - 6,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 1,0 1,0 9,9 - - - - - - - - - -
E 14.................... 1,0 1,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 7,0 7,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 8,0 7,0 26,9 1,0 - - - - - - - - -
E 11.................... 5,9 5,9 12,2 - - - - - - - - - -
E 10.................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 3,4 3,4 - - - - - - - - - - -
E 9a.................... 51,0 51,0 55,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 32,0 32,0 33,3 - - - - - - - - - -
E 7...................... 58,0 58,0 50,1 - - - - - - - - - -
E 6...................... 18,5 18,5 41,2 - - - - - - - - - -
E 5...................... 21,5 19,5 25,2 2,0 - - - - - - - - -
E 4...................... 12,0 12,0 17,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 24,0 24,0 28,0 - - - - - - - - - -
E 2...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 246,3 243,3 307,8 3,0 - - - - - - - - -
Insgesamt........... 246,3 243,3 313,8 3,0 - - - - - - - - -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
1. Gemäß haushaltsgesetzlicher Regelung dürfen - abweichend von § 50  Abs. 3 BHO - bis zu 26 Soldatinnen oder
Soldaten im Wege der Kommandierung beschäftigt werden, wobei vom Bundeskanzleramt die Stellenzulage für Verwendungen 
bei obersten Bundesbehörden zu zahlen ist. 
2. Zu B 6: 
1 Planstelle darf mit Bediensteten des Polizeivollzugsdienstes, Soldatinnen oder Soldaten besetzt werden. 
3. Zu B 3: 
3 Planstellen dürfen mit Bediensteten des Polizeivollzugsdienstes, Soldatinnen oder Soldaten besetzt werden. 
4. Zu A 15: 
5 Planstellen dürfen mit Bediensteten des Polizeivollzugsdienstes, Soldatinnen oder Soldaten besetzt werden. 
- 142 -
0412 Bundeskanzler und Bundeskanzleramt 
5. Zu A13 g+Z: 
2 Planstellen dürfen mit Bediensteten des Polizeivollzugsdienstes, Soldatinnen oder Soldaten besetzt werden. 
6. Zu A 13 g: 
7 Planstellen dürfen mit Bediensteten des Polizeivollzugsdienstes, Soldatinnen oder Soldaten besetzt werden. 
7. Zu A 12: 
2 Planstellen dürfen mit Bediensteten des Polizeivollzugsdienstes, Soldatinnen oder Soldaten besetzt werden. 
8. Zu A 11: 
1 Planstelle darf mit Bediensteten des Polizeivollzugsdienstes, Soldatinnen oder Soldaten besetzt werden. 
9. Zu A 9 m+Z: 
5 Planstellen dürfen mit Bediensteten des Polizeivollzugsdienstes, Soldatinnen oder Soldaten besetzt werden. 
10. Zu A 9 m: 
1 Planstelle darf mit Bediensteten des Polizeivollzugsdienstes, Soldatinnen oder Soldaten besetzt werden. 
11. Bis zu 10 Prozent der Planstellen dürfen aus personalwirtschaftlichen Gründen mit Bediensteten der jeweils 
niedrigeren Laufbahngruppe besetzt werden. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B9; 1,0 B6; 5,0 B3; 8,9 A15; 2,0 A14; 1,0 A13g+Z; 14,8 A13g; 5,0 A12; 3,3 A11; 4,0 A9m+Z; 29,8 A9m; 6,0 A8; 4,0 A7; 3,0 A5 (Zusammen: 
88,8). 
Daneben werden 18 beamtete Hilfskräfte (Tit. 422 02) beschäftigt. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 AT(B9); 1,0 AT(B6); 4,0 AT(B3); 8,9 E15; 1,0 E14; 1,0 E13; 16,9 E12; 7,2 E11; 19,0 E9a; 9,9 E8; 9,0 E7; 5,9 E6; 1,0 E4; 3,0 E3 (Zusammen: 
88,8). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 8,0 8,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Zu Titel 428 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
E 9a................... 1,0 1,0 1.1 CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 7,0 7,0 2.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
Insgesamt.......... 8,0 8,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw
1.4 -
B 3.................... 1,0 - 1,0 1.4.1 - -
A 16.................. 1,0 - 1,0 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 -
A 14.................. 1,0 - 1,0 -
- 143 -
Bundeskanzler und Bundeskanzleramt 0412
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
1.5 -
A 14.................. 1,0 - 1,0 1.5.1 Stelleneinsparung HG 2011 -
A 14.................. 1,0 - 1,0 1.5.2 Stelleneinsparung HG 2012 -
2. kw mit Wegfall der Aufgabe
2.1 -
B 6.................... 2,0 - 2,0 2.1.1 bei der ehemaligen Bundeskanzlerin Dr. 
Merkel
-
A 15.................. 1,0 - 1,0 -
A 9 m................ 1,0 - 1,0 -
B 6.................... 1,0 - 1,0 2.1.2 bei dem ehemaligen Bundeskanzler 
Scholz
-
B 3.................... 1,0 - 1,0 -
A 14.................. 1,0 - 1,0 -
A 9 m................ 2,0 - 2,0 -
A 16.................. 1,0 - 1,0 2.1.3 bei Gruppe Europapolitische
Beziehungen zu den EU-Mitgliedstaaten
-
A 15.................. 1,0 - 1,0 -
A 14.................. 1,0 - 1,0 -
A 13 h............... 1,0 - 1,0 -
B 6.................... 1,0 - 1,0 2.1.4 Finanzmarktstabilisierungsgesetz 
(FMStG)
-
A 16.................. 1,0 - 1,0 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 -
B 3.................... 1,0 - 1,0 2.1.5 IT-Konsolidierung Bund -
A 15.................. 3,0 - 3,0 -
A 13 g............... 1,0 - 1,0 -
A 9 m................ 1,0 - 1,0 -
6. kw mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber/innen
6.1 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 6.1.1 - -
7. kw 31.12.2029
7.1 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 7.1.1 Projektgruppe Neubau -
A 13 g............... 2,0 - 2,0 -
B 3.................... 2,0 - 2,0 7.1.2 Ukraine-Krise -
A 15.................. 6,0 - 6,0 -
A 13 g............... 2,0 - 2,0 -
A 9 m................ 2,0 - 2,0 -
Zusammen....... 44,0 - 44,0
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
E 14.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 bei der ehemaligen Bundeskanzlerin Dr. 
Merkel
-
E 12.................. 1,0 - 1,0 -
E 11.................. 1,0 - 1,0 -
E 5.................... 2,0 - 2,0 -
E 12.................. 1,0 - 1,0 1.1.2 bei dem ehemaligen Bundeskanzler 
Scholz
-
E 5.................... 2,0 - 2,0 -
E 12.................. 1,0 - 1,0 1.1.3 bei dem ehemaligen Bundeskanzler 
Schröder
-
E 9a.................. 1,0 - 1,0 -
E 5.................... 1,0 - 1,0 -
2. kw
2.2 -
E 5.................... 1,0 - 1,0 2.2.1 Stelleneinsparung HG 2011 -
E 4.................... 1,0 - 1,0 2.2.2 Stelleneinsparung HG 2012 -
E 3.................... 1,0 - 1,0 -
3. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
3.1 Fahrbereitschaft
E 4.................... 1,0 - 1,0 3.1.1 - -
4. kw 31.12.2029
4.1 -
E 7.................... 3,0 - 3,0 4.1.1 Zugangsmanagement Baustelle -
Zusammen....... 18,0 - 18,0
- 144 -
0412 Bundeskanzler und Bundeskanzleramt 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 6...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... - - 4,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... - - 10,5 - - - - - - - - - -
A 14.................... - - 4,7 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. - - 3,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. - - 2,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 8...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... - - 31,2 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 3).............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... - - 0,8 - - - - - - - - - -
E 10.................... - - 1,8 - - - - - - - - - -
E 8...................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... - - 10,6 - - - - - - - - - -
Insgesamt........... - - 11,6 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B3; 3,0 A15; 1,0 A14; 1,6 A13g+Z; 1,0 A13g; 1,0 A12 (Zusammen: 8,6). 
Daneben wird 1,0 beamtete Hilfskraft (Tit. 422 02) beschäftigt. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 AT(B3); 2,0 E15; 2,0 E14; 1,0 E12; 0,8 E11; 1,8 E10 (Zusammen: 8,6). 
- 145 -
Die Beauftragte der Bundesregierung für Ostdeutschland (entfallenes Kapitel) 0415
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 9...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
B 3...................... 7,0 7,0 - - - - - - - - - - -
A 16.................... 4,5 4,5 - - - - - - - - - - -
A 15.................... 17,2 16,2 - - - - - - - - - 1,0 -
A 14.................... 10,0 10,0 - - - - - - - - - - -
A 13 h................. 5,0 5,0 - - - - - - - - - - -
A 13 g+Z............. 5,0 5,0 - - - - - - - - - - -
A 13 g................. 16,0 16,0 - - - - - - - - - - -
A 12.................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
A 11.................... 5,0 2,0 - - - - - - - - - 3,0 -
A 10.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 9 g................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
A 9 m+Z.............. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 6,0 3,0 - - - - - - - 1,0 - 2,0 -
A 8...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - 1,0 1,0 -
A 7...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 84,7 77,7 - - - - - - - 1,0 1,0 7,0 -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 14.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 13.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 11.................... 1,0 3,0 - - - - - - - - - 1,0 3,0
E 9a.................... - 1,0 - - - - - - - - - - 1,0
E 8...................... - 1,0 - - - - - - - - - - 1,0
Zusammen.......... 4,0 8,0 - - - - - - - - - 1,0 5,0
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
Bis zu 10 Prozent der Planstellen dürfen aus personalwirtschaftlichen Gründen mit Bediensteten der jeweils
niedrigeren Laufbahngruppe besetzt werden. 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 1,0 1,0 1.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
- 146 -
0416 Staatsministerin für Sport und Ehrenamt 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 3...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 16.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 15.................... 6,0 6,0 - - - - - - - - - - -
A 14.................... 8,0 7,0 - - - - - - - - - 1,0 -
A 13 h................. 3,0 3,0 - - - - - - - - - - -
A 12.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 20,0 19,0 - - - - - - - - - 1,0 -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 1,0 2,0 - - - - - - - - 1,0 - -
E 14.................... 2,0 2,0 - - - - - - - 1,0 - - 1,0
E 13.................... 6,0 5,0 - - - - - - - 1,0 - - -
E 12.................... - 1,0 - - - - - - - - 1,0 - -
E 11.................... 2,5 2,5 - - - - - - - - - - -
E 9c.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 9a.................... 0,8 0,5 - 0,3 - - - - - - - - -
Zusammen.......... 13,3 14,0 - 0,3 - - - - - 2,0 2,0 - 1,0
Tgr. 01 - Geschäftsstelle zur Unterstützung der POTAS-Kommission 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 428 11 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 13.................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
E 11.................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 5,0 5,0 - - - - - - - - - - -
- 147 -
Bundesinstitut für Sportwissenschaft 0417
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 11.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 10.................... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
B 9...................... 4,0 4,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 10,0 10,0 9,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 18,0 18,0 12,7 - - - - - - - - - -
A 16.................... 7,0 7,0 5,6 - - - - - - - - - -
A 15.................... 51,0 51,0 33,8 - - - - - - - - - -
A 14.................... 21,0 21,0 11,8 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 9,0 9,0 2,8 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 6,0 6,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 29,0 29,0 21,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 12,1 12,1 12,7 - - - - - - - - - -
A 11.................... 23,5 23,5 9,5 - - - - - - - - - -
A 10.................... 4,0 4,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 4,0 4,0 8,7 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 11,0 11,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 3,1 3,1 - - - - - - - - - - -
A 7...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 219,7 219,7 138,6 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 10)............ - - 1,0 - - - - - - - - - -
AT (B 3).............. 2,0 2,0 4,0 - - - - - - - - - -
AT B.................... 5,0 5,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 7,0 7,0 6,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 28,0 28,0 28,3 - - - - - - - - - -
E 14.................... 41,2 41,2 53,8 - - - - - - - - - -
E 13.................... 6,0 6,0 6,4 - - - - - - - - - -
E 12.................... 33,5 33,5 24,9 - - - - - - - - - -
E 11.................... 55,5 55,5 66,7 - - - - - - - - - -
E 10.................... 11,5 11,5 20,8 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 4,0 4,0 3,8 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 11,0 11,0 2,7 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 55,0 55,0 61,2 - - - - - - - - - -
E 8...................... 1,0 1,0 13,9 - - - - - - - - - -
E 7...................... 20,0 20,0 23,7 - - - - - - - - - -
E 6...................... 18,0 18,0 16,1 - - - - - - - - - -
E 5...................... 8,1 8,1 6,7 - - - - - - - - - -
E 4...................... 11,0 11,0 8,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 303,8 303,8 339,0 - - - - - - - - - -
Insgesamt........... 310,8 310,8 345,0 - - - - - - - - - -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
Gemäß haushaltsgesetzlicher Regelung dürfen - abweichend von § 50  Abs. 3 BHO - bis zu 4 Soldatinnen oder Soldaten im 
Wege der Kommandierung beschäftigt werden, wobei vom Presse- und Informationsamt der Bundesregierung die Stellenzulage 
für Verwendungen bei obersten Bundesbehörden zu zahlen ist. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
2,0 B3; 7,0 A15; 15,6 A14; 1,0 A13h; 2,0 A13g; 1,0 A12; 13,5 A11; 1,0 A10; 1,0 A9g; 9,4 A9m; 2,9 A8 (Zusammen: 56,4). 
- 148 -
0432 Presse- und Informationsamt der Bundesregierung 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
2,0 AT(B3); 4,0 E15; 17,6 E14; 2,0 E13; 1,0 E12; 13,5 E11; 3,0 E10; 9,4 E9a; 3,9 E8 (Zusammen: 56,4). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
B 3..................... 1,0 1,0 1.1 Deutsche Parlamentarische Gesellschaft e. V.
B 3..................... 1,0 1,0 1.3 EU-Kommission
A 11.................... 1,0 1,0 1.4 Unabhängiger Kontrollrat
Zusammen......... 3,0 3,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 4,0 4,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
B 3..................... 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
A 15................... 2,0 2,0
A 13 h................ 1,0 1,0
A 13 g................ 1,0 1,0
A 11.................... 1,0 1,0
A 11.................... 1,0 1,0 3.2 Bundespräsidialamt
Zusammen......... 7,0 7,0
Insgesamt.......... 14,0 14,0
Zu Titel 428 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
E 9c................... 1,0 1,0 1.1 CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages
E 15................... 1,0 1,0 1.2 Münchener Sicherheitskonferenz (MSC)
Zusammen......... 2,0 2,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 5,0 5,0 2.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
E 12................... 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
E 11.................... 1,0 1,0
Zusammen......... 2,0 2,0
Insgesamt.......... 9,0 9,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw 31.12.2027
1.1 -
A 15.................. - - 1,0 1.1.1 Abgeordnetenfahrten Wegfall des Vermerks
A 11.................. - - 2,0 Wegfall des Vermerks
2. kw 31.12.2030
2.1 -
A 15.................. 1,0 - - 2.1.1 Abgeordnetenfahrten Aufnahme des Vermerks
A 11.................. 2,0 - - Aufnahme des Vermerks
Zusammen....... 3,0 - 3,0
Zu Titel 428 01
kw
1. kw 31.12.2030
1.1 -
E 11.................. 1,0 - - 1.1.1 Besucherdienst Aufnahme des Vermerks
2. kw 31.12.2027
2.1 -
E 11.................. - - 1,0 2.1.1 Besucherdienst Wegfall des Vermerks
Zusammen....... 1,0 - 1,0
- 149 -
Presse- und Informationsamt der Bundesregierung 0432
Haushaltsvermerk:
Zu Kap. 0452
1. Im Kap. 0452 gilt für Einrichtungen, die den TV-L bzw. TV-L H oder die Entgeltordnung VKA zum TVöD anwenden: 
Beschäftigte, die ohne Änderung ihrer Tätigkeit allein aufgrund einer neuen Entgeltordnung infolge von
Tarifverhandlungen zwischen der Tarifgemeinschaft deutscher Länder bzw. dem Land Hessen und den Gewerkschaften des öffentlichen 
Dienstes zum TV-L bzw. TV-H oder aufgrund von den in der Entgeltordnung des Bundes abweichenden Regelungen in 
der Entgeltordnung VKA höhergruppiert werden, dürfen weiterhin auf ihren bisherigen Stellen geführt werden, bis der 
konkrete Änderungsbedarf feststeht und im Bundeshaushalt umgesetzt ist. Freie oder frei werdende Stellen dürfen in 
diesem Zeitraum schon mit Beschäftigten besetzt werden, die bereits in der höheren Entgeltgruppe eingruppiert sind, die 
sich infolge der Tarifeinigung bei der Neubewertung der unverändert auszuübenden Tätigkeit ergibt. 
2. Bis zu 10 Prozent der Planstellen dürfen im Kap. 0452 aus personalwirtschaftlichen Gründen mit Bediensteten der jeweils 
niedrigeren Laufbahngruppe besetzt werden. 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 10.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 9...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
B 6...................... 7,0 7,0 5,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 19,0 19,0 9,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 22,0 22,0 17,7 - - - - - - - - - -
A 15.................... 57,5 57,5 40,9 - - - - - - - - - -
A 14.................... 26,8 26,8 18,9 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 35,0 35,0 25,6 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 15,7 14,7 13,8 - - - - - - 1,0 - - -
A 13 g................. 84,8 85,8 56,5 - - - - - - - 1,0 - -
A 12.................... 20,9 20,9 10,8 - - - - - - - - - -
A 11.................... 15,0 15,0 12,5 - - - - - - - - - -
A 10.................... 12,0 12,0 17,4 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 3,0 3,0 29,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 4,0 3,0 2,0 - - - - - - 1,0 - - -
A 9 m.................. 15,0 16,0 12,2 - - - - - - - 1,0 - -
A 8...................... 13,0 13,0 8,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... 8,0 8,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 7,0 5,0 9,0 - - - - - - 2,0 - - -
 
A 6 e................... 5,0 7,0 5,0 - - - - - - - 2,0 - -
Zusammen.......... 372,7 372,7 296,3 - - - - - - 4,0 4,0 - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 9).............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
AT (B 6).............. - - 2,0 - - - - - - - - - -
AT (B 3).............. 3,0 3,0 4,7 - - - - - - - - - -
AT B.................... - - 5,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 3,0 3,0 12,7 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 2,0 2,0 4,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 3,0 3,0 6,5 - - - - - - - - - -
E 13.................... 1,0 1,0 9,2 - - - - - - - - - -
E 12.................... 0,5 0,5 2,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 3,3 2,3 3,8 - - - - - - 1,0 - - -
E 10.................... 1,3 3,0 1,8 - - - - - - - 1,0 - 0,7
E 9c.................... 20,0 5,0 3,6 - - - - - - - - 15,0 -
E 9b.................... 6,0 6,0 - - - - - - - - - - -
E 9a.................... 2,0 2,0 4,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 8,0 8,0 5,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 5,5 5,5 1,8 - - - - - - - - - -
E 6...................... 10,5 10,5 19,7 - - - - - - - - - -
E 5...................... 10,0 - 5,6 - - - - - - - - 10,0 -
E 4...................... 4,0 5,0 5,0 - - - - - 1,0 - - - -
Zusammen.......... 77,1 53,8 72,0 - - - - - 1,0 1,0 1,0 25,0 0,7
Insgesamt........... 80,1 56,8 84,7 - - - - - 1,0 1,0 1,0 25,0 0,7
- 150 -
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
Zu lfd. Nr. 1.1.1 der ku-Vermerke: 
Der ku-Vermerk wird erst gemeinsam mit dem korrespondierenden Vermerk bei Kap. 0612 Tit. 422 01 lfd. Nr. 1.1.1 wirksam. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B9; 2,0 B6; 3,7 B3; 3,0 A16; 4,8 A15; 4,5 A14; 3,8 A13h; 1,5 A12; 2,0 A9m; 4,0 A8; 2,0 A7; 4,0 A6m; 1,0 A6e (Zusammen: 37,3). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 AT(B9); 2,0 AT(B6); 2,7 AT(B3); 4,0 ATB; 1,0 E15; 4,5 E14; 7,6 E13; 1,5 E12; 2,0 E9a; 8,0 E6; 2,0 E5; 1,0 E4 (Zusammen: 37,3). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 16................... 1,0 1,0 1.2 CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 11,0 11,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
A 15................... 1,0 1,0 3.1 Bundespräsidialamt
A 14................... 1,0 1,0
A 13 g................ 1,0 1,0
B 3..................... 1,0 1,0 3.2 Bundeskanzleramt
A 13 g................ 1,0 1,0
Zusammen......... 5,0 5,0
Insgesamt.......... 17,0 17,0
Zu Titel 428 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
E 13................... 1,0 1,0 1.2 ARD
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 2,0 2,0 2.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
E 15................... 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
E 14................... 1,0 1,0
Zusammen......... 2,0 2,0
Insgesamt.......... 5,0 5,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber /innen
1.1 in Bes.-Gr. A 9 g
A 13 g............... 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
kw
2. kw mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber/innen
2.1 -
A 6 e................. 1,0 - 1,0 2.1.1 - -
- 151 -
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 0452
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
3. kw mit Wegfall der Aufgabe
3.1 -
A 11.................. 1,0 - 1,0 3.1.1 Reformationsjubiläum -
A 15.................. 3,0 - 3,0 3.1.2 Abwicklung Förderprojekte -
A 13 g............... 15,0 - 15,0 -
Zusammen....... 20,0 - 20,0
Zu Titel 428 01
kw
3. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
3.1 -
E 4.................... - - 1,0 3.1.1 Kraftfahrer in Bonn Wirksamwerden des Vermerks
- 152 -
0452 Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 7...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 4...................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 6,0 6,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 11,0 11,0 6,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 56,0 56,0 36,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 53,0 53,0 38,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 18,0 18,0 25,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 7,2 7,2 - - - - - - - - - - -
A 13 g................. 48,8 48,8 35,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 74,0 74,0 46,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 114,0 114,0 51,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 63,0 60,0 40,0 - - - - - - 3,0 - - -
A 9 g................... 100,0 98,0 50,0 - - - - - - - 3,0 5,0 -
 
A 9 m+Z.............. 10,0 10,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 31,0 31,0 9,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 76,0 76,0 73,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... 75,0 44,0 24,0 - - - - - - 31,0 - - -
A 6 m.................. 98,0 129,0 37,0 - - - - - - - 31,0 - -
 
A 6 e................... - - 14,0 - - - - - - - - - -
A 5...................... - - 10,0 - - - - - - - - - -
A 4...................... - - 5,0 - - - - - - - - - -
A 3...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 845,0 840,0 508,0 - - - - - - 34,0 34,0 5,0 -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 4,0 4,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 27,0 27,0 26,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 16,0 16,0 33,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 13,0 13,0 19,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 70,0 70,0 94,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 46,0 42,0 55,0 - - - - - - 4,0 - - -
E 9c.................... 203,2 206,2 252,0 - - - - - - 21,0 4,0 - 20,0
E 9b.................... - 21,0 60,0 - - - - - - - 21,0 - -
E 9a.................... 76,0 76,0 66,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 57,0 57,0 49,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... - - 15,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 336,0 336,0 335,0 - - - - - - - - - -
E 5...................... 324,5 334,5 314,0 - - - - - - - - - 10,0
E 4...................... 37,0 37,0 78,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 165,0 165,0 169,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 1 374,7 1 404,7 1 566,0 - - - - - - 25,0 25,0 - 30,0
Insgesamt........... 1 375,7 1 405,7 1 566,0 - - - - - - 25,0 25,0 - 30,0
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 428 01
Stellen, die mit Beschäftigten besetzt sind, die ehemals als Mitarbeiter des Ministeriums für Staatssicherheit tätig waren, können 
auch während des Haushaltsvollzugs zeitgleich mit der Versetzung zu anderen Bundesbehörden in das betreffende Kapitel 
umgesetzt werden. 
 
- 153 -
Bundesarchiv 0453
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A16; 2,0 A15; 14,0 A14; 8,0 A13h; 17,0 A12; 50,0 A11; 21,0 A10; 47,0 A9g; 2,0 A9m+Z; 2,0 A9m; 17,0 A8; 17,0 A7; 42,0 A6m (Zusammen: 
240,0). 
Daneben werden 4,0 beamtete Hilfskräfte sowie 33,0 Anwärterinnen und Anwärter (Tit. 422 03) beschäftigt. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E15; 6,0 E14; 18,0 E13; 10,0 E12; 34,0 E11; 35,0 E10; 49,0 E9c; 7,0 E9b; 1,0 E9a; 17,0 E8; 5,0 E7; 44,0 E6; 10,0 E5; 3,0 E4 (Zusammen: 
240,0). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 1,0 1,0 1.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
A 11.................... 1,0 1,0 1.2 gemäß § 22 SUrlV
Insgesamt.......... 2,0 2,0
2. Sonstige Beurlaubungen
A 13 g................ 1,0 1,0 2.1 Bundeskanzleramt
A 12................... 2,0 2,0
A 8..................... 1,0 1,0
Zusammen......... 4,0 4,0
Insgesamt.......... 6,0 6,0
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 4,0 4,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
2. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
AT B................... 1,0 1,0 2.1 Stiftung Gedenkstätte Hohenschönhausen
3. Sonstige Beurlaubungen
E 13................... 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
E 11.................... 1,0 1,0
E 7..................... 1,0 1,0
E 6..................... 1,0 1,0
E 5..................... 1,0 1,0
Zusammen......... 5,0 5,0
Insgesamt.......... 10,0 10,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber/innen
1.1 -
A 9 m................ 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
A 7.................... 1,0 - 1,0 -
3. kw
3.1 -
B 6.................... 1,0 - 1,0 3.1.1 - -
4. kw mit Wegfall der Aufgabe
4.1 -
A 13 h............... 1,0 - 1,0 4.1.1 Übernahme von Fachverfahren in der 
Bundesverwaltung
-
Zusammen....... 4,0 - 4,0
- 154 -
0453 Bundesarchiv 
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 428 01
kw
2. kw mit Wegfall der Aufgabe
2.1 -
E 9c.................. 10,0 - 10,0 2.1.2 - -
4. kw 31.12.2029
4.1 -
E 9c.................. 2,0 - 2,0 4.1.1 Erschließung in der Abteilung BE -
Zusammen....... 12,0 - 12,0
- 155 -
Bundesarchiv 0453
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 3...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g................. - - 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m.................. - - 1,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... - - 6,0 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... - - 7,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... - - 2,5 - - - - - - - - - -
E 9c.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... - - 12,5 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A14; 1,0 A11; 1,0 A9m+Z; 1,0 A8 (Zusammen: 4,0). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E9c; 1,0 E8; 1,0 E7; 1,0 E6 (Zusammen: 4,0). 
- 156 -
0454 Bundesinstitut für Kultur und Geschichte 
der Deutschen im östlichen Europa (entfallenes Kapitel) 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 3...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 16.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 3,0 3,0 - - - - - - - - - - -
A 13 h................. 4,0 4,0 - - - - - - - - - - -
 
A 13 g................. 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
A 12.................... 5,0 5,0 - - - - - - - - - - -
A 11.................... 11,0 11,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 13,0 13,0 - - - - - - - - - - -
A 9 g................... 1,0 - 1,0 - - - - - - 1,0 - - -
 
A 8...................... 1,8 3,0 - - - - - - - - 1,0 - 0,2
Zusammen.......... 43,8 44,0 4,0 - - - - - - 1,0 1,0 - 0,2
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 14.................... - - 0,8 - - - - - - - - - -
E 13.................... 2,0 2,0 3,4 - - - - - - - - - -
E 11.................... 2,0 2,0 3,8 - - - - - - - - - -
E 10.................... 1,0 1,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 4,0 3,0 15,1 - - - - - - 1,0 - - -
E 9b.................... - 1,0 - - - - - - - - 1,0 - -
E 9a.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 3,0 3,0 2,8 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 17,0 17,0 31,9 - - - - - - 1,0 1,0 - -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
Zu A 11: 
Ab dem Haushaltsjahr 2027 wird davon die nächste frei werdende Planstelle (1,0) nach Kap. 0453 umgesetzt. 
Zu Tit. 428 01
Zu E 9 c: 
Ab dem Haushaltsjahr 2027 wird davon die nächste frei werdende Stelle (1,0) nach Kap. 0453 umgesetzt. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
0,8 A14; 1,6 A13h; 2,8 A12; 3,0 A11; 9,7 A10; 1,0 A8 (Zusammen: 18,9). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
0,8 E14; 1,6 E13; 2,8 E11; 1,0 E10; 11,7 E9c; 1,0 E6 (Zusammen: 18,9). 
- 157 -
Kunstverwaltung des Bundes 0456
Anlage zu den Stellenplänen des Epl. 04
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
B 11 0412, 0432 Staatssekretärin oder Staatssekretär 
 
B 10 0432, 0452 Ministerialdirektorin oder Ministerialdirektor 
 
B 9 0412, 0416, 0432, 
0452
Ministerialdirektorin oder Ministerialdirektor 
 
B 7 0453 Präsidentin oder Präsident 
 
B 6 0412 Brigadegeneral 
 
0453 Direktor 
 
0412, 0432, 0452 Ministerialdirigentin oder Ministerialdirigent 
 
B 4 0453 Vizepräsidentin oder Vizepräsident 
 
B 3 0417, 0454, 0456 Direktorin oder Direktor
 
0412 Kapitän zur See 
 
0412, 0416, 0432, 
0452
Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
0412 Oberst 
 
0412, 0432 Vortragende Legationsrätin Erster Klasse oder Vortragender Legationsrat Erster Klasse 
 
B 2 0453 Abteilungspräsidentin oder Abteilungspräsident
 
A 16 0417, 0453, 0454, 
0456
Leitende Direktorin oder Leitender Direktor
 
0412 Kapitän zur See 
 
0412, 0416, 0432, 
0452, 0453, 0454
Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
0412 Oberst 
 
0412, 0432 Vortragende Legationsrätin Erster Klasse oder Vortragender Legationsrat Erster Klasse 
 
A 15 0412, 0416, 0417, 
0432, 0452, 0453, 
0454
Direktorin oder Direktor
 
0456 Abteilungsleiterin oder Abteilungsleiter 
 
0412 Oberstleutnant 
 
0412, 0432 Vortragende Legationsrätin oder Vortragender Legationsrat 
 
A 14 0412, 0416, 0417, 
0432, 0452, 0453, 
0456
Oberrätin oder Oberrat
 
0412, 0432 Legationsrätin Erster Klasse oder Legationsrat Erster Klasse 
 
0412 Oberstleutnant 
 
A 13 h 0412, 0416, 0417, 
0432, 0452, 0453, 
0456
Rätin oder Rat
 
0412 Legationsrätin oder Legationsrat 
 
0412 Major 
 
A 13 g+Z 0416, 0452, 0453 Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 13 g 0412, 0416, 0432, 
0452, 0453, 0454, 
0456
Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 12 0412, 0416, 0417, 
0432, 0452, 0453, 
0456
Amtsrätin oder Amtsrat
 
- 158 -
04 Übersicht
Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
A 11 0412, 0416, 0432, 
0452, 0453, 0456
Amtfrau oder Amtmann
 
A 10 0412, 0416, 0432, 
0452, 0453, 0456
Oberinspektorin oder Oberinspektor
 
A 9 g 0416, 0432, 0452, 
0453
Inspektorin oder Inspektor
 
A 9 m+Z 0412, 0416, 0432, 
0452, 0453
Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 9 m 0412, 0416, 0432, 
0452, 0453
Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 8 0412, 0416, 0432, 
0452, 0453, 0454, 
0456
Hauptsekretärin oder Hauptsekretär
 
A 7 0412, 0416, 0432, 
0452, 0453
Obersekretärin oder Obersekretär
 
A 6 m 0412, 0452, 0453 Sekretärin oder Sekretär
 
A 6 e 0412, 0452, 0453 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 5 0412 Hauptwartin oder Hauptwart
 
0412, 0452, 0453 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 4 0452, 0453 Amtsmeisterin oder Amtsmeister
 
- 159 -
Übersicht
Amtsbezeichnungen
04
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 0410
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
685 02 Stiftung Wissenschaft und Politik
- 160 -
0410 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 685 02
Stiftung Wissenschaft und Politik 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
S (B 4)............................................................................... 2,0 2,0 2,0
S (W 3).............................................................................. 1,0 1,0 1,0
AT (B 4)............................................................................. 1,0 1,0 -
AT B................................................................................... 3,0 3,0 -
Zusammen........................................................................ 7,0 7,0 3,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 10,0 10,0 2,0
E 14................................................................................... 48,0 48,0 50,5
E 13................................................................................... 19,0 19,0 11,5
E 12................................................................................... 4,0 4,0 3,0
E 11................................................................................... 26,0 26,0 15,3
E 10................................................................................... - - 10,6
E 9c................................................................................... 5,0 4,0 3,0
E 9b................................................................................... 9,0 10,0 4,5
E 9a................................................................................... 2,0 2,0 4,5
E 8..................................................................................... 9,0 9,0 9,8
E 7..................................................................................... 3,0 3,0 0,5
E 6..................................................................................... 3,5 3,5 2,0
E 5..................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 4..................................................................................... 2,0 2,0 1,2
Zusammen........................................................................ 142,5 142,5 120,4
Insgesamt.......................................................................... 149,5 149,5 123,4
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 685 02
1. Gemäß haushaltsgesetzlicher Regelung dürfen 3 Soldatinnen oder Soldaten im Wege der Kommandierung beschäftigt 
werden. 
2. Die folgende Stelle ist gesperrt, solange Beamtinnen und Beamte der vergleichbaren Besoldungsgruppen des
ehemaligen Bundesinstituts für ostwissenschaftliche und internationale Studien auf kw-Planstellen bei Kap. 0615 Tit. 422 01 (lfd. 
Nr. 1.1.1 der kw-Vermerke) geführt werden: 
1 E 11. 
3. Zu AT B: 
Für maximal 4 Forschungsgruppenleiterinnen oder Forschungsgruppenleiter der Entgeltgruppe AT B ist eine befristete 
Zulage in Höhe der Differenz nach S (B 3) möglich. 
Leerstellenübersicht
Bes.-/Verg.-
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 685 02
Stiftung Wissenschaft und Politik
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
E 15................... 1,0 1,0 1.2 Universität Hamburg
E 14................... 1,0 1,0 1.3 Europäische Union (EU)
E 15................... 1,0 1,0 1.4 Bundesministerium der Finanzen
E 14................... 1,0 1,0 1.5 Umweltbundesamt
- 161 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0410
Leerstellenübersicht
Bes.-/Verg.-
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 2,0 2,0 2.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
Insgesamt.......... 6,0 6,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
Verg.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 685 02
Stiftung Wissenschaft und Politik
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Stelleninhaber /innen
1.1 in Entgeltgruppe S (B 3)
S (B 4).............. 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
- 162 -
0410 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 0415 (entfallenes Kapitel)
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
685 02 Zukunftszentrum für Deutsche Einheit und Europäische Transformation (ZuZe), Halle
- 163 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger (entfallenes Kapitel)
0415
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 685 02
Zukunftszentrum für Deutsche Einheit und Europäische Transformation (ZuZe), Halle 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
B 3..................................................................................... - - 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... - - 2,0
E 14................................................................................... - - 2,0
E 13................................................................................... - - 3,0
E 11................................................................................... - - 1,0
E 9b................................................................................... - - 1,0
E 9a................................................................................... - - 1,0
Zusammen........................................................................ - - 10,0
Insgesamt.......................................................................... - - 11,0
- 164 -
0415 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger (entfallenes Kapitel)
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 0416
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
Tgr. 01 Ehrenamt und Engagement
685 12 Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt
Tgr. 02 Sport
685 23 MAKKABI Deutschland e.V. (MAKKABI)
686 23 Nationale Anti-Doping-Agentur (NADA)
- 165 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0416
Tgr. 01 - Ehrenamt und Engagement 
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 685 12
Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 4)............................................................................. 2,0 - -
AT (B 1)............................................................................. 4,0 - -
Zusammen........................................................................ 6,0 - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 - -
E 14................................................................................... 8,0 - -
E 13................................................................................... 17,0 - -
E 12................................................................................... 1,0 - -
E 11................................................................................... 14,0 - -
E 10................................................................................... 10,0 - -
E 9c................................................................................... 1,0 - -
E 9a................................................................................... 7,0 - -
E 8..................................................................................... 2,0 - -
E 6..................................................................................... 12,0 - -
Zusammen........................................................................ 73,0 - -
Insgesamt.......................................................................... 79,0 - -
Tgr. 02 - Sport 
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 685 23
MAKKABI Deutschland e.V. (MAKKABI) 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 11................................................................................... 2,0 2,0 -
Zu Titel 686 23
Nationale Anti-Doping-Agentur (NADA) 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 3)............................................................................. 1,0 - -
AT B................................................................................... 1,0 2,0 -
Zusammen........................................................................ 2,0 2,0 -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 -
E 14................................................................................... 3,0 3,0 -
E 13................................................................................... 15,5 15,5 -
E 12................................................................................... 2,8 2,8 -
- 166 -
0416 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
E 11................................................................................... 3,5 3,5 -
E 10................................................................................... 1,0 1,0 -
E 9b................................................................................... 2,0 2,0 -
E 9a................................................................................... 3,0 3,0 -
E 8..................................................................................... 3,0 3,0 -
E 7..................................................................................... 2,0 2,0 -
Zusammen........................................................................ 36,8 36,8 -
Insgesamt.......................................................................... 38,8 38,8 -
- 167 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0416
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 0432
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
685 06 4. Aspen Institute Deutschland e. V.
- 168 -
0432 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 685 06
4. Aspen Institute Deutschland e. V. 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 14................................................................................... 2,0 2,0 1,0
E 13................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 12................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 10................................................................................... 3,0 3,0 3,0
E 9b................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 4..................................................................................... 1,5 1,5 3,0
Zusammen........................................................................ 12,5 12,5 13,0
Insgesamt.......................................................................... 13,5 13,5 14,0
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 685 06
Zu Nr. 4 der Erläuterung: 
Zu AT B: 
Die Stelleninhaberin erhält aus Gründen des Bestandsschutzes ein Jahresentgelt in Höhe von 120 000 Euro. 
- 169 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0432
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 0452
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
Tgr. 01 Allgemeine kulturelle Angelegenheiten
685 14 1. Stiftung Deutsches Zentrum Kulturgutverluste
685 15 1. Kulturveranstaltungen des Bundes in Berlin GmbH
685 17 1.1 Kulturstiftung des Bundes
Tgr. 02 Kulturförderung im Inland
683 21 1.1 Stiftung Deutsche Kinemathek (SDK), Berlin
684 21 1.1.3 Bayreuther Festspiele GmbH
 1.1.6 Barenboim-Said Akademie gGmbH, Berlin
685 21 1.1.2 Freies Deutsches Hochstift, Frankfurt/M.
 1.1.3 Deutsche Schillergesellschaft e. V.
 1.2.1 Kunst- und Ausstellungshalle der Bundesrepublik Deutschland GmbH
 1.2.2 Stiftung Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland
 1.2.3 Stiftung Deutsches Historisches Museum einschließlich Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung
 1.2.4 Klassik Stiftung Weimar
 1.2.5 Stiftung Preußische Schlösser und Gärten Berlin-Brandenburg
 1.2.13 Akademie der Künste, Berlin
 1.2.16 Stiftung Jüdisches Museum
685 24 1. Stiftung Humboldt Forum im Berliner Schloss
Tgr. 03 Stiftung Preußischer Kulturbesitz
685 31 Stiftung Preußischer Kulturbesitz
Tgr. 04 Deutsche Nationalbibliothek
685 41 Deutsche Nationalbibliothek
Tgr. 06 Pflege des Geschichtsbewußtseins
685 61 1.1 Stiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur
 1.2.1 Stiftung Bundeskanzler-Adenauer Haus
 1.2.5 Bundeskanzler-Willy-Brandt-Stiftung
 1.2.6 Bundeskanzler-Helmut-Schmidt-Stiftung
 1.2.7 Bundeskanzler-Helmut-Kohl-Stiftung
 1.3.1 Stiftung Gedenkstätten Buchenwald und Mittelbau-Dora
 1.3.3 Stiftung Topographie des Terrors
 1.3.4 Gedenkstätte Deutscher Widerstand
 1.3.5 Stiftung Brandenburgische Gedenkstätten und Leistikowstraße
 1.3.9 Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden Europas
 1.3.12 Stiftung Hamburger Gedenkstätten/KZ-Gedenkstätte Neuengamme
- 170 -
0452 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
Tgr. 09 Auslandsrundfunk (Hörfunk und Fernsehen)
685 91 Deutsche Welle
- 171 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0452
Tgr. 01 - Allgemeine kulturelle Angelegenheiten 
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 685 14
1. Stiftung Deutsches Zentrum Kulturgutverluste 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B................................................................................... 2,0 2,0 2,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14................................................................................... 6,0 6,0 5,8
E 13................................................................................... 11,0 11,0 8,2
E 11................................................................................... 14,0 14,0 11,9
E 9c................................................................................... 3,0 3,0 2,0
E 8..................................................................................... 3,0 3,0 1,0
E 5..................................................................................... 3,0 3,0 3,0
Zusammen........................................................................ 40,0 40,0 31,9
Insgesamt.......................................................................... 42,0 42,0 33,9
Zu Titel 685 15
1. Kulturveranstaltungen des Bundes in Berlin GmbH 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
S (KL)................................................................................ 22,0 22,0 23,0
S (B 3)............................................................................... 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 23,0 23,0 24,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 14................................................................................... 4,0 4,0 4,0
E 13................................................................................... 38,0 35,0 34,0
E 12................................................................................... 11,0 11,0 10,9
E 11................................................................................... 59,0 60,0 58,5
E 10................................................................................... 12,0 12,0 10,6
E 9c................................................................................... 33,0 22,5 22,3
E 9b................................................................................... 21,8 30,8 30,8
E 9a................................................................................... 40,0 44,0 45,8
E 8..................................................................................... 22,7 22,7 17,9
E 7..................................................................................... 4,0 5,0 5,0
E 6..................................................................................... 12,0 11,0 12,5
E 5..................................................................................... 12,5 12,5 12,5
E 4..................................................................................... 1,2 1,2 1,1
Zusammen........................................................................ 272,2 272,7 266,9
Insgesamt.......................................................................... 295,2 295,7 290,9
Zu Titel 685 17
1.1 Kulturstiftung des Bundes 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
S (KSB)............................................................................. 2,0 2,0 2,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 14................................................................................... 8,0 8,0 7,8
E 13................................................................................... 2,8 3,0 3,0
E 12................................................................................... 1,0 - -
E 11................................................................................... 7,8 8,0 7,9
E 10................................................................................... 1,0 2,0 2,0
- 172 -
0452 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
E 9c................................................................................... 4,0 2,0 2,0
E 9b................................................................................... 1,0 1,0 -
E 9a................................................................................... 2,0 2,0 3,0
E 8..................................................................................... 2,0 3,0 3,0
E 6..................................................................................... 15,0 16,0 15,0
E 5..................................................................................... 4,8 5,0 5,8
Zusammen........................................................................ 50,4 51,0 50,5
Insgesamt.......................................................................... 52,4 53,0 52,5
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 685 15
Zu Nr. 1 der Erläuterung: 
5 Tarifbeschäftigte erhalten aus Gründen des Besitzstandes ein über die Wertigkeit der jeweiligen Stelle (2,0 E 9 b und 3,0 E 6) 
hinausgehendes Entgelt. 
Leerstellenübersicht
Bes.-/Verg.-
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 685 17
1.1 Kulturstiftung des Bundes
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 1,0 1,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
Verg.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 685 15
1. Kulturveranstaltungen des Bundes in Berlin GmbH
kw
1. kw
1.2 -
E 5.................... 1,0 - 1,0 1.2.1 Stelleneinsparung HG 2011 -
E 5.................... 1,0 - 1,0 1.2.2 Stelleneinsparung HG 2012 -
Zusammen....... 2,0 - 2,0
- 173 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0452
Tgr. 02 - Kulturförderung im Inland 
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 683 21
1.1 Stiftung Deutsche Kinemathek (SDK), Berlin 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 3)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 14................................................................................... 4,0 4,0 4,0
E 13................................................................................... 8,0 8,0 6,0
E 11................................................................................... 8,8 8,8 7,9
E 10................................................................................... 10,7 10,7 9,6
E 9c................................................................................... 3,8 3,8 3,5
E 9b................................................................................... 7,3 7,3 6,1
E 9a................................................................................... 6,0 6,0 5,9
E 8..................................................................................... 2,7 2,7 2,7
E 7..................................................................................... 3,2 3,2 3,2
E 6..................................................................................... 2,5 2,5 2,5
E 5..................................................................................... 4,2 4,2 4,0
Zusammen........................................................................ 62,2 62,2 56,4
Insgesamt.......................................................................... 63,2 63,2 57,4
Zu Titel 684 21
1.1.3 Bayreuther Festspiele GmbH 
Tarifliche Angestellte
I a...................................................................................... 1,0 1,0 1,0
II a..................................................................................... 2,0 2,0 2,0
III....................................................................................... 3,0 3,0 3,0
IV b.................................................................................... 3,0 3,0 3,0
V c..................................................................................... 4,0 4,0 4,0
VI b.................................................................................... 7,0 7,0 7,0
VII...................................................................................... 7,5 7,5 7,5
Zusammen........................................................................ 27,5 27,5 27,5
Arbeiterinnen und Arbeiter
MTArb................................................................................ 34,0 34,0 31,1
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
S (KL)................................................................................ 2,0 2,0 2,0
Insgesamt.......................................................................... 63,5 63,5 60,6
1.1.6 Barenboim-Said Akademie gGmbH, Berlin 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (W 3)............................................................................ 5,5 5,5 4,5
AT (W 2)............................................................................ 6,5 6,5 6,0
S (KL)................................................................................ 3,0 3,0 3,0
Zusammen........................................................................ 15,0 15,0 13,5
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 13................................................................................... 10,0 10,0 10,0
E 12................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 11................................................................................... 6,0 6,0 5,5
E 9c................................................................................... 5,5 5,5 4,0
E 9a................................................................................... 4,0 4,0 4,0
- 174 -
0452 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
E 8..................................................................................... 4,5 4,5 4,5
E 6..................................................................................... 1,0 1,0 -
E 5..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 3..................................................................................... 4,0 4,0 3,5
E 2..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 38,0 38,0 34,5
Insgesamt.......................................................................... 53,0 53,0 48,0
Zu Titel 685 21
1.1.2 Freies Deutsches Hochstift, Frankfurt/M. 
Tarifliche Angestellte
I......................................................................................... 1,0 1,0 1,0
1.1.3 Deutsche Schillergesellschaft e. V. 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
S (B 3)............................................................................... 1,0 1,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 5,0 5,0 4,0
E 14................................................................................... 5,0 5,0 5,0
E 13................................................................................... 21,5 21,5 21,5
E 12................................................................................... 0,5 0,5 0,5
E 11................................................................................... 5,0 5,0 5,0
E 10................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 9b................................................................................... 35,1 35,1 34,4
E 9a................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 8..................................................................................... 5,0 5,0 4,7
E 6..................................................................................... 17,7 17,7 17,5
E 5..................................................................................... 8,5 8,5 8,5
E 4..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 3..................................................................................... 9,7 9,7 7,7
E 2..................................................................................... 4,4 4,4 5,1
Zusammen........................................................................ 121,4 121,4 117,9
Insgesamt.......................................................................... 122,4 122,4 118,9
1.2.1 Kunst- und Ausstellungshalle der Bundesrepublik Deutschland GmbH 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
S (B 5)............................................................................... 1,0 1,0 1,0
S (B 3)............................................................................... 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 2,0 2,0 2,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14................................................................................... 1,0 1,0 17,0
E 13................................................................................... 18,0 18,0 3,0
E 12................................................................................... 3,0 3,0 17,5
E 11................................................................................... 17,5 17,5 17,5
E 10................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 9c................................................................................... 8,0 8,0 7,0
E 9b................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 9a................................................................................... 7,5 7,5 6,5
E 8..................................................................................... 6,4 6,4 5,3
E 7..................................................................................... 3,0 3,0 2,0
E 6..................................................................................... 17,4 17,4 17,4
E 5..................................................................................... 3,2 3,2 3,2
- 175 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0452
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
E 4..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 89,0 89,0 100,4
Insgesamt.......................................................................... 91,0 91,0 102,4
1.2.2 Stiftung Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland 
Beamtinnen und Beamte
B 5..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
A 16................................................................................... 1,0 1,0 1,0
A 15................................................................................... 2,0 2,0 2,0
A 13 h................................................................................ 1,0 1,0 1,0
A 12................................................................................... 1,0 1,0 1,0
A 11................................................................................... 4,0 4,0 4,0
A 10................................................................................... 1,0 1,0 1,0
A 9 m................................................................................. 2,0 2,0 2,0
A 7..................................................................................... 3,0 3,0 3,0
Zusammen........................................................................ 16,0 16,0 16,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 4,0 4,0 4,0
E 13................................................................................... 30,0 30,0 30,0
E 12................................................................................... 8,0 8,0 8,0
E 11................................................................................... 25,0 25,0 25,0
E 10................................................................................... 3,0 3,0 3,0
E 9c................................................................................... 6,0 6,0 6,0
E 9b................................................................................... 10,0 10,0 10,0
E 9a................................................................................... 13,0 13,0 13,0
E 8..................................................................................... 4,0 4,0 4,0
E 7..................................................................................... 5,0 5,0 4,0
E 6..................................................................................... 9,0 9,0 9,0
E 5..................................................................................... 14,5 14,5 14,5
E 4..................................................................................... 5,0 5,0 6,0
Zusammen........................................................................ 136,5 136,5 136,5
Insgesamt.......................................................................... 152,5 152,5 152,5
1.2.3 Stiftung Deutsches Historisches Museum einschließlich Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung 
Beamtinnen und Beamte
B 5..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
A 15................................................................................... 1,0 1,0 1,0
A 13 h................................................................................ 1,0 1,0 -
Zusammen........................................................................ 3,0 3,0 2,0
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 1,0 1,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 3,0 3,0 3,0
E 14................................................................................... 4,0 4,0 3,0
E 13................................................................................... 31,0 31,0 24,0
E 12................................................................................... 1,0 1,0 2,0
E 11................................................................................... 42,3 42,3 33,6
E 10................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 9c................................................................................... 19,5 19,5 19,3
E 9b................................................................................... 7,0 7,0 6,7
E 9a................................................................................... 6,0 6,0 5,0
- 176 -
0452 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
E 8..................................................................................... 8,0 8,0 8,0
E 7..................................................................................... 5,0 5,0 5,0
E 6..................................................................................... 16,0 16,0 15,6
E 5..................................................................................... 10,0 10,0 9,0
E 4..................................................................................... 5,0 5,0 4,8
E 3..................................................................................... 2,0 2,0 2,8
Zusammen........................................................................ 160,8 160,8 142,8
Insgesamt.......................................................................... 164,8 164,8 145,8
1.2.4 Klassik Stiftung Weimar 
Beamtinnen und Beamte
B 3..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
A 16................................................................................... 2,0 2,0 2,0
A 14................................................................................... 2,0 2,0 2,0
A 11................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 6,0 6,0 6,0
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
S (B 6)............................................................................... 1,0 1,0 1,0
AT...................................................................................... 2,0 2,0 2,0
Zusammen........................................................................ 3,0 3,0 3,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 4,0 4,0 3,0
E 14................................................................................... 13,0 13,0 13,0
E 13 Ü............................................................................... 2,0 2,0 3,0
E 13................................................................................... 40,0 40,0 35,0
E 12................................................................................... 3,0 3,0 2,0
E 11................................................................................... 23,0 23,0 22,0
E 10................................................................................... 17,0 17,0 14,0
E 9b................................................................................... 35,0 35,0 33,5
E 9a................................................................................... 19,0 19,0 18,0
E 8..................................................................................... 10,0 10,0 8,0
E 7..................................................................................... 3,0 3,0 4,0
E 6..................................................................................... 41,0 41,0 41,0
E 5..................................................................................... 45,0 45,0 42,0
E 3..................................................................................... 2,0 2,0 1,0
Zusammen........................................................................ 257,0 257,0 239,5
Insgesamt.......................................................................... 266,0 266,0 248,5
1.2.5 Stiftung Preußische Schlösser und Gärten Berlin-Brandenburg 
Beamtinnen und Beamte
B 4..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
B 2..................................................................................... 2,0 2,0 2,0
A 16................................................................................... 2,0 2,0 2,0
A 14................................................................................... 1,0 1,0 1,0
A 13 h................................................................................ 2,0 2,0 2,0
A 7..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
A 6 m................................................................................. 0,5 0,5 0,5
Zusammen........................................................................ 9,5 9,5 9,5
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 5,0 5,0 4,8
E 14................................................................................... 6,0 6,0 5,8
E 13................................................................................... 44,8 44,8 44,3
- 177 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0452
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
E 12................................................................................... 4,0 4,0 3,8
E 11................................................................................... 44,9 44,9 42,5
E 10................................................................................... 25,3 25,3 23,4
E 9b................................................................................... 47,6 47,6 47,5
E 9a................................................................................... 70,7 70,7 56,6
E 8..................................................................................... 13,4 13,4 12,3
E 7..................................................................................... 24,8 24,8 22,2
E 6..................................................................................... 119,9 119,9 104,7
E 5..................................................................................... 96,1 96,1 90,1
E 4..................................................................................... 4,0 4,0 5,0
E 3..................................................................................... 21,9 21,9 17,9
E 2..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 529,4 529,4 481,9
Insgesamt.......................................................................... 538,9 538,9 491,4
1.2.13 Akademie der Künste, Berlin 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
S (KL)................................................................................ 2,0 2,0 2,0
AT (B 2)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 3,0 3,0 3,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 3,0 3,0 3,0
E 14................................................................................... 17,0 17,0 16,0
E 13................................................................................... 30,0 30,0 28,0
E 12................................................................................... 3,0 3,0 3,0
E 11................................................................................... 9,0 9,0 9,0
E 10................................................................................... 35,5 35,5 35,5
E 9c................................................................................... 9,5 9,5 9,5
E 9b................................................................................... 3,0 3,0 3,0
E 9a................................................................................... 28,0 28,0 28,0
E 8..................................................................................... 3,0 3,0 3,0
E 7..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 6..................................................................................... 6,5 6,5 5,5
E 5..................................................................................... 13,0 13,0 12,0
E 4..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 162,5 162,5 157,5
Insgesamt.......................................................................... 165,5 165,5 160,5
1.2.16 Stiftung Jüdisches Museum 
Beamtinnen und Beamte
B 5..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 2)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
AT B................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 2,0 2,0 2,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 14................................................................................... 6,0 6,0 6,0
E 13................................................................................... 28,9 28,9 28,9
E 12................................................................................... 11,0 11,0 11,0
E 11................................................................................... 9,1 9,1 9,1
E 10................................................................................... 9,0 9,0 9,0
- 178 -
0452 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
E 9c................................................................................... 19,5 19,5 19,5
E 9b................................................................................... 6,8 6,8 6,6
E 9a................................................................................... 10,0 10,0 10,0
E 8..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 7..................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 6..................................................................................... 17,0 17,0 17,0
E 5..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 4..................................................................................... 3,5 3,5 3,5
E 3..................................................................................... 1,5 1,5 1,5
Zusammen........................................................................ 128,3 128,3 128,1
Insgesamt.......................................................................... 131,3 131,3 131,1
Zu Titel 685 24
1. Stiftung Humboldt Forum im Berliner Schloss 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 4)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
AT (B 3)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
AT B................................................................................... 2,0 2,0 1,0
S (KL)................................................................................ 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 5,0 5,0 4,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 12,0 12,0 12,0
E 14................................................................................... 19,0 19,0 19,0
E 13................................................................................... 39,0 39,0 39,0
E 12................................................................................... 17,0 17,0 17,0
E 11................................................................................... 13,0 13,0 13,0
E 10................................................................................... 20,5 20,5 18,5
E 9c................................................................................... 4,0 4,0 4,0
E 9b................................................................................... 15,0 15,0 15,0
E 9a................................................................................... 16,5 16,5 16,5
E 8..................................................................................... 13,0 13,0 8,0
E 7..................................................................................... 7,0 7,0 6,0
E 6..................................................................................... 12,0 12,0 12,0
E 5..................................................................................... 7,0 7,0 7,0
E 4..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 3..................................................................................... 22,0 22,0 21,0
Zusammen........................................................................ 218,0 218,0 209,0
Insgesamt.......................................................................... 223,0 223,0 213,0
- 179 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0452
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 685 21
1. Zu Nr. 1.1.2 der Erläuterung: 
Nach § 14 Abs. 2 Satz 1 HG gilt folgende Regelung: Der Anteil der Personalausgaben für unbefristete Arbeitsverhältnisse 
(Verg.-Gr. II a bis MTArb) darf 55 Prozent der Gesamtausgaben des Programmbudgets nicht übersteigen. Der Stellenplan 
für Verg.-Gr. I bleibt verbindlich. 
2. Es wird zugelassen, dass die ausgewiesene Stelle BAT I (Land Hessen) für die Erstattung der Bezüge einer Professorin 
bzw. eines Professors nach Bes.-Gr. W 3 herangezogen wird und diese Erstattung auf die Vergütung nach Verg.-Gr. 
BAT I begrenzt ist. 
3. Zu Nr. 1.2.4 der Erläuterung: 
Zu S (B 6): 
Die am 1.8.2019 vorhandene Stelleninhaberin erhält aufgrund einer besonderen Vereinbarung ein über die Stelle
hinausgehendes Entgelt. Die Mehrkosten werden vollständig und über den gesamten Zeitraum vom Freistaat Thüringen 
getragen. 
4. Zu Nr. 1.2.5 der Erläuterung: 
Nach § 14 Abs. 2 Satz 1 Haushaltsgesetz gilt folgende Regelung: 
Bis zu 20 Prozent des Stellensolls dürfen für den finanzneutralen Austausch zwischen den einzelnen Entgeltgruppen 
unter der Voraussetzung in Anspruch genommen werden, dass das Stellensoll je Entgeltgruppe um nicht mehr als 
20 Prozent überschritten wird. 
5. Zu Nr. 1.2.3 der Erläuterung: 
Zu E 15: 
Einer der am 11. Dezember 2017 vorhandenen Stelleninhaber erhält aufgrund einer besonderen Vereinbarung eine 
Zulage in Höhe der Differenz zu einem Entgelt nach Nr. 2 der Vorbemerkungen zum Personalhaushalt (AT B). 
6. Zu Nr. 1.2.1 der Erläuterung: 
10,5 Tarifbeschäftigte erhalten aus Gründen des Besitzstandes ein über die Wertigkeit der jeweiligen Stelle 
(2,0 E 13,1,0 E 11, 2,0 E 9c, 1,5 E 9a, 1,0 E 7 und 3,0 E 6) hinausgehendes Entgelt. 
7. Zu Nr. 1.2.16 der Erläuterung: 
Die am 01. April 2024 vorhandene Stelleninhaberin erhält aufgrund einer besonderen Vereinbarung eine Zulage in Höhe 
von 3.250 Euro monatlich. 
Zu Tit. 685 24
1. Zu Nr. 1 der Erläuterung: 
Zu AT (B 3): 
Dem am 01.01.2021 vorhandenen Stelleninhaber kann ein über die Wertigkeit hinausgehendes Entgelt in Höhe von bis 
zu 1 T€ pro Monat gewährt werden. 
2. Zu E 15: 
Für die Inhaber/innen von 3 Stellen der Entgeltgruppe 15 mit Leitungsaufgaben im Bereich Programm können Zulagen 
bis zur Höhe von 1 T€ pro Monat gewährt werden. 
Erläuterungen:
Zu Titel 684 21
1.1.5 Verein Beethoven-Haus e. V., Bonn
Der Stellenplan bezieht sich auf das Tarif-Dienstrecht des Landes Nordrhein-Westfalen.
Zu Titel 685 21
1.1.3 Deutsche Schillergesellschaft e. V.
Der Stellenplan bezieht sich auf das Tarif-Dienstrecht des Landes Baden-Württemberg.
1.2.4 Klassik Stiftung Weimar
Der Stellenplan bezieht sich auf das Tarif-Dienstrecht des Landes Thüringen.
1.2.5 Stiftung Preußische Schlösser und Gärten Berlin-Brandenburg
Der Stellenplan bezieht sich auf das Tarif-Dienstrecht der Länder Berlin und Brandenburg.
Zu Spalte 4:
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt:
1,0 B 2, 2,0 A 16, 1,0 A 14, 1,0 A 13 h, 1,0 AT (B2), 1,0 AT B, 1,0 E 15 Ü, 1,0 E 14, 1,0 E 13.
- 180 -
0452 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
1.2.6 Stiftung Bauhaus Dessau
Der Stellenplan bezieht sich auf das Tarif-Dienstrecht des Landes Sachsen-Anhalt.
1.2.9 Franckesche Stiftungen
Der Stellenplan bezieht sich auf das Tarif-Dienstrecht des Landes Sachsen-Anhalt.
1.2.10 Stiftung Fürst-Pückler-Park, Bad Muskau
Der Stellenplan bezieht sich auf das Tarif-Dienstrecht des Landes Sachsen.
1.2.14 Stiftung Luthergedenkstätten
Der Stellenplan bezieht sich auf das Tarif-Dienstrecht des Landes Sachsen-Anhalt.
Leerstellenübersicht
Bes.-/Verg.-
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 685 21
1.2.2 Stiftung Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 16................... 1,0 1,0 1.2 Befristete Übernahme des Amtes des Stiftungspräsidenten
1.2.5 Stiftung Preußische Schlösser und Gärten Berlin-Brandenburg
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
B 4..................... 1,0 1,0 1.1 Generalintendant Stiftung Humboldt Forum
1.2.16 Stiftung Jüdisches Museum
1. Sonstige Beurlaubungen
E 9b................... 1,0 1,0 1.1 Befristete Rente gemäß § 33 Abs. 2 TVöD
Insgesamt.......... 3,0 3,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
Verg.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 685 21
1.2.1 Kunst- und Ausstellungshalle der Bundesrepublik Deutschland GmbH
kw
1. kw
1.1 -
E 5.................... 2,5 - 2,5 1.1.1 - -
1.2.2 Stiftung Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland
kw
1. kw
1.1 -
E 7.................... 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
2. kw mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber/innen
2.1 -
A 7.................... 3,0 - 3,0 2.1.1 - -
Zusammen....... 4,0 - 4,0
1.2.3 Stiftung Deutsches Historisches Museum einschließlich Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung
kw
1. kw
1.2 -
E 7.................... 1,0 - 1,0 1.2.1 - -
E 6.................... 1,0 - 1,0 -
- 181 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0452
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
Verg.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
2. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
2.1 -
E 11.................. 3,5 - 3,5 2.1.1 - -
E 6.................... 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 6,5 - 6,5
1.2.4 Klassik Stiftung Weimar
ku
2. ku
2.1 in Entgeltgruppe E 13
A 14.................. 1,0 - 1,0 2.1.1 - -
9. ku 31.12.2028
9.1 in Entgeltgruppe E 13
E 14.................. 1,0 - 1,0 9.1.1 - -
10. ku 31.12.2036
10.1 in Entgeltgruppe E 13
E 13 Ü.............. 1,0 - 1,0 10.1.1 - -
11. ku 31.12.2040
11.1 in Entgeltgruppe E 13
E 13 Ü.............. 1,0 - 1,0 11.1.1 - -
13. ku 31.12.2028
13.1 in Entgeltgruppe E 6
E 9a.................. 1,0 - 1,0 13.1.1 - -
Zusammen....... 5,0 - 5,0
Tgr. 03 - Stiftung Preußischer Kulturbesitz 
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 685 31
Stiftung Preußischer Kulturbesitz 
Beamtinnen und Beamte
B 8..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
B 5..................................................................................... 3,0 3,0 2,0
B 3..................................................................................... 1,0 1,0 -
B 2..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
A 16................................................................................... 31,0 31,0 18,0
A 15................................................................................... 42,0 42,0 28,0
A 14................................................................................... 92,0 92,0 53,0
A 13 h................................................................................ 33,0 33,0 19,0
A 13 g+Z............................................................................ 3,0 3,0 1,0
A 13 g................................................................................ 15,0 15,0 11,0
A 12................................................................................... 48,0 48,0 30,0
A 11................................................................................... 81,0 81,0 49,0
A 10................................................................................... 99,0 99,0 47,0
A 9 g.................................................................................. 57,0 57,0 18,0
A 9 m................................................................................. 5,0 5,0 3,0
A 8..................................................................................... 11,0 11,0 5,0
A 7..................................................................................... 15,0 15,0 8,0
A 6 m................................................................................. 14,0 14,0 9,0
- 182 -
0452 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
A 6 e.................................................................................. 2,0 2,0 1,0
A 5..................................................................................... 1,0 1,0 -
Zusammen........................................................................ 555,0 555,0 304,0
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 3)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
AT...................................................................................... - - 9,0
Zusammen........................................................................ 1,0 1,0 10,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 3,0 3,0 8,0
E 14................................................................................... 24,0 24,0 44,0
E 13................................................................................... 122,0 122,0 172,3
E 12................................................................................... 27,0 27,0 27,5
E 11................................................................................... 95,0 95,0 146,6
E 10................................................................................... 31,5 31,5 45,7
E 9c................................................................................... 68,0 68,0 141,3
E 9b................................................................................... 41,0 41,0 56,0
E 9a................................................................................... 81,5 81,5 89,2
E 8..................................................................................... 101,5 101,5 114,1
E 7..................................................................................... 56,0 56,0 49,6
E 6..................................................................................... 99,5 99,5 86,7
E 5..................................................................................... 201,5 201,5 217,2
E 4..................................................................................... 149,5 149,5 106,9
E 3..................................................................................... 93,5 93,5 116,9
E 2..................................................................................... 38,5 38,5 56,0
Zusammen........................................................................ 1 233,0 1 233,0 1 478,0
Insgesamt.......................................................................... 1 789,0 1 789,0 1 792,0
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 685 31
1. Nach § 14 Abs. 2 Satz 1 Haushaltsgesetz gilt folgende Regelung: Bis zu 20 Prozent des Stellensolls dürfen für den 
finanzneutralen Austausch zwischen den einzelnen Entgeltgruppen unter der Voraussetzung in Anspruch genommen 
werden, dass das Stellensoll je Entgeltgruppe um nicht mehr als 20 Prozent überschritten wird. 
2. Zu A 16: 
Einer der am 01.01.2022 vorhandenen Stelleninhaber erhält aufgrund einer besonderen Vereinbarung eine bis zum 
31.12.2029 befristete Zulage in Höhe der Differenz zu einem Monatsentgelt von 10 834,00 Euro (dynamisiert). 
Erläuterungen:
Zu Titel 685 31
Stiftung Preußischer Kulturbesitz
Nachrichtlich:
15 Beamtinnen und Beamte auf Widerruf im Vorbereitungsdienst
31 Auszubildende
49 Wissenschaftliche Museums- und Institutsassistentinnen oder Museums- und Institutsassistenten (in Fortbildung) sowie (Vorstudien-)Praktikantinnen oder
Praktikanten
- 183 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0452
Leerstellenübersicht
Bes.-/Verg.-
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 685 31
Stiftung Preußischer Kulturbesitz
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 3,0 3,0 1.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
2. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 16................... 1,0 1,0 2.1 Generalsekretär der Kulturstiftung der Länder
Insgesamt.......... 4,0 4,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
Verg.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 685 31
Stiftung Preußischer Kulturbesitz
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Stelleninhaber /innen
1.1 in Entgeltgruppe E 14
E 15.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
Tgr. 04 - Deutsche Nationalbibliothek 
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 685 41
Deutsche Nationalbibliothek 
Beamtinnen und Beamte
B 6..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
B 3..................................................................................... 2,0 2,0 2,0
A 16................................................................................... 5,0 4,0 3,9
A 15................................................................................... 6,0 7,0 2,0
A 14................................................................................... 23,0 22,0 11,1
A 13 h................................................................................ 32,0 27,0 22,1
A 13 g+Z............................................................................ 2,0 2,0 2,0
A 13 g................................................................................ 12,0 12,0 6,6
A 12................................................................................... 29,0 29,0 11,8
A 11................................................................................... 71,5 70,5 39,5
A 10................................................................................... 78,5 78,5 49,8
A 9 g.................................................................................. 37,7 38,7 11,8
A 9 m................................................................................. 3,0 3,0 3,0
A 8..................................................................................... 12,0 12,0 7,5
A 7..................................................................................... 20,0 22,0 9,9
A 6 m................................................................................. 18,0 18,0 -
A 6 e.................................................................................. 2,0 2,0 -
A 4..................................................................................... 1,0 1,0 -
Zusammen........................................................................ 355,7 351,7 184,0
- 184 -
0452 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 2,0 2,0 3,0
E 14................................................................................... 3,5 3,5 7,4
E 13................................................................................... 16,5 16,5 23,4
E 12................................................................................... 9,0 9,0 12,4
E 11................................................................................... 18,8 19,8 48,4
E 10................................................................................... 6,0 6,0 15,3
E 9c................................................................................... 31,2 31,2 51,1
E 9b................................................................................... - 2,0 8,9
E 9a................................................................................... 9,0 9,0 7,2
E 8..................................................................................... 45,8 45,8 39,9
E 7..................................................................................... 4,0 4,8 6,3
E 6..................................................................................... 18,0 20,5 52,9
E 5..................................................................................... 63,2 65,2 31,4
E 4..................................................................................... 19,5 19,5 42,0
E 3..................................................................................... 1,0 3,3 5,8
E 2..................................................................................... - - 1,0
Zusammen........................................................................ 247,5 258,1 356,4
Insgesamt.......................................................................... 603,2 609,8 540,4
Leerstellenübersicht
Bes.-/Verg.-
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 685 41
Deutsche Nationalbibliothek
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 4,0 4,0 1.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Zusammen......... 4,0 4,0 1.3 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
Insgesamt.......... 8,0 8,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
Verg.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 685 41
Deutsche Nationalbibliothek
kw
3. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
3.1 -
A 13 g............... 1,0 - 1,0 3.1.1 - -
E 11.................. - - 1,0 Wirksamwerden des Vermerks
4. kw
4.1 -
A 4.................... 1,0 - 1,0 4.1.6 Stelleneinsparung HG 2014 -
Zusammen....... 2,0 - 3,0
- 185 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0452
Tgr. 06 - Pflege des Geschichtsbewußtseins 
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 685 61
1.1 Stiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 2)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14................................................................................... 1,0 1,0 -
E 13................................................................................... 11,5 11,5 11,0
E 12................................................................................... - - 0,5
E 11................................................................................... 10,0 10,0 9,8
E 10................................................................................... 1,0 1,0 0,5
E 9c................................................................................... 7,0 7,0 5,2
E 9b................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 9a................................................................................... 2,0 2,0 -
E 8..................................................................................... 2,0 2,0 3,0
E 6..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 5..................................................................................... 2,0 1,0 1,0
E 4..................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 3..................................................................................... - 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 40,5 40,5 36,0
Insgesamt.......................................................................... 41,5 41,5 37,0
1.2.1 Stiftung Bundeskanzler-Adenauer Haus 
Beamtinnen und Beamte
A 12................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 13................................................................................... 3,0 3,0 3,0
E 11................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 9c................................................................................... 1,5 1,5 1,0
E 9b................................................................................... 0,8 0,8 0,5
E 9a................................................................................... - - 0,5
E 8..................................................................................... 0,7 0,7 0,7
E 7..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 6..................................................................................... 2,3 2,3 2,0
E 5..................................................................................... 7,7 7,7 6,0
E 2..................................................................................... 3,0 3,0 3,0
Zusammen........................................................................ 23,0 23,0 20,7
Insgesamt.......................................................................... 24,0 24,0 21,7
1.2.5 Bundeskanzler-Willy-Brandt-Stiftung 
Beamtinnen und Beamte
A 12................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 2)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 13................................................................................... 4,0 4,0 4,0
E 11................................................................................... 4,0 4,0 3,0
E 10................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 8..................................................................................... 2,0 2,0 1,0
- 186 -
0452 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
E 6..................................................................................... 1,5 1,5 1,5
E 5..................................................................................... 2,5 2,5 2,5
E 3..................................................................................... 3,0 3,0 3,0
Zusammen........................................................................ 18,0 18,0 16,0
Insgesamt.......................................................................... 20,0 20,0 18,0
1.2.6 Bundeskanzler-Helmut-Schmidt-Stiftung 
Beamtinnen und Beamte
A 12................................................................................... 1,0 1,0 -
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 2)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14................................................................................... 1,0 1,0 -
E 13................................................................................... 5,0 5,0 3,0
E 12................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 11................................................................................... 3,0 3,0 2,0
E 9c................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 9b................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 9a................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 8..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 5..................................................................................... 2,0 2,0 1,0
E 3..................................................................................... 2,0 2,0 1,5
Zusammen........................................................................ 18,0 18,0 12,5
Insgesamt.......................................................................... 20,0 20,0 13,5
1.2.7 Bundeskanzler-Helmut-Kohl-Stiftung 
Beamtinnen und Beamte
A 13 g+Z............................................................................ 1,0 1,0 1,0
A 12................................................................................... 1,0 1,0 -
A 9 m................................................................................. 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 3,0 3,0 2,0
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 2)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 13................................................................................... 5,0 5,0 3,0
E 11................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 10................................................................................... 1,0 1,0 -
E 9c................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 9b................................................................................... 1,0 1,0 -
E 8..................................................................................... 2,0 2,0 -
E 6..................................................................................... 1,0 1,0 -
E 5..................................................................................... 1,0 1,0 -
E 3..................................................................................... 1,0 1,0 -
Zusammen........................................................................ 14,0 14,0 5,0
Insgesamt.......................................................................... 18,0 18,0 8,0
1.3.1 Stiftung Gedenkstätten Buchenwald und Mittelbau-Dora 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 2)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
- 187 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0452
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 14................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 13................................................................................... 9,0 9,0 8,0
E 12................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 11................................................................................... 13,0 13,0 14,0
E 10................................................................................... 3,0 2,0 2,0
E 9b................................................................................... 6,0 7,0 6,8
E 9a................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 8..................................................................................... 3,5 2,5 2,5
E 6..................................................................................... 7,0 8,0 8,0
E 5..................................................................................... 10,8 10,8 9,8
E 4..................................................................................... 1,0 1,0 2,0
Zusammen........................................................................ 58,3 58,3 58,1
Insgesamt.......................................................................... 59,3 59,3 59,1
1.3.3 Stiftung Topographie des Terrors 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 2)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 13 Ü............................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 13................................................................................... 9,0 9,0 8,0
E 11................................................................................... 6,8 6,8 5,8
E 9b................................................................................... 10,0 10,0 9,0
E 9a................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 8..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 7..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 6..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 5..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 35,8 35,8 32,8
Insgesamt.......................................................................... 36,8 36,8 33,8
1.3.4 Gedenkstätte Deutscher Widerstand 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 2)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 13................................................................................... 22,5 22,5 19,5
E 11................................................................................... 9,0 9,0 7,0
E 10................................................................................... 4,0 4,0 4,0
E 9a................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 8..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 6..................................................................................... 1,0 1,0 -
E 5..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 4..................................................................................... 6,0 6,0 6,0
Zusammen........................................................................ 48,5 48,5 42,5
Insgesamt.......................................................................... 49,5 49,5 43,5
- 188 -
0452 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
1.3.5 Stiftung Brandenburgische Gedenkstätten und Leistikowstraße 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 2)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 14................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 13 Ü............................................................................... 3,0 3,0 3,0
E 13................................................................................... 9,0 9,0 7,9
E 11................................................................................... 15,5 15,5 13,1
E 10................................................................................... 4,0 4,0 3,8
E 9b................................................................................... 5,7 5,7 5,8
E 9a................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 8..................................................................................... 1,0 1,0 2,0
E 6..................................................................................... 4,0 4,0 2,0
E 5..................................................................................... 17,0 17,0 19,2
E 4..................................................................................... 4,7 4,7 5,0
Zusammen........................................................................ 68,9 68,9 66,8
Insgesamt.......................................................................... 69,9 69,9 67,8
1.3.9 Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden Europas 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 3)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 13................................................................................... 9,0 9,0 7,0
E 12................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 11................................................................................... 6,0 6,0 6,0
E 10................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 9c................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 9a................................................................................... 6,5 6,5 4,0
E 6..................................................................................... - - 2,0
Zusammen........................................................................ 24,5 24,5 22,0
Insgesamt.......................................................................... 25,5 25,5 23,0
1.3.12 Stiftung Hamburger Gedenkstätten/KZ-Gedenkstätte Neuengamme 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 2)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 13................................................................................... 4,0 4,0 3,0
E 11................................................................................... 7,0 7,0 5,8
E 9b................................................................................... 4,0 4,0 4,0
E 8..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 6..................................................................................... 1,3 1,3 1,0
E 5..................................................................................... 3,0 3,0 2,9
E 3..................................................................................... 10,4 10,4 10,3
Zusammen........................................................................ 32,7 32,7 30,0
Insgesamt.......................................................................... 33,7 33,7 31,0
- 189 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0452
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 685 61
Zu Nr. 1.3.12 der Erläuterung: 
Zu AT (B 2): 
Der am 1. Juli 2022 vorhandene Stelleninhaber erhält aufgrund einer besonderen Vereinbarung ein über die Stelle
hinausgehendes Entgelt. Die Mehrkosten werden vollständig über den gesamten Zeitraum vom Land Hamburg getragen. 
Erläuterungen:
Zu Titel 685 61
1.3.1 Stiftung Gedenkstätten Buchenwald und Mittelbau-Dora
Der Stellenplan bezieht sich auf das Tarif-Dienstrecht des Landes Thüringen.
1.3.3 Stiftung Topographie des Terrors
Der Stellenplan bezieht sich auf das Tarif-Dienstrecht des Landes Berlin.
1.3.4 Gedenkstätte Deutscher Widerstand
Der Stellenplan bezieht sich auf das Tarif-Dienstrecht des Landes Berlin.
1.3.5 Stiftung Brandenburgische Gedenkstätten und Leistikowstraße
Der Stellenplan bezieht sich auf das Tarif-Dienstrecht des Landes Brandenburg.
1.3.7 Stiftung Gedenkstätte Berlin-Hohenschönhausen
Der Stellenplan bezieht sich auf das Tarif-Dienstrecht des Landes Berlin.
1.3.8 Stiftung Sächsische Gedenkstätten
Der Stellenplan bezieht sich auf das Tarif-Dienstrecht des Landes Sachsen.
1.3.12 Stiftung Hamburger Gedenkstätten/KZ-Gedenkstätte Neuengamme
Der Stellenplan bezieht sich auf das Tarif-Dienstrecht des Landes Hamburg.
1.3.13 Stiftung Bayerische KZ-Gedenkstätten/Dachau und Flossenbürg
Der Stellenplan bezieht sich auf das Tarif-Dienstrecht des Landes Bayern.
1.3.14 Stiftung Niedersächsische Gedenkstätten/Bergen Belsen
Der Stellenplan bezieht sich auf das Tarif-Dienstrecht des Landes Niedersachsen.
1.3.16 Gedenkstätte Deutsche Teilung Marienborn
Der Stellenplan bezieht sich auf das Tarif-Dienstrecht des Landes Sachsen-Anhalt.
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
Verg.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 685 61
1.2.7 Bundeskanzler-Helmut-Kohl-Stiftung
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Stelleninhaber /innen
1.1 in Bes.-Gr. A 12
A 13 g+Z........... 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
- 190 -
0452 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Tgr. 09 - Auslandsrundfunk (Hörfunk und Fernsehen) 
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 685 91
Deutsche Welle 
Vergütungstarif (DW)
AT DW............................................................................... 10,0 10,0 10,0
I DW.................................................................................. 45,0 45,0 45,0
II DW................................................................................. 99,6 99,6 99,6
III DW................................................................................ 296,3 296,3 296,3
IV DW................................................................................ 431,9 431,9 430,9
V DW................................................................................. 351,1 351,1 346,1
VI DW................................................................................ 226,6 226,6 224,1
VII DW............................................................................... 90,1 90,1 89,1
VIII DW.............................................................................. 13,5 13,5 13,5
IX DW................................................................................ 3,0 3,0 3,0
X DW................................................................................. 1,0 1,0 -
Zusammen........................................................................ 1 568,1 1 568,1 1 557,6
- 191 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0452

 
Entwurf
zum
Bundeshaushaltsplan 2027
Einzelplan 05
Auswärtiges Amt
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorwort zum Einzelplan......................................................................................................................................... 3
Überblick zum Einzelplan ..................................................................................................................................... 4
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan ..................................................................................................... 5
0501 Sicherung von Frieden und Stabilität ................................................................................................................... 6
Ausgaben-Tgr. 01 Leistungen an die VN und im internationalen Bereich............................................................. 8
Ausgaben-Tgr. 02 Sicherheit, Stabilität und Abrüstung........................................................................................ 13
Ausgaben-Tgr. 03 Humanitäre Hilfe und Krisenprävention................................................................................... 14
Ausgaben-Tgr. 04 Globale Partnerschaften.......................................................................................................... 18
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 20
0502 Bilaterale Zusammenarbeit und Pflege der Auslandsbeziehungen ..................................................................... 21
Ausgaben-Tgr. 01 Bilaterale Zusammenarbeit...................................................................................................... 25
Ausgaben-Tgr. 02 Pflege der Auslandsbeziehungen, Europäische Zusammenarbeit.......................................... 28
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 35
0504 Pflege kultureller Beziehungen zum Ausland ....................................................................................................... 36
Ausgaben-Tgr. 01 Allgemeine Auslandskulturarbeit (Projektförderung)............................................................... 39
Ausgaben-Tgr. 02 Förderung des deutschen Schulwesens im Ausland und der internationalen
Zusammenarbeit im Schulbereich (Schulfonds)......................................................................................................................... 46
Ausgaben-Tgr. 04 Allgemeine Auslandskulturarbeit (Institutionelle Förderung)................................................... 50
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 58
0511 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben ........................................................................... 62
Einnahmen-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................. 63
Ausgaben-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................... 65
0512 Bundesministerium ............................................................................................................................................... 70
Einnahmen-Tgr. 01 Inland..................................................................................................................................... 72
Einnahmen-Tgr. 02 Ausland.................................................................................................................................. 73
Ausgaben-Tgr. 05 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 76
0513 Deutsches Archäologisches Institut ..................................................................................................................... 90
Ausgaben-Tgr. 02 Durchführung von Aufträgen Dritter......................................................................................... 94
Ausgaben-Tgr. 04 Durchführung von Aufträgen für Bundesbehörden.................................................................. 94
0514 Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten ....................................................................................................... 100
Aufwandsentschädigungen, Besondere Personalausgaben ................................................................................ 104
Anlage zur Drucksache 21/7300 
(Einzelplan 05) 
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Übersichten
Übersicht 1 Verpflichtungsermächtigungen (VE) ................................................................................................. 105
Übersicht 2 Grundsätze für die Berechnung der Aufwandsentschädigung der entsandten Bediensteten der 
diplomatischen und konsularischen Vertretungen ................................................................................................
112
Personalhaushalt.................................................................................................................................................. 115
- 2 -
Wesentliche Politikbereiche und Ziele 
Deutsche Außenpolitik ist dem Frieden verpflichtet und fest 
in den Vereinten Nationen und der Europäischen Union
verankert. Sie trägt zum Erfolg und Ansehen unseres Landes 
bei. Der Auswärtige Dienst will die Chancen, die sich
unserem Land und seinen Bürgerinnen und Bürgern bieten, auch 
künftig auf die bestmögliche Weise nutzen. Dabei muss der 
Auswärtige Dienst die richtige Balance zwischen effizientem 
Krisenmanagement und der Gestaltung langfristiger Ordnung 
sicherstellen. Die deutsche Außenpolitik muss dafür noch
konsequenter in den europäischen Kontext eingebettet werden.
Nach Artikel 32 Absatz 1 Grundgesetz (GG) ist die Pflege der 
Beziehungen zu auswärtigen Staaten und zu internationalen 
und überstaatlichen Organisationen Sache des Bundes. Für 
Angelegenheiten der Europäischen Union bestehen daneben 
Mitwirkungsrechte der Bundesländer nach Artikel 23 Absatz 
2 GG. Der nach Artikel 87 Absatz 1 GG in bundeseigener 
Verwaltung geführte Auswärtige Dienst ist das Instrument zur 
Wahrnehmung dieser Aufgaben. Der Auswärtige Dienst nimmt 
den Auftrag und die Aufgabe der Auswärtigen
Angelegenheiten nach dem Gesetz über den Auswärtigen Dienst vom 
30. August 1990 (BGBl. I S. 1842) wahr.
Danach dient der Auswärtige Dienst
1. einer dauerhaften, friedlichen und gerechten Ordnung in 
Europa und zwischen den Völkern der Welt,
2. der Wahrung der unverletzlichen und unveräußerlichen 
Menschenrechte als Grundlage jeder menschlichen
Gemeinschaft,
3. der Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen der
Erde und dem Schutz des kulturellen Erbes der
Menschheit,
4. der Achtung und Fortentwicklung des Völkerrechts,
5. dem Aufbau eines vereinten Europas und
6. der Einheit und Freiheit des deutschen Volkes.
7. Seine Aufgaben sind insbesondere,
8. die Interessen der Bundesrepublik Deutschland im
Ausland zu vertreten,
9. die auswärtigen Beziehungen, insbesondere auf
politischem, wirtschaftlichem, entwicklungspolitischem,
kulturellem, wissenschaftlichem, technologischem,
umweltpolitischem und sozialem Gebiet zu pflegen und zu fördern,
10. die Bundesregierung über die Verhältnisse und
Entwicklung im Ausland zu unterrichten,
11. über die Bundesrepublik Deutschland im Ausland zu
informieren,
12. Deutschen im Ausland Hilfe und Beistand zu leisten,
13. bei der Gestaltung der Beziehungen im internationalen 
Rechtswesen und bei der Entwicklung der internationalen 
Rechtsordnung mitzuarbeiten und
14. die außenpolitischen Beziehungen betreffenden
Tätigkeiten von staatlichen und anderen öffentlichen
Einrichtungen der Bundesrepublik Deutschland im Ausland im
Rahmen der Politik der Bundesregierung zu koordinieren.
Europa und die transatlantische Partnerschaft bilden das
Fundament deutscher Außenpolitik, welches gestärkt wird durch 
die weitere Arbeit an einem vereinten, solidarischen Europa, 
die nachbarschaftliche Zusammenarbeit mit Frankreich und 
Polen, die engen Beziehungen zu allen europäischen Staaten 
und die Intensivierung der transatlantischen Beziehungen.
Deutschland verfolgt einen umfassenden Ansatz, der die
Instrumente der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik (SDGs 
4,5,10,16) und der Außenwirtschaftsförderung einbezieht. 
Deutsche Sicherheitspolitik ist multilateral gestaltete
Friedenspolitik, die einem Ansatz integrierter Sicherheit und
präventiver Politik verpflichtet ist (SDG 16). Die Zusammenarbeit mit 
den EU- und NATO-Partnern und die Arbeit in den
Vereinten Nationen sind zentrale Wirkungsfelder der deutschen
Außenpolitik in den Bereichen Abrüstung und Nichtverbreitung, 
Menschenrechtsfragen, Humanitäre Hilfe und
Krisenprävention (SDGs 1, 2, 3, 5, 6, 16, 17). Schwerpunktaufgaben sind 
die Beilegung internationaler Konflikte bzw. Kriege, allen
voran in der Ukraine, in Syrien und Jemen sowie in Gaza, 
die Wahrung der Menschenrechte, aber auch in komplexen 
Krisenbrennpunkten Afrikas, die Bekämpfung von
Fluchtursachen durch Krisenprävention und Stabilisierung sowie
Überlebenssicherung und die Linderung akuten menschlichen Leids 
durch rasche und bedarfsgerechte Leistung humanitärer Hilfe. 
Mit einer ambitionierten und zielgerichteten Klima-, Energie- 
und Umweltaußenpolitik setzt sich Deutschland, auch mit
seinen Auslandsvertretungen dafür ein, die Umsetzung der Rio-
Beschlüsse von 1992 und des Übereinkommens von Paris 
voranzutreiben und die Auswirkungen zu bewältigen, die die 
Klima- und Biodiversitätskrise weltweit auf Frieden, Sicherheit 
und Stabilität hat (SDG 6, 7, 13, 14, 15, 16, 17).
Zur Gliederung des Einzelplans 
Die Fach- und Programmausgaben des Geschäftsbereichs 
werden in den Kapiteln 0501 bis 0504 dargestellt. Finanzieller 
Schwerpunkt ist dabei Kapitel 0501, das die
Beitragszahlungen an die VN und andere internationale Institutionen enthält. 
In Kapitel 0502 bilden bilaterale und europäische Projekte den 
Schwerpunkt. Einen weiteren Schwerpunkt der Fachausgaben 
bildet Kapitel 0504, in dem die Ausgaben für Auswärtige
Kultur- und Bildungspolitik veranschlagt werden.
In den Kapiteln 0511 und 0512 sind die Personal- und
Sachausgaben abgebildet. Organisatorisch besteht der Auswärtige 
Dienst aus dem Auswärtigen Amt (Zentrale) und den
Auslandsvertretungen, die zusammen eine einheitliche Behörde 
unter Leitung des Bundesministers des Auswärtigen bilden.
Außerdem gehört zum Geschäftsbereich des Auswärtigen 
Amts das Deutsche Archäologische Institut. Rechtsgrundlage, 
Sitz und Gliederung des Instituts sind in der Vorbemerkung 
zu Kapitel 0513 dargestellt. Informationen zur nachgeordneten 
Dienststelle Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten sind 
in den Vorbemerkungen zu Kapitel 0514 enthalten.
- 3 -
Vorwort 05
Überblick zum Einzelplan 05
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 192 619 192 619  -  200 904  
Übrige Einnahmen.................................................. 200 200  -  2 053  
Gesamteinnahmen.................................................. 192 819 192 819  -  202 957  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 1 439 152 1 390 308  +48 844 22 215 1 383 652  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 870 220 843 868  +26 352 78 787 717 986  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 3 323 537 3 504 216  -180 679 156 3 453 678  
Ausgaben für Investitionen...................................... 387 079 322 639  +64 440 121 747 213 978  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -61 738 -35 738  -26 000  -  
Gesamtausgaben.................................................... 5 958 250 6 025 293  -67 043 222 905 5 769 294  
davon flexibilisiert.................................................... 2 123 482 1 974 137  +149 345 221 254 1 932 254  
davon nicht flexibilisiert........................................... 3 834 768 4 051 156  -216 388 1 651 3 837 040  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 218 984 218 984  -  64 800  
 
Flexibilisierte Ausgaben nach § 6 HG
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3........................ 1 281 782 1 217 438  +64 344 22 058 1 221 693  
Aus Hauptgruppe 5................................................. 515 734 496 827  +18 907 77 293 518 473  
Aus Hauptgruppe 6 ohne Titel 634 .3...................... 814 814  - 156 853  
Aus Hauptgruppe 7................................................. 191 491 157 561  +33 930 77 433 116 959  
Aus Hauptgruppe 8................................................. 133 661 101 497  +32 164 44 314 74 276  
Aus Hauptgruppe 9................................................. - -  -  -  
Zusammen.............................................................. 2 123 482 1 974 137  +149 345 221 254 1 932 254  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 2 405 837      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 804 048      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 537 843      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 357 086      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 36 876      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 7 413      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 6 598      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 36 727      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 36 488      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 41 046      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 40 276      
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.................................. 35 911      
im Haushaltsjahr 2039 bis zu.................................. 35 423      
im Haushaltsjahr 2040 bis zu.................................. 35 423      
im Haushaltsjahr 2041 bis zu.................................. 35 423      
im Haushaltsjahr 2042 bis zu.................................. 35 423      
im Haushaltsjahr 2043 bis zu.................................. 35 423      
im Haushaltsjahr 2044 bis zu.................................. 35 423      
im Haushaltsjahr 2045 bis zu.................................. 35 423      
im Haushaltsjahr 2046 bis zu.................................. 35 423      
im Haushaltsjahr 2047 bis zu.................................. 182 141      
- 4 -
05 Überblick zum Einzelplan
Haushaltsvermerk: - Ausgaben
1. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 05 mit Ausnahme der Titel 518 .2 und Kap. 0512 Tgr. 05 dienen zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Kap. 0511 Tit. 981 01 und 981 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle").
§ 5 Abs. 2 HG ist zu beachten. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: Kap. 0511 
Tit. 381 01 und 381 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle"). 
Allgemeine Erläuterungen:
Ist-Angaben:
Die Ist-Ergebnisse der Einzeltitel sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet. Dadurch können bei Summenangaben
Rundungsdifferenzen entstehen. Summenangaben können außerdem nicht durch Addition der gedruckten Titel errechnet werden, da 
in Vorjahren weggefallene Titel nur im Bundeshaushaltsplan 2027 abgedruckt werden, wenn bei diesen noch Ausgabereste 
bestehen.
Ausgabereste:
Die im Vorjahr verfügbaren Ausgabereste im nicht flexibilisierten Bereich sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet und einzeln 
bei dem jeweiligen Titel mit Stand Juli 2026 ausgewiesen. Die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste muss grundsätzlich im
jeweiligen Einzelplan durch Minderausgaben an anderer Stelle kassenmäßig eingespart werden. Kassenmäßige Einsparungen bei 
Titeln der Bereichsausnahme gemäß § 1a Artikel 115-Gesetz für die Inanspruchnahme von Ausgaberesten bei Titeln, die nicht 
zur Bereichsausnahme zählen, sind nicht möglich. Ausgabereste bei den der Flexibilisierung gemäß § 6 Haushaltsgesetz (HG) 
unterliegenden Ansätzen werden lediglich in der Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben summarisch ausgewiesen. Für 
die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste ist zentral Vorsorge getroffen und daher eine kassenmäßige Einsparung im gleichen 
Einzelplan grundsätzlich nicht erforderlich. Bei Summenangaben können Rundungsdifferenzen entstehen.
Bereichsausnahmen:
Die nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 Grundgesetz den Bereichsausnahmen zugeordneten Titel sind mit einem B vor der 
Titelnummer gekennzeichnet. Sind ganze Einzelpläne oder Kapitel den Bereichsausnahmen zugeordnet und innerhalb dieser 
Zuordnung gleichzeitig in die Flexibilisierung einbezogen, werden die Titel mit BF vor der Titelnummer gekennzeichnet.
Flexibilisierung:
Die in die Regelung nach § 6 HG einbezogenen Ausgaben sind mit einem F vor der Titelnummer gekennzeichnet. Sie werden 
jeweils im hinteren Teil eines Kapitels im Anschluss an die nicht flexibilisierten Ausgabetitel entsprechend der Zuordnung nach 
§ 6 HG in einer Zusammenstellung aufsummiert und sind danach einzeln aufgelistet. Neu in die Flexibilisierung einbezogene 
Titel sind dabei mit einem  F  hervorgehoben.
Personalausgaben:
Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben werden gemäß der Übersicht, die nach dem letzten Kapitel des 
Einzelplans abgedruckt ist, veranschlagt.
Angewandte Kurse:
1 USD = 0,85106 EUR; 1 CHF = 1,07365 EUR.
- 5 -
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan 05
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Die Ausgaben dieses Kapitels werden im Rahmen eines
Gender Budgeting seit 2023 sukzessive nach Kriterien zur
Geschlechtergerechtigkeit erfasst (SDGs 5, 16).
Humanitäre Hilfe ist Ausdruck der außenpolitischen
Verantwortung Deutschlands in der Welt und unseres solidarischen 
Selbstverständnisses. Regionale Schwerpunkte sind der
Nahe und Mittlere Osten, Afrika und die humanitäre Notlage
aufgrund des russischen Angriffskriegs gegen die Ukraine (SDGs 
1, 2, 3, 6).
Einen weiteren Ausgabenschwerpunkt stellen die Leistungen 
an die Vereinten Nationen (VN) und weitere internationale 
Organisationen dar. Hierdurch erfüllt Deutschland seine
Verpflichtungen als Mitglied der multilateralen Welt- und
Wertegemeinschaft und beteiligt sich aktiv an deren Weiterentwicklung 
(SDG 17).
Maßnahmen der Krisenprävention, Stabilisierung und
Friedensförderung flankieren das diplomatische Handeln der 
Bundesregierung. Sie sind ein Instrument der
Sicherheitspolitik, in fragilen Kontexten gemeinsam mit europäischen 
und internationalen Partnern. Hierzu gehören die Stärkung 
eines bürgernahen und verantwortungsvollen
Sicherheitssektors, Ausbildungs- und Ausstattungshilfeprogramme für Polizei 
und Streitkräfte, Mediation, die Förderung von
Rechtstaatlichkeit und Demokratie ebenso wie die Bekämpfung von
Extremismus und Terror mit zivilen Mitteln sowie der Prävention 
und Bewältigung klimainduzierter bewaffneter Konflikte (SDG 
16).
Das Auswärtige Amt setzt daneben auch Maßnahmen zur 
Förderung der Menschenrechte um, u. a. über unsere, zu 
diesem Zwecke vom Deutschen Bundestag auch personell 
verstärkten Auslandsvertretungen weltweit und eine verstärkte 
Unterstützung des Büros des Hohen VN-Kommissars für
Menschenrechte (SDG 5).
Deutschland setzt sich zudem weltweit für mehr Sicherheit 
und Stabilität durch Abrüstung, Rüstungskontrolle und 
Zusammenarbeit zur Nichtverbreitung sowie
Cybersicherheit ein. Schwerpunkt ist hierbei, die bestehende Abrüstungs- 
und Rüstungskontrollarchitektur zu erhalten und wo
erforderlich weiterzuentwickeln. Im Zusammenhang mit dem
russischen Angriffskrieg auf die Ukraine rücken erhöhte Risiken 
im Bereich von Nuklear-, Bio- und Chemiewaffen, die nukleare 
Sicherheit und Sicherung der KKW der Ukraine sowie
zunehmend Cyberthemen in den Mittelpunkt (SDG 16).
Mit der Entsendung ziviler Expertinnen und Experten 
über das Zentrum für Internationale Friedenseinsätze
unterstützt die Bundesregierung multilaterale Krisenprävention, 
Konfliktbewältigung, Demokratie, Menschenrechte und
humanitäre Hilfe (SDGs 1, 2, 3, 5, 6, 16, 17).
Das Auswärtige Amt leistet mit seiner Energie-, Klima- und 
Umweltaußenpolitik einen wichtigen Beitrag, Sicherheit und 
Wohlstand weltweit zu erhalten. Dafür nutzt es sein
dichtes Netz an Auslandsvertretungen, insbesondere die
Klimaschutzvertretungen. Die sich verschärfende Klimakrise zeigt, 
dass Klimaaußenpolitik Sicherheits- und Geopolitik ist: Durch 
ein konstantes und überzeugendes klimapolitisches Angebot 
schärft Deutschland sein Profil als verlässlicher Partner -
gerade in Zeiten, in denen der regelbasierte Multilateralismus von 
verschiedenen Seiten unter Druck gerät.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Verantwortungsvolles und vorausschauendes Agieren in der 
humanitären Hilfe soll dazu beitragen, die weitere
Verschärfung humanitärer Krisen sowie deren regionale und
überregionale Auswirkungen einzudämmen. Übergeordnetes Ziel der 
humanitären Hilfe ist es, für Menschen in Notlagen ein
Überleben in Würde und Sicherheit zu gewährleisten (SDGs 1, 2, 3, 
6).
Deutschland ist den Zielen der VN-Charta verpflichtet und 
wirkt über die Leistungen an die Vereinten Nationen auf die 
Sicherung und Schaffung von Frieden und Sicherheit in der 
Welt hin. Durch den Beitrag zum ordentlichen Haushalt der 
VN beteiligt sich Deutschland an der Erhaltung der Normen 
setzungs- und Verwaltungsfähigkeit der VN. Es beteiligt sich 
darüber hinaus finanziell an vom VN-Sicherheitsrat
mandatierten friedenserhaltenden Maßnahmen (SDG 16, 17).
Die Mittel für Krisenfrüherkennung, Krisenprävention,
Stabilisierung und Friedensförderung ermöglichen einen
politischen Beitrag zur Prävention und Bewältigung von
Gewaltkonflikten. Stabilisierungsmaßnahmen sollen dazu beitragen, 
die Grundlagen für Frieden und menschliche Sicherheit
herzustellen sowie ein weiteres Anwachsen der humanitären
Bedarfe zu verhindern. Die Krisenfrüherkennung des AA erstellt
innovative Produkte zur indikatorenbasierten Unterstützung der 
Krisenfrüherkennung (SDG 16).
Ziel der Projektarbeit zur Förderung der Menschenrechte 
ist die Unterstützung der örtlichen Zivilgesellschaft, primär in 
Entwicklungs- und Schwellenländern, in ihrem Engagement 
für die Überwachung, Stärkung und Durchsetzung von
Menschenrechten weltweit.
Ziel der Förderung im Bereich Abrüstung,
Rüstungskontrolle und der Zusammenarbeit zu Nichtverbreitung sowie 
Cybersicherheit ist ein friedliches, vertrauensvolles
Zusammenleben mit weniger Waffen, vor allem ohne
Massenvernichtungswaffen. Wichtige Beiträge hierfür sind u.a. die Sicherung 
und Vernichtung von Nuklearmaterial und Chemiewaffen, eine 
Erhöhung der Biosicherheit, konventionelle Rüstungskontrolle, 
einschl. neuer Regelungsansätze für neue Technologien und 
den Weltraum. Die Vorhaben zur Cybersicherheit und
Weltraumkommunikation sollen der Stärkung eines globalen,
offenen und freien Internets dienen (SDG 16).
Das AA trägt mit seiner Klima-, Energie- und
Umweltaußenpolitik zur Umsetzung der SDGs 7, 13, 14, 15 und 17 bei.
- 6 -
0501 Sicherung von Frieden und Stabilität 
Überblick zum Kapitel 0501
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 7 500 7 500  -  4 019  
Übrige Einnahmen.................................................. 200 200  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 7 700 7 700  -  4 019  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 31 373 29 394  +1 979  24 960  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 2 172 450 2 408 274  -235 824  2 400 834  
Ausgaben für Investitionen...................................... - -  -  -  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 2 203 823 2 437 668  -233 845  2 425 794  
davon nicht flexibilisiert........................................... 2 203 823 2 437 668  -233 845  2 425 794  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 1 044 211      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 486 991      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 359 720      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 197 500      
- 7 -
Sicherung von Frieden und Stabilität 0501
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-029 
 
Vermischte Einnahmen 7 500  
  
 
7 500  
  
 
4 019  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher
Verwendungsauflagen der EU zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 03. 
2. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass die Liegenschaft in der Reuterstraße 65 
in Bonn an den United Nations Development Programme (UNDP) 
unentgeltlich zu Nutzung überlassen wird. 
Übrige Einnahmen 
272 01 
-029 
 
Sonstige Zuschüsse von der EU -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen der European Peace Facility (EPF) sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflagen der EU zweckgebunden. Sie dienen 
zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 687 35. 
286 01 
-029 
 
Rückeinnahmen aus Leistungen der Ausstattungshilfe 200  
  
 
200  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Es handelt sich um Einnahmen, die im Zusammenhang mit den Ausgaben bei 
Kap. 0501 Tit. 687 34 (z. B. durch die Erstattung von Überzahlungen bei
Neubeschaffungen und von Exportabgaben) entstehen.
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(3 915)  
  
  
Ausgaben 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(1 220)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Leistungen an die VN und im internationalen Bereich (680 040) 
 
(887 816) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
- 8 -
0501 Sicherung von Frieden und Stabilität 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
517 11 
-016 
 
Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 7 500  
  
 
6 600  
  
 
6 040  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
518 12 
-016 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
21 961  
  
 
21 084  
  
 
18 024  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
525 11 
-029 
 
Aus- und Fortbildung 200  
  
 
150  
  
 
153  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
681 11 
-029 
 
Unterstützungen für zurückgekehrte arbeitslose Bedienstete
internationaler Organisationen 
210  
  
 
210  
  
 
92  
  
  
Erläuterungen:
Die Unterstützungen werden in Form einer Überbrückungsbeihilfe nach den
Richtlinien der Bundesregierung gewährt.
681 12 
-029 
 
Einmalige Bewilligungen für ehemalige Bedienstete internationaler
Organisationen 
230  
  
 
230  
  
 
53  
  
  
Erläuterungen:
Um eine nach Zahl und Rang angemessene personelle Beteiligung der
Bundesrepublik Deutschland in den Sekretariaten von internationalen Organisationen zu 
erreichen und aufrechtzuerhalten, kann deutschen Bediensteten als Anreiz für 
eine solche Tätigkeit eine einmalige Zahlung bei Ausscheiden aus dem Dienst der 
internationalen Organisation nach Maßgabe der mit dem Bundesministerium der 
Finanzen abgestimmten Richtlinien gewährt werden.
687 10 
-022 
 
Beitrag an die Vereinten Nationen 309 516  
  
 
517 170  
  
 
577 337  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Beiträge zum regulären Haushalt
1.1 Regulärer Beitrag..................................................................... 5,69 199 969 USD 170 186 - 170 186
2. Beiträge zu den VN-Friedensmissionen (FEM)
2.1 UNDOF (Golanhöhen)............................................................. 5,69 2 168 USD 1 845 - 1 845
2.2 UNIFIL (Libanon)..................................................................... 5,69 11 612 USD 9 883 - 9 883
2.3 MINURSO (Westsahara)......................................................... 5,69 2 224 USD 1 893 - 1 893
2.4 UNFICYP (Zypern).................................................................. 5,69 1 786 USD 1 520 - 1 520
2.5 UNMIK (Kosovo)...................................................................... 5,69 1 433 USD 1 219 - 1 219
2.6 MONUSCO (D. R. Kongo)....................................................... 5,69 27 343 USD 23 271 - 23 271
- 9 -
Sicherung von Frieden und Stabilität 0501
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 10 (Titelgruppe 01)
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
2.12 UNSOS (Somalia).................................................................... 5,69 16 379 USD 13 940 - 13 940
2.13 UNISFA (Sudan, Reg. Abyei).................................................. 5,69 9 725 USD 8 277 - 8 277
2.14 UNMISS (Südsudan)............................................................... 5,69 37 323 USD 31 764 - 31 764
2.16 MINUSCA (Zentralafrikanische Republik)............................... 5,69 36 939 USD 31 437 - 31 437
2.17 UNSOH (Haiti)......................................................................... 11 486 USD 9 775 9 775
3. Ad-hoc Strafgerichtshöfe
3.3 IRMCT (Internat. Residualmechanismus für ICTY und ICTR). 5,69 3 195 USD 2 719 - 2 719
4. Internationale Konferenzen (Abrüstung).................................. 5,69 500 USD 426 - 426
5. Deutscher Übersetzungsdienst (DÜD).................................... 5,69 1 600 USD 1 362 - 1 362
Zusammen........................................................................................ 309 517 - 309 517
Differenzen durch Rundung möglich
Die Ausgaben sind zu 34 Prozent ODA-anrechenbar.
Weniger wegen 3-jähriger Beitragsskala zu den VN-Friedensmissionen: Jahr 1 
(2027) 50%, Jahr 2 (2028) 150%, Jahr 3 (2029) 100%. 
687 12 
-022 
 
Ansiedlung von VN-Organisationen 5 864  
  
 
6 000  
  
 
3 000  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 691 T€ 
Haushaltsvermerk:
Erstattungen fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben dienen zur Erhöhung der Attraktivität des VN-Standortes
Deutschland, insbesondere mit dem Ziel der Ansiedlung weiterer VN-Organisationen und 
-Büros sowie der Unterstützung laufender Maßnahmen der VN-Organisationen.
687 14 
-022 
 
Beiträge an Organisationen und Einrichtungen im internationalen Bereich 266 186  
  
 
267 999  
  
 
255 005  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen zu Nr. 8 der Erläuterungen durch
Beitragsangleichungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
687 34. 
2. Ausgaben in Höhe von bis zu 1 500 T€ können für die Jugendarbeit 
des Europarates verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
3. Zivilhaushalt der Nordatlantikpakt-Organisation (NATO).......... 14,90 80 000 - 80 000
Rechtsgrundlage: Vertrag vom 24.03.1955, wirksam 
25.03.1955 (BGBl. II 1955 S. 256)
4. Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung,
Wissenschaft und Kultur (UNESCO).................................................... 5,73 12 261 USD 10 435 - 10 435
- 10 -
0501 Sicherung von Frieden und Stabilität 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 14 (Titelgruppe 01)
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
Rechtsgrundlage: Vertrag vom 16.11.1945, wirksam 
11.07.1951 (BGBl. II 1971 S. 471)............................................ 5,73 8 956 - 8 956
5. Internationale Studienzentrale für die Erhaltung und
Restaurierung von Kulturgut der UNESCO (ICCROM)........................ 7,50 260 - 260
Rechtsgrundlage: Vertrag wirksam 30.10.1964 (BGBl. II 1965 
S. 106)
6. Westeuropäische Union (WEU)................................................ 21,10 1 441 - 1 441
Rechtsgrundlage: Vertrag vom 24.03.1955, wirksam 
25.3.1955 (BGBl. II 1955 S. 256)
8. Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa 
(OSZE)...................................................................................... 11,35 15 924 10 000 25 924
Rechtsgrundlage: Beschlüsse der KSZE/OSZE (Helsinki 
1992, Kopenhagen 1997); KSE-Vertrag vom 19.11.90,
wirksam 12.12.1991 (BGBl. II 1991, S. 1154) und Folgeverträge, 
Vertrag über den Offenen Himmel v. 24.03.1992
10. Institut français des relations internationales............................ 50,00 131 - 131
Rechtsgrundlage: Vereinbarung vom 23.10.1954
11. Ständiger Schiedshof in Den Haag
davon Beiträge der Mitgliedsstaaten......................................... 6,40 117 - 117
12. Wassenaar Arrangement.......................................................... 7,87 180 180
Rechtsgrundlage: Vereinbarung vom 1.11.1996
13. UNESCO-Fonds für das Erbe der Welt (World Heritage Fund/
WHF)......................................................................................... 6,40 300 - 300
Rechtsgrundlage: Vertrag vom 16.11.1972, wirksam 
23.11.1976 (BGBl. II 1977 S. 213)
16. Internationale Humanitäre Ermittlungskommission nach 
Art. 90 des 1. Zusatzprotokolls von 1977 zu den Genfer
Rotkreuzabkommen von 1949........................................................ 13,43 30 CHF 32 - 32
Rechtsgrundlage: Prot. vom 8.6.1977, wirksam 28.11.1991 
(BGBl. II 1990 S. 1550)
17. Organisation für das Verbot chemischer Waffen (OVCW)........ 6,44 5 026 - 5 026
Rechtsgrundlage: Vertrag vom 13.01.1993, wirksam 
29.04.1997 (BGBl. II 1997 S. 2618)
18. Organisation über den umfassenden Nuklearen
Teststoppvertrag (CTBTO); einschl. Vorbereitungskommission.................... 5,84 4 800 USD 4 085 - 4 085
Rechtsgrundlage: Vertrag vom 24.09.1996.............................. 5,84 3 600 - 3 600
19. Europarat, Beiträge und Maßnahmen....................................... 13,09 58 419 10 000 68 419
Rechtsgrundlage: Vertrag von 1950, wirksam 08.07.1950 
(BGBl. II 1950 S. 263)
21. Ständiges Sekretariat des Ostsee-Rats.................................... 13,70 250 - 250
Rechtsgrundlage: Vereinbarung vom 2.2./1.4.1998
22. Sekretariat der Deutsch-Französischen Hochschule................ 50,00 700 - 700
24. Ständiger Internationaler Strafgerichtshof (IStGH) (Vertrag 
von 1998, wirksam 11.12.2000, BGBl II 2000, S. 1393)........... 12,63 25 069 - 25 069
25. EU-Satellitenzentrum (EU-Satcen)........................................... 24,44 7 002 - 7 002
26. EU-Institut für Sicherheitsstudien (EU-ISS).............................. 24,44 1 394 - 1 394
27. Antarktissekretariat................................................................... 4,13 61 USD 52 - 52
28. Arms Trade Treaty (ATT).......................................................... 6,40 100 USD 85 - 85
29. Implementation Support Unit (ISU) des Oslo-
Übereinkommens über Streumunition.......................................................... 13,50 72 CHF 77 - 77
30. Beitrag an International Holocaust Remembrance Alliance 
(IHRA)....................................................................................... 3,30 1 500 - 1 500
31. Kulturrouten des Europarates................................................... 10,80 68 - 68
32. Internationaler Suchdienst Bad Arolsen (Inland)...................... 19 083 - 19 083
- 11 -
Sicherung von Frieden und Stabilität 0501
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 14 (Titelgruppe 01)
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
33. Europäisches Kompetenzzentrum Ziviles Krisenmanagement. 2 000 - 2 000
Zusammen........................................................................................ 246 186 20 000 266 186
Differenzen durch Rundung möglich
zu 4.: Dadurch, dass die UNESCO ihren Haushalt in einen USD- und einen €-Teil aufsplittet, werden beide Teile einzeln 
nachgewiesen.
zu 18.: Dadurch, dass die CTBTO ihren Haushalt in einen USD- und einen €-Teil aufsplittet, werden beide Teile einzeln
nachgewiesen.
Die Ausgaben sind zu 17 Prozent ODA-anrechenbar.
687 17 
-029 
 
Sonstige Leistungen an Organisationen und Einrichtungen im
internationalen Bereich 
68 373  
  
 
68 373  
  
 
63 452  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus dem Ansatz sind 500 T€ für das UNHCR- Büro in Berlin
vorzusehen. 
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Internationales Komitee vom Roten Kreuz (IKRK).................... - 4 250 4 250
3. Hilfsfonds des Hohen Flüchtlingskommissars der Vereinten 
Nationen (UNHCR)................................................................... - 24 000 24 000
4. Hilfsprogramm der Vereinten Nationen für palästinensische 
Flüchtlinge (UNRWA)................................................................ - 18 000 18 000
5. Büro des Hochkommissars für Menschenrechte (OHCHR)...... - 12 000 12 000
6. Internationale Beobachtertruppe auf der Sinai-Halbinsel 
(MFO)........................................................................................ - 470 470
7. Experten im Auftrag internationaler Organisationen................. - 300 300
8. Haager Akademie für internationales Recht sowie
Internationale Stiftung für Seerecht......................................................... - 40 40
9. Southeast Asian Ministers of Education Organization 
(SEAMEO)................................................................................ - 8 8
10. Europa-Kolleg in Brügge........................................................... - 36 36
11. Asia-Europe Foundation (ASEF).............................................. - 220 220
12. Implementation Support Unit (ISU) des Ottawa
Übereinkommens von 1997 über das Verbot von Antipersonenminen........ - 50 50
13. Hilfsfonds des United Nations Office for the Coordination of 
Humanitarian Affairs OCHA...................................................... - 5 000 5 000
14. Anna-Lindh Euromedstiftung.................................................... - 400 400
15. Commonwealth War Graves Commission (CWGC)................. - 1 100 1 100
16. UNODC/UNCAC....................................................................... - 450 450
18. Europa-Lateinamerika/Karibik-Stiftung (EU-LAK)..................... - 361 361
19. UNESCO-Institut für Lebenslanges Lernen (UIL)..................... - 1 000 1 000
20. Kandidaturen für Präsidentschaften, Vorsitze und
Entscheidungsgremien........................................................................... - 217 217
21. UNESCO-Übereinkommen Erhalt kulturelles Erbe................... - 220 220
22. Internationales Hydrologisches Programm............................... - 66 66
24. UNESCO-Konvention zum Schutz und zur Förderung der 
Vielfalt kultureller Ausdrucksformen.......................................... - 110 110
- 12 -
0501 Sicherung von Frieden und Stabilität 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 17 (Titelgruppe 01)
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
25. Global Forum on Migration and Development (GFMD)............ - 75 75
Zusammen........................................................................................ - 68 373 68 373
Differenzen durch Rundung möglich
Die Ausgaben sind zu 85 Prozent ODA-anrechenbar.
812 11 
-011 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Sicherheit, Stabilität und Abrüstung (70 715) 
 
(73 000) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben folgender Titel sind gegenseitig deckungsfähig: 687 23 
und 687 27. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben 
geleistet werden. 
687 21 
-029 
 
Ta'ziz-Partnerschaft für Demokratie in den Ländern Nordafrikas und des 
Nahen Ostens 
-  
  
 
-  
  
 
43  
  
  
Erläuterungen:
Unterstützung von Transformationsprozessen in den Ländern Nordafrikas und des 
Nahen Ostens hin zu mehr Demokratie und gesellschaftlichem Pluralismus.
Mitveranschlagt sind die Kosten der Vorbereitung, des Monitorings und der
Evaluierung von Projekten. Aus den Mitteln können auch Sachspenden geleistet werden.
687 23 
-029 
 
Maßnahmen zur Förderung der Menschenrechte 31 827  
  
 
33 000  
  
 
31 687  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 21 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 8 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 7 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 6 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Ausgaben in Höhe von mindestens 200 T€ dienen Maßnahmen der 
Förderung der Rechte von Angehörigen besonders vulnerabler
Gruppen wie Kindern, Menschen mit Behinderungen oder LGBTI. 
3. Minderausgaben dürfen bis zur Höhe von 5 Prozent des Ansatzes zur 
Deckung von Globalen Minderausgaben herangezogen werden. 
4. Für die Elisabeth-Selbert-Initiative sind mindestens 1,6 Mio. €
vorzusehen. 
Erläuterungen:
Vorhaben werden hauptsächlich in Entwicklungs- und Schwellenländern sowie 
Krisenregionen durchgeführt. Ziel der Projekte ist die Unterstützung der
Zivilgesellschaft und von Menschenrechtsverteidigerinnen und Menschenrechtsvertei­
- 13 -
Sicherung von Frieden und Stabilität 0501
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 23 (Titelgruppe 02)
diger in ihrem Engagement für die Durchsetzung und Überwachung von
Menschenrechten. Besondere Schwerpunkte sind die Gleichstellung der Geschlechter, 
Schnittstellen zu Klimawandelfolgen und Künstlicher Intelligenz. Aus dem Titel 
wird auch die Elisabeth-Selbert-Initiative zum temporären Schutz von
Menschenrechtsverteidigern gefördert.
Mitveranschlagt sind die Kosten der Vorbereitung, des Monitorings und der
Evaluierung von Projekten.
Die Ausgaben sind zu 75 Prozent ODA-anrechenbar.
687 27 
-029 
 
Maßnahmen der Abrüstung, Rüstungskontrolle sowie Zusammenarbeit 
zu Nichtverbreitung, Cybersicherheit und digitalen Technologien (wie K. 
I.) 
38 888  
  
 
40 000  
  
 
36 788  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 32 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 13 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 9 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Aus den Mitteln werden Kooperationsprojekte finanziert, die zur Abrüstung und 
Rüstungskontrolle sowie zur Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen aller 
Art und zur Stärkung struktureller Kapazitäten internationaler Organisationen
beitragen. Ziel ist es, die bestehende Abrüstungs- und Rüstungskontrollarchitektur zu 
erhalten und weiterzuentwickeln. Risiken im Bereich der
Massenvernichtungswaffen noch effektiver entgegenzuwirken und damit Resilienz zu erhöhen.
Entsprechend werden z. B. Maßnahmen zur Cybersicherheit, zum Ausbau des Dialogs 
über neue und disruptive Technologien (wie bspw. KI) und zur Stärkung der
Weltraumsicherheit gefördert. Durch Kapazitätsaufbau und Erfahrungsaustausch wird 
die globale Exportkontrollarchitektur gestärkt. Im konventionellen Bereich handelt 
es sich u. a. um Maßnahmen zur Sicherung konventioneller Waffen und Munition, 
zur Eindämmung und Reduzierung illegaler Kleinwaffen, sowie um präventive 
Maßnahmen zur Verhinderung der Proliferation von Waffen in Post-Konflikt-
Situationen, um Maßnahmen der humanitären Rüstungskontrolle und Aktivitäten zur 
weltweiten Umsetzung des Vertrags über den Waffenhandel (Arms-Trade-
Treaty).  Mitveranschlagt sind die Kosten der Nachwuchsförderung sowie der
Vorbereitung, des Monitorings und der Evaluierung von Projekten.
Die Ausgaben sind zu 15 Prozent ODA-anrechenbar.
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Humanitäre Hilfe und Krisenprävention (1 433 147) 
 
(1 456 677) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben folgender Titel sind gegenseitig deckungsfähig: 
687 32, 687 34 und 687 38. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben 
geleistet werden. 
- 14 -
0501 Sicherung von Frieden und Stabilität 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
685 30 
-165 
 
Zuwendungen an das Zentrum für internationale Friedenseinsätze (ZIF) 34 774  
  
 
35 196  
  
 
33 937  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 22 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Rückzahlungen zu Nr. 2.1 der Erläuterungen fließen den Ausgaben 
zu. 
3. Die Erläuterungen zu Nr. 2.1 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Zentrum für internationale Friedenseinsätze.............................................. 98,02 100,00 7 412 7 412 7 393 
- aus Kap. 0501 Tit. 685 30 
Projektförderung 
2.1 Kosten für Sekundierung ziviler Experten........................................... 27 362 27 784 26 544 
Insgesamt.................................................................................................. 34 774 35 196 33 937 
- Summe Tit. 685 30................................................................................... 34 774 35 196 33 937 
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 0501. 
Zu 2.1 : 
Die Ausgaben zu Nr. 2.1 dienen ausschließlich für vertragliche Entgelte für Sekundierungen ziviler Experten sowie für Verpflichtungen 
auf Grundlage des Sekundierungsgesetzes (SekG) und der Stellung des ZIF als Arbeitgeber der Sekundierten. Mitveranschlagt sind 
die Kosten der Vorbereitung, des Monitorings, der Evaluierung und für die Teilnahme an Wahlbeobachtungen. 
Die Ausgaben sind zu 57 Prozent ODA-anrechenbar.
686 30 
-029 
 
Europäisches Kompetenzzentrum Ziviles Krisenmanagement -  
  
 
-  
  
 
1 553  
  
  
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Europäisches Kompetenzzentrum Ziviles Krisenmanagement................... - - 1 553 
- aus Kap. 0501 Tit. 686 30 
- 15 -
Sicherung von Frieden und Stabilität 0501
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
687 32 
-029 
 
Humanitäre Hilfsmaßnahmen im Ausland 1 050 432  
  
 
1 048 000  
  
 
1 049 972  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 678 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 328 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 300 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 50 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind in Höhe von 10 Prozent übertragbar. 
2. Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
3. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
4. Die Ausgaben sind vollständig ODA anrechenbar. 
5. Mindestens 30 Prozent der Ausgaben sind für zweckungebundene 
und gering zweckgebundene Projekte gemäß der Definition des 
Grand Bargain auszuzahlen. 
Erläuterungen:
Mitveranschlagt sind die Kosten der Vorbereitung, des Monitoring und der
Evaluierung von Projekten.
687 34 
-029 
 
Krisenprävention, Stabilisierung und Friedensförderung, Klima- und
Sicherheitspolitik 
328 181  
  
 
353 481  
  
 
312 505  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 266 300 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 103 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 33 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 129 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben für die Unterstützung von Maßnahmen der OSZE 
dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem Titel geleistet 
werden: 687 14. 
3. Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass mit
Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen Überschussmaterial 
der Bundeswehr (außer Waffen und Munition) an Empfängerländer 
von Ausstattungshilfe unentgeltlich abgegeben wird. 
5. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Gegenstände 
zur Ausstattungshilfe an Dritte unentgeltlich abgegeben werden. 
6. Minderausgaben dürfen bis zu einer Höhe von 5 Prozent des
Ansatzes zur Erbringung von Globalen Minderausgaben herangezogen 
werden. 
7. Das Programm der Ausstattungshilfe der Bundesregierung für
ausländische Streitkräfte (AH-P) wird in Vierjahreszyklen geplant. Die 
Festlegung der Partnerländer und der Linien des Programms
bedürfen der Einwilligung des Haushaltsausschusses und des
Auswärtigen Ausschusses des Deutschen Bundestages. 
8. Ausgaben in Höhe von mindestens 3 000 T€ dienen ausschließlich 
der Ausstattungshilfe. 
- 16 -
0501 Sicherung von Frieden und Stabilität 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 34 (Titelgruppe 03):
9. Ausgaben in Höhe von 2 000 T€ dienen ausschließlich Projekten 
der Politischen Stiftungen. Hierfür finden die Förderrichtlinien für die 
Politischen Stiftungen Anwendung. 
10. Ausgaben von jeweils bis zu 100 T€ dienen der Finanzierung für die 
parlamentarischen Versammlungen der OSZE und für
Veranstaltungen und Seminare in Deutschland. 
11. Aus dem Titel sind bis zu 250 T€ an UNIDAS e. V. - Frauennetzwerk 
zwischen Deutschland, Lateinamerika und der Karibik zu
leisten. 
12. Aus dem Ansatz können bis zu 3 000 T€ für den Hohen
Repräsentanten für Bosnien und Herzegowina geleistet werden. 
13. Aus dem Titel sind bis zu 1 000 T€ an das "European Institute of 
Peace" zu leisten. 
14. Ausgaben in Höhe von bis zu 1 800 T€ dienen der Finanzierung für 
materielle Hilfe des ukrainischen Parlaments. 
15. Minderausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehrausgaben für
Evakuierungsmaßnahmen und andere krisenbedingte Ausgaben geleistet 
werden bei folgendem Titel: 0502 687 01. 
Erläuterungen:
Aus den Ausgaben werden u. a. Maßnahmen von internationalen, regionalen oder 
subregionalen Organisationen unterstützt.
Vorhaben dienen der Wiederherstellung und dem Aufbau staatlicher und
zivilgesellschaftlicher Strukturen nach Konfliktereignissen sowie auch dem Einsatz und 
der Weiterentwicklung von Instrumenten der Krisenfrüherkennung. Zudem werden 
Maßnahmen der Demokratisierungshilfe sowie Ausbildungs- und
Ausstattungsprogramme für Polizei und Streitkräfte in ausgewählten Partnerländern finanziert.
Die Ausgaben dienen ferner der Unterstützung anderer Länder, insbesondere in 
Afrika, durch die Lieferung von im Wesentlichen genehmigungsfreiem,
industriellem Neumaterial einschl. der mit der Materialieferung zusammenhängenden
Beratung und Ausbildung. Mitveranschlagt sind auch die Kosten der vorbereitenden 
Maßnahmen sowie die Kosten, die im Zusammenhang mit der Betreuung
ausländischer Delegationen unumgänglich sind. Außerdem wird
Demokratisierungshilfe geleistet. Von der Ausstattungshilfe sind Waffen und Munition sowie
Maschinen zu ihrer Herstellung ausgenommen.
Aus den Mitteln können auch Sachspenden geleistet werden.
Aus den Ausgaben können auch Reisekosten für Mitglieder des Beirats zivile 
Krisenprävention getragen werden.
Mitveranschlagt sind die Kosten der Vorbereitung, des Monitorings und der
Evaluierung von Projekten.
Die Ausgaben sind zu 78 Prozent ODA-anrechenbar.
687 35 
-029 
 
Maßnahmen zur Konfliktverhütung, Friedenskonsolidierung und Stärkung 
der internationalen Sicherheit aus EU-Mitteln 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 01. 
2. Rückzahlungen der Deutschen Gesellschaft für Internationale
Zusammenarbeit (GIZ) GmbH bei einer Verwendungsnachweisprüfung 
fließen den Ausgaben zu. 
- 17 -
Sicherung von Frieden und Stabilität 0501
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
687 38 
-029 
 
Maßnahmen der internationalen Katastrophenhilfe im Ausland 19 760  
  
 
20 000  
  
 
18 055  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 15 800 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 8 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
2. Aus dem Titel sind Ausgaben in Höhe von 3 000 T€ für das
Programm "KulturGutRetter", angesiedelt im DAI, zu leisten. 
Erläuterungen:
Aus den Mitteln werden Maßnahmen der Katastrophenhilfe finanziert, die keine 
humanitären Hilfsmaßnahmen sind.
Mitveranschlagt sind die Kosten der Vorbereitung, des Monitorings und der
Evaluierung von Projekten.
Die Ausgaben sind zu 64 Prozent ODA-anrechenbar.
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Globale Partnerschaften (19 921) 
 
(20 175) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben 
geleistet werden. 
525 41 
-011 
 
Aus- und Fortbildung 1 712  
  
 
1 560  
  
 
743  
  
  
Erläuterungen:
Die Maßnahmen dienen der internationalen Diplomatenausbildung.
687 40 
-029 
 
Maßnahmen der regionalen Zusammenarbeit 8 356  
  
 
8 615  
  
 
7 728  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 320 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 420 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Mitveranschlagt sind Kosten der Vorbereitung, des Monitorings sowie der
Evaluierung von Projekten.
Die Ausgaben sind zu 93 Prozent ODA-anrechenbar.
- 18 -
0501 Sicherung von Frieden und Stabilität 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 04
687 43 
-029 
 
Energie-, Klima- und Umweltaußenpolitik 9 853  
  
 
10 000  
  
 
9 627  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 5 100 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Mitveranschlagt sind die Kosten der Vorbereitung, des Monitorings und der
Evaluierung der Maßnahmen.
Die Ausgaben sind zu 27 Prozent ODA-anrechenbar.
- 19 -
Sicherung von Frieden und Stabilität 0501
Anlage zu Kapitel 0501 - Wirtschaftspläne 
Zu Tgr. 03 Tit. 685 30 
Zentrum für internationale Friedenseinsätze 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 7 562 7 482 7 531 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 5 770 5 679 5 597 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 1 766 1 781 1 912 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 26 22 22 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 7 562 7 482 7 531 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 150 70 138 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 7 412 7 412 7 393 
 aus Kap. 0501 Tit. 685 30..................................................................................................... 7 412 7 412 7 393 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 27 362 27 784 27 784 
- 20 -
0501 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Das Kapitel ist in zwei Titelgruppen untergliedert:
"Bilaterale Zusammenarbeit" (Titelgruppe 01) und "Pflege der
Auslandsbeziehungen, Europäische Zusammenarbeit"
(Titelgruppe 02). Außerdem enthält das Kapitel Zuweisungen und 
Zuschüsse zur Erhaltung deutscher Kriegsgräber sowie die 
Ausgaben für Hilfeleistungen der Auslandsvertretungen nach 
dem Konsulargesetz (KonsG).
Ausgabenschwerpunkte der Titelgruppe 01 sind
Staatsbesuche in der Bundesrepublik Deutschland sowie das
"Besucherprogramm" (Einladung publizistisch und kulturpolitisch
wichtiger Persönlichkeiten des Auslands).
Aus Titelgruppe 02 werden zahlreiche deutsche
Nichtregierungsorganisationen unterstützt, deren Tätigkeiten im Bereich 
der Pflege der Auslandsbeziehungen liegen. Dies erfolgt
entweder im Rahmen von Projektförderungen oder in Form von 
institutioneller Förderung. Gefördert werden dabei auch dem 
Forschungs- bzw. Wissenschaftsbereich zurechenbare
Organisationen. Eine wichtige, aus Titelgruppe 02 geförderte
Aufgabe ist ferner die Förderung des europäischen Gedankens.
Dessen Schwerpunkte sind
1. das Werben um Vertrauen in Deutschland unter
europäischen Nachbarn,
2. das Erklären Europas in der Welt und
3. das Werben für eine europafreundliche Grundeinstellung 
in Deutschland.
Erfolgreiche Europakommunikation erfordert die
Unterstützung durch bürgerschaftliches Engagement. Das Auswärtige 
Amt unterstützt daher Organisationen, die sich der Vertiefung 
der europäischen Integration verschrieben haben.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Übergeordnetes Ziel der deutschen Außenpolitik ist der
Erhalt von Frieden und Sicherheit. Neben der multilateralen
Zusammenarbeit (siehe Kapitel 0501) dienen bilaterale
Zusammenarbeit und Pflege der Auslandsbeziehungen sowie die 
Einbindung der Zivilgesellschaft der Zielerreichung. Das 
Auswärtige Amt unterstützt daher entsprechende Projektarbeit 
von Nichtregierungsorganisationen über zahlreiche
Kleinstmaßnahmen der Auslandsvertretungen in Entwicklungs- und 
Schwellenländern mit immer lokal verankertem Fokus (breite 
SDG-Orientierung, insbesondere SDGs 1 bis 7, 10, 12, 13, 
15 und 16) und gesellschafts- und europapolitische
Maßnahmen der politischen Stiftungen, die durch ihre Kontakte in 
alle Bereiche der Zivilgesellschaft in den Projektländern
wesentlich dazu beitragen, auf breiter Basis das Verständnis 
für außen- und sicherheitspolitische, wirtschaftliche, soziale, 
umweltpolitische und soziokulturelle Entwicklungen zu
verbessern, Rechtsstaatlichkeit, Demokratie und Menschenrechte 
zu fördern und den friedlichen internationalen
Interessenausgleich und die Völkerverständigung zu unterstützen (SDGs 4, 
5, 8, 10, 16).
- 21 -
Bilaterale Zusammenarbeit und Pflege der 
Auslandsbeziehungen 
0502
Überblick zum Kapitel 0502
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 520 520  -  1 097  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 520 520  -  1 097  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 13 570 12 370  +1 200  4 982  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 200 484 152 851  +47 633  129 801  
Ausgaben für Investitionen...................................... 14 900 14 837  +63  4 949  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 228 954 180 058  +48 896  139 732  
davon nicht flexibilisiert........................................... 228 954 180 058  +48 896  139 732  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 159 328      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 55 970      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 45 383      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 45 347      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 1 760      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 1 774      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 1 789      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 1 803      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 1 818      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 1 834      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 1 850      
- 22 -
0502 Bilaterale Zusammenarbeit und Pflege der 
Auslandsbeziehungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 01 
-013 
 
Einnahmen aus Veröffentlichungen 20  
  
 
20  
  
 
-  
  
  
119 99 
-029 
 
Vermischte Einnahmen 500  
  
 
500  
  
 
1 097  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen bis zu einem Betrag von 3 000 T€ zur Leistung 
der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 685 17. 
Übrige Einnahmen 
272 01 
-165 
 
Zuschüsse der EU zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(2 111)  
  
  
Ausgaben 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
539 99 
-029 
 
Vermischte Verwaltungsausgaben 140  
  
 
140  
  
 
76  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bauunterhalt im Rahmen von Gegenseitigkeitsvereinbarungen..... 25
2. Sonstiges......................................................................................... 45
3. Grundsteuer für das Gebäude des "Russischen Hauses der
Wissenschaft und Kultur" in Berlin........................................................ 70
Zusammen............................................................................................ 140
Die Ausgaben dienen auch der Kostenerstattung für Demonstrationsschäden, die 
bei Vertretungen anderer Staaten in Deutschland entstehen, soweit die
Gegenseitigkeit gewährleistet ist.
- 23 -
Bilaterale Zusammenarbeit und Pflege der 
Auslandsbeziehungen 
0502
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
685 01 
-249 
 
Erhaltung deutscher Kriegsgräber im Ausland, Gräber von infolge NS-
Verfolgung ausgewanderten und im Ausland verstorbenen Personen
sowie Maßnahmen der Jugendbegegnung und Gedenkarbeit. 
22 000  
  
 
22 000  
  
 
21 461  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 11 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 6 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 500 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Aufwendungen, die ausschließlich vom Bund getragen werden:. -
1.2 Instandsetzung und Pflege deutscher Kriegsgräber und
Soldatenfriedhöfe, die den deutschen Auslandsvertretungen obliegen. 120
2. Zuwendungen an den Volksbund:................................................ -
2.1 Errichtung, Pflege und Instandhaltung der deutschen
Soldatenfriedhöfe einschließlich Umbettung deutscher Kriegstoter im 
Ausland......................................................................................... 20 180
2.2 Kosten für im Zusammenhang mit EN 2.1 stehenden
Maßnahmen der internationalen Jugendbegegnung, Jugendbildung
sowie Gedenkarbeit.......................................................................... 1 700
Zusammen............................................................................................ 22 000
Aus den Ausgaben dürfen auch Aufwendungen bestritten werden, die mit der 
Unterhaltung und Pflege von deutschen Kriegergedächtnisstätten im Ausland im 
Zusammenhang stehen, soweit die Übernahme der Aufwendungen aus
Rechtsoder Billigkeitsgründen geboten ist.
Es ist Aufgabe des Bundes für die Gräber der Kriegstoten zu sorgen. Sie wird 
im Ausland vom Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge e. V. satzungsgemäß 
erfüllt. Hierzu werden dem Volksbund Zuwendungen gewährt.
687 01 
-281 
 
Hilfe für Deutsche im Ausland und für nicht vertretene
Unionsbürgerinnen und Unionsbürger in Drittstaaten 
3 000  
  
 
3 000  
  
 
644  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Erstattungen und Einnahmen aus Verzugszinsen fließen den
Ausgaben zu. 
3. Mehrausgaben für Evakuierungsmaßnahmen und andere
krisenbedingte Ausgaben können geleistet werden bis zur Höhe der
Minderausgaben bei folgendem Titel: 0501 687 34. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Geschätzt werden:
Ausgaben........................................................................................ 3 200
1. Rückzahlungen beim Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten -200
2. Erstattungen und Einnahmen aus Verzugszinsen........................... -
Zusammen............................................................................................ 3 000
Die Ausgaben sind bestimmt für 
1. Behebung akuter Notlagen gemäß §§ 5 und 6 Konsulargesetz und
Krisenvorsorge bei drohenden Notlagen gemäß § 6 Konsulargesetz.
- 24 -
0502 Bilaterale Zusammenarbeit und Pflege der 
Auslandsbeziehungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 01
2. Such- und Bergungsaktionen für vermisste oder verunglückte Deutsche im 
Ausland und für nicht vertretene Unionsbürgerinnen und Unionsbürger in
Drittstaaten.
3. Beihilfen an ehemalige deutsche Honorarkonsularbeamtinnen und
Honorarkonsularbeamte, die sich in einer Notlage befinden, in Ausnahmefällen auch 
an ihre Hinterbliebenen.
4. Erstellung ärztlicher Gutachten zur Abklärung medizinischer Notlagen sowie 
zeitlich befristete Einsätze von Experten zur Beratung bei Krisensituationen im 
Ausland.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(122)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Bilaterale Zusammenarbeit (55 819) 
 
(26 140) 
 
 
518 12 
-165 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
1 680  
  
 
1 680  
  
 
480  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 12 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 1 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 1 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 1 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 1 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu................................................. 1 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu................................................. 1 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu................................................. 1 200 T€ 
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Russisches Generalkonsulat, München.......................................... 330
2. Japanisch-Deutsches Zentrum, Berlin............................................ 150
3. Äthiopische Botschaft, Berlin........................................................... 1 200
Zusammen............................................................................................ 1 680
531 14 
-029 
 
Gästeprogramm der Bundesrepublik Deutschland 900  
  
 
900  
  
 
524  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind in Höhe von 400 T€ mit folgendem Titel
gegenseitig deckungsfähig: 685 17. 
- 25 -
Bilaterale Zusammenarbeit und Pflege der 
Auslandsbeziehungen 
0502
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
532 14 
-029 
 
Kosten von Staatsbesuchen in der Bundesrepublik Deutschland 2 400  
  
 
2 400  
  
 
870  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Gegenstände 
an Dritte unentgeltlich abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Hierunter fallen alle Besuche von Staatsoberhäuptern und Regierungschefs sowie 
von gleichrangigen Vertreterinnen und Vertretern internationaler Organisationen 
und von Vertreterinnen und Vertretern fremder Staaten, die nach Stellung und 
Rang mindestens einem Regierungschef gleichzusetzen sind.
681 11 
-029 
 
Verleihung von Preisen im Rahmen bilateraler Beziehungen 22  
  
 
22  
  
 
18  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
1. Stiftung eines Adenauer-de Gaulle-Preises
2. Deutsch-polnischer Preis für besondere Verdienste um die Entwicklung 
deutsch-polnischer Beziehungen
685 17 
-029 
 
Einladung publizistisch und kulturpolitisch wichtiger Persönlichkeiten des 
Auslandes (Besucherprogramm) 
2 735  
  
 
3 035  
  
 
2 103  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 800 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 360 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 440 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind in Höhe von 400 T€ mit folgendem Titel
gegenseitig deckungsfähig: 531 14. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben 
geleistet werden. 
Erläuterungen:
Veranschlagt sind Einladungen publizistisch sowie kulturpolitisch wichtiger
Persönlichkeiten des Auslands sowie Einladungen des Bundeskanzlers an
herausgehobene Persönlichkeiten. Die Durchführung erfolgt durch Träger wie das Goethe-
Institut e. V., die Europäische Akademie Berlin e. V. und das Institut für
Auslandsbeziehungen e. V.
687 10 
-029 
 
Maßnahmen zur Unterstützung der Opfer der Colonia Dignidad in Chile 800  
  
 
800  
  
 
136  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 600 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 300 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 26 -
0502 Bilaterale Zusammenarbeit und Pflege der 
Auslandsbeziehungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
687 11 
-029 
 
Deutsch-Tschechischer Zukunftsfonds 32 500  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Mehr wegen einmaliger Zahlung im 10-Jahres-Zeitraum. 
687 12 
-029 
 
Sonderprojekt Jüdische Gemeinde Thessaloniki 744  
  
 
744  
  
 
2 122  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
687 13 
-029 
 
Humanitäre Geste für die Opfer der Leningrad-Blockade 858  
  
 
3 142  
  
 
1 965  
  
  
687 16 
-029 
 
German Marshall Fund 2 000  
  
 
2 000  
  
 
2 000  
  
  
687 92 
-023 
 
Versöhnungsleistungen Namibia 4 000  
  
 
4 000  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Deutschland hat sich in der gemeinsamen Erklärung mit Namibia „Gemeinsame 
Erinnerung an unsere koloniale Vergangenheit, gemeinsam in unserer Vision der 
Zukunft“ verpflichtet, 1,100 Mrd. Euro für Programme und Maßnahmen im
Rahmen der Erklärung zur Verfügung zu stellen. Hiervon entfallen 1,050 Mrd. Euro 
auf Wiederaufbau und Entwicklung im Einzelplan 23 und 50 Mio. Euro auf die zu 
gründende Versöhnungsstiftung im Einzelplan 05.
Die Ausgaben sind zu 100 Prozent ODA-anrechenbar.
896 12 
-029 
 
Kleinstmaßnahmen der Auslandsvertretungen 7 180  
  
 
7 417  
  
 
4 949  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gemäß § 44 Abs. 1 
BHO geleistet werden. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben sind bestimmt für Kleinstmaßnahmen der
Auslandsvertretungen und zielen auf die Förderung der sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung 
von Entwicklungs- und Schwellenländern.
Durch die geförderten Maßnahmen kann auf Mikroebene schnell und flexibel auf 
dringende Anliegen der Bevölkerung reagiert und so unmittelbar ein Beitrag zu 
Frieden und Sicherheit geleistet werden.
Es werden vorrangig örtliche Mittler gefördert.
Mitveranschlagt sind die Kosten der Vorbereitung, des Monitorings und der
Evaluierung von Projekten.
Die Ausgaben sind zu 100 Prozent ODA-anrechenbar.
- 27 -
Bilaterale Zusammenarbeit und Pflege der 
Auslandsbeziehungen 
0502
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Pflege der Auslandsbeziehungen, Europäische Zusammenarbeit (147 995) 
 
(128 778) 
 
 
526 24 
-022 
 
Dolmetscherkosten für die ratsvorbereitenden Gruppen in der EU 3 400  
  
 
3 400  
  
 
2 010  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
529 22 
-029 
 
Geheime Ausgaben für besondere Zwecke des Auswärtigen Amts 1 000  
  
 
1 000  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einnahmen fließen den Ausgaben zu. 
2. Der Bundesrechnungshof prüft die Verwendung der Ausgaben nach 
§ 19 Satz 1 Nr. 2 Bundesrechnungshofgesetz. 
532 29 
-029 
 
Außerordentliche Ausgaben für außenpolitische Zwecke, die sich aus 
den Besonderheiten des Ressorts ergeben 
1 550  
  
 
1 550  
  
 
671  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Gegenstände an 
Dritte unentgeltlich abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Aufwendungen für die dem Auswärtigen Amt obliegende
Repräsentation der Bundesregierung, die repräsentativen
Aufwendungen des Auswärtigen Amts bei zwischenstaatlichen
Verhandlungen und Kosten für Ehrengeschenke des Auswärtigen Amts......... 900
2. Repräsentative Aufwendungen von Arbeitsdelegationen sowie 
der Inspekteure des Auswärtigen Amts........................................... 50
3. Andere Ausgaben, die sich aus dem Aufgabenkreis des
Auswärtigen Dienstes ergeben und für die eine andere Verbuchungsstelle 
im Epl. 05 nicht besteht................................................................... 600
Zusammen............................................................................................ 1 550
Zu 1.:
Keine Dispositionsmittel im Sinne des § 37 Abs. 5 BHO
539 29 
-029 
 
Vermischte Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
209  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
712 21. 
546 26 
-029 
 
Deutsche Präsidentschaften und Vorsitze 2 500  
  
 
1 300  
  
 
138  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
- 28 -
0502 Bilaterale Zusammenarbeit und Pflege der 
Auslandsbeziehungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 546 26 (Titelgruppe 02)
Erläuterungen:
Veranschlagt sind Sach- und Geschäftskosten (Kosten für die Errichtung/
Ausstattung von Konferenzzentren, für in Anspruch genommene Dolmetscherinnen und 
Dolmetscher, Sachverständige und Schreibkräfte, für Mieten,
Postdienstleistungsentgelte, etc.), ferner die Reisekosten, die durch die Beteiligung von Beamtinnen 
und Beamten oder Angestellten des Auswärtigen Amtes oder der
Auslandvertretungen an Veranstaltungen entstehen. Die Geschäfts- und Reisekosten der
Angehörigen anderer teilnehmender Ressorts sind von den sie entsendenden Ressorts 
zu tragen.
546 27 
-029 
 
Ausgaben im Zusammenhang mit der Ukraine Recovery Conference 
2024 
-  
  
 
-  
  
 
4  
  
  
Erläuterungen:
Die Konferenz wird gemeinsam mit dem Bundesministerium für Wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) durchgeführt. Die für das BMZ
erwarteten Ausgaben sind im Epl. 23 veranschlagt.
Veranschlagt sind die Nachlaufkosten im Zusammenhang mit der 2024
stattfindenden Ukraine Recovery Konferenz für das AA zu erwartenden Kosten. Dies 
sind insbesondere die im Einzelfall aus der Vorbereitung, Durchführung und
Nachbereitung erwachsenden Sach- und Geschäftskosten, wie zum Beispiel (ggfs. 
anteilige) Kosten für Anmietung, Einrichtung, Ausstattung des Veranstaltungsortes 
und des Pressezentrums, Akkreditierungsportal und Akkreditierungszentrum,
Sicherheitsdienst und -ausstattung, Sanitätsdienst, Catering, Moderation von
Veranstaltungen, Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Organisation und Durchführung von 
Vorkonferenzen und Side-Events von AA und ggfs. weiterer Partnerländer).
Ferner sind Reisekosten veranschlagt, die durch die Beteiligung von Beschäftigten 
des AA an Veranstaltungen der Ukraine Recovery Konferenz und entsprechender 
Vorkonferenzen und Side-Events entstehen. Die Reisekosten anderer
teilnehmender Ressorts sind von den entsendenden Ressorts zu tragen.
632 21 
-164 
 
Zweckgebundene Zuweisungen an die Länder für Mitgliedseinrichtungen 
der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL) 
5 155  
  
 
5 155  
  
 
4 607  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 882 21. 
2. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden.
Dies gilt, wenn und soweit das zuwendungsgebende Sitzland seinen 
Finanzierungsanteil ebenfalls überjährig zur Verfügung stellt. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
WGL-Einrichtungen 
1. Hamburg......................................................................................... (5 155) (5 155) (4 607) 
1.1 German Institute of Global and Area Studies (GIGA)..................... 5 155 5 155 4 607 
- aus Kap. 0502 Tit. 632 21 
Zusammen................................................................................................. 5 155 5 155 4 607 
- Summe Tit. 632 21................................................................................... 5 155 5 155 4 607 
Aufgrund des Verwaltungsabkommens zwischen Bund und Ländern über die Errichtung einer Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz 
(GWK) vom 19. September 2007 (BAnz. Nr. 195 S. 7787) und der Ausführungsvereinbarung über die gemeinsame Förderung der 
Mitgliedseinrichtungen der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL) vom 27. Oktober 2008 werden die
Mitgliedseinrichtungen der WGL gemeinsam vom Bund und den Ländern finanziell gefördert. Entsprechend dem Pakt für Forschung und 
Innovation (PFI) IV 2021-2030 wird der Aufwuchs entsprechend des Bund-Länder-Finanzierungsschlüssels getragen. Der während 
der Laufzeit des PFI III (2016-2020) je Einrichtung erreichte Betrag, um den der tatsächliche Bundesanteil vom schlüsselgerechten 
Bundesanteil abweicht, wird ab dem Jahr 2024 in sieben gleichmäßigen Schritten zu Lasten des Landesanteils zurückgeführt. 
- 29 -
Bilaterale Zusammenarbeit und Pflege der 
Auslandsbeziehungen 
0502
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 632 21 (Titelgruppe 02)
Die Länder gewähren den Einrichtungen Zuwendungen zur institutionellen Förderung. Die Förderung des Bundes erfolgt durch 
zweckgebundene Zuweisungen an die Sitzländer. 
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 1 506 T€.
685 20 
-029 
 
Einrichtungen zur Pflege der Auslandsbeziehungen 13 527  
  
 
13 527  
  
 
11 456  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu......................................... 1 390 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Erstattungen zu Nr. 2.7 der Erläuterungen fließen den Ausgaben zu. 
2. Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der
einzelnen Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums 
der Finanzen. 
3. Ausgaben dürfen ohne Einwilligung des Haushaltsausschusses des 
Deutschen Bundestages nicht zur Unterstützung des "Interaction 
Council" geleistet werden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1.1 Deutsche Gesellschaft für Osteuropakunde e. V.............................. 75,00 100,00 763 693 800 
- aus Kap. 0502 Tit. 685 20 
1.2 Südosteuropa-Gesellschaft e. V........................................................ 88,63 100,00 690 690 690 
- aus Kap. 0502 Tit. 685 20 
1.3 Gesellschaft für Außenpolitik e. V..................................................... 33,04 50,67 38 38 38 
- aus Kap. 0502 Tit. 685 20 
1.4 Deutsche Gesellschaft für die Vereinten Nationen e. V.................... 88,35 100,00 1 344 1 344 1 344 
- aus Kap. 0502 Tit. 685 20 
1.5 Deutsch-Französisches Institut, Ludwigsburg e. V........................... 33,22 35,50 873 873 881 
- aus Kap. 0502 Tit. 685 20 
1.6 Deutsches Polen-Institut Darmstadt e. V.......................................... 21,97 37,54 586 586 586 
- aus Kap. 0502 Tit. 685 20 
1.7 Deutsch-Israelische Gesellschaft e. V............................................... 55,12 100,00 667 667 667 
- aus Kap. 0502 Tit. 685 20 
1.8 Deutsche Afrika Stiftung e. V............................................................ 93,93 100,00 650 650 650 
- aus Kap. 0502 Tit. 685 20 
1.9 Internationale Akademie Nürnberger Prinzipien............................... 99,50 100,00 1 991 1 991 1 991 
- aus Kap. 0502 Tit. 685 20 
1.10 Mercator Institut for China Studies (Merics)..................................... 29,82 63,83 1 500 1 500 500 
- aus Kap. 0502 Tit. 685 20 
Zusammen................................................................................................. 9 102 9 032 8 147 
- Summe Tit. 685 20................................................................................... 9 102 9 032 8 147 
Projektförderung 
2.1 Deutsch-französische Zeitschrift DOKUMENTE............................... 40 40 47 
2.2 Internationale Gespräche................................................................. 1 945 2 015 922 
2.3 Projekte zur Förderung des Völkerrechts, insbesondere des
Völkerstrafrechts.................................................................................... 120 120 119 
2.4 Deutsch-Israelische Gesellschaft e. V., Berlin.................................. 175 175 65 
- 30 -
0502 Bilaterale Zusammenarbeit und Pflege der 
Auslandsbeziehungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 20 (Titelgruppe 02)
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
2.5 Deutsch-polnische Zeitschrift DIALOG und Plattform Weimarer 
Dreieck.............................................................................................. 520 520 352 
2.7 Umsetzung Vertrag von Aachen....................................................... 1 000 1 000 737 
2.10 Akademisches Netzwerk Osteuropa (Akno e. V.)............................. 625 625 623 
Zusammen................................................................................................. 4 425 4 495 2 865 
Insgesamt.................................................................................................. 13 527 13 527 11 012 
- Summe Tit. 685 20................................................................................... 13 527 13 527 11 012 
Zu 1.1 : 
Die Deutsche Gesellschaft für Osteuropakunde e. V. hat die Aufgabe, das Studium Osteuropas zu fördern, die auf diesem Gebiet 
arbeitenden Persönlichkeiten zusammenzuführen, zur wissenschaftlichen Unterrichtung der Öffentlichkeit über Fragen dieses
Studiengebietes beizutragen und die kulturellen Beziehungen zu den Oststaaten zu pflegen. 
Zu 1.2 : 
Die Südosteuropa-Gesellschaft e. V. hat die Aufgabe, alle wissenschaftlichen Bestrebungen zu fördern, die die Kenntnis von
Südosteuropa vertiefen und den Beziehungen kultureller und wissenschaftlicher Art zu Südosteuropa dienen. 
Zu 1.3 : 
Die Gesellschaft für Außenpolitik e. V. hat die Aufgabe, Kenntnisse der internationalen Politik zu verbreiten. 
Zu 1.4 : 
Die Deutsche Gesellschaft für die Vereinten Nationen e. V. unterrichtet über die Vereinten Nationen und setzt sich für die
uneingeschränkte Verwirklichung der Ziele und Prinzipien der Charta der Vereinten Nationen ein. 
Zu 1.5 : 
Das Deutsch-Französische Institut e. V., Ludwigsburg, ist das etablierte sozialwissenschaftliche und zugleich praxisorientierte
Forschungs- und Informationszentrum zu Frankreich und den deutsch-französischen Beziehungen. 
Zu 1.6 : 
Das Deutsche Polen-Institut (DPI) ist ein Forschungs-, Analyse-, Informations- und Veranstaltungszentrum für polnische Kultur, 
Geschichte, Politik, Gesellschaft und die deutsch-polnischen Beziehungen im europäischen Kontext. Es nahm nach einer Empfehlung 
des 1. Deutsch-Polnischen Forums von 1977 am 11. März 1980 seine Tätigkeit auf. 
Zu 1.7 : 
Die Deutsch-Israelische Gesellschaft e. V. hat die Aufgabe, die Beziehungen zwischen Deutschland und Israel in allen Fragen 
des öffentlichen und kulturellen Lebens zu vertiefen. Sie dient der Förderung internationaler Verbundenheit, der Toleranz und der 
Verständigung der Völker, insbesondere im Nahen Osten. 
Zu 1.8 : 
Die Deutsche Afrika-Stiftung e. V., setzt sich als überparteilicher Mittler für die Festigung und Förderung der Beziehungen zwischen 
afrikanischen Staaten sowie Deutschland und Europa im Sinne der friedlichen Zusammenarbeit ein. Ziel der Stiftung ist ein
kontinuierlicher und vertrauensvoller Dialog mit deutschen und afrikanischen Vertretern aus Politik, Wirtschaft, Medien und Zivilgesellschaft 
zugunsten einer fairen Partnerschaft. 
Zu 1.9 : 
Die Internationale Akademie Nürnberger Prinzipien dient der Fortentwicklung und Verbreitung der aus den Nürnberger Prozessen 
1945/46 abgeleiteten so genannten Nürnberger Prinzipien, der Förderung des Völkerstrafrechts und der Unterstützung des Kampfes 
gegen die Straflosigkeit von schwersten Verbrechen, die die internationale Gemeinschaft als Ganzes berühren. 
Zu 1.10 : 
Das Mercator Institute for China Studies (MERICS) gGmbH ist das größte europäische Forschungsinstitut, das sich ausschließlich 
mit der Analyse des aktuellen Chinas und seiner Beziehung zu Europa und der Welt beschäftigt. Als unabhängiger Think Tank 
vermittelt MERICS Erkenntnisseaus der China-Forschung in die Öffentlichkeit, informiert Entscheidungsträger aus Politik, Wirtschaft 
und Gesellschaft und dient als Ansprechpartner für die Medien. Das Auswärtige Amt und MERICS sind Partner in der Sicherung und 
dem Ausbau unabhängiger China-Kompetenz im Sinne der von der Bundesregierung beschlossenen China-Strategie vom 13. Juli 
2023. 
Mitveranschlagt sind die Kosten der Vorbereitung, des Monitorings und der
Evaluierung von Projekten.
- 31 -
Bilaterale Zusammenarbeit und Pflege der 
Auslandsbeziehungen 
0502
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
685 21 
-165 
 
Einrichtungen zur Pflege der Auslandsbeziehungen im Forschungs- und 
Wissenschaftsbereich 
7 233  
  
 
7 283  
  
 
6 920  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 8 228 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 320 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 333 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 347 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 560 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................................... 574 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................................... 589 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................................... 603 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................................... 618 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................................... 634 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................................... 650 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der einzelnen 
Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums der 
Finanzen. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1.1 Deutsche Gesellschaft für Auswärtige Politik e. V............................... 48,57 100,00 1 681 1 681 2 033 
- aus Kap. 0502 Tit. 685 21 
1.2 Zentrum für Osteuropa- und internationale Studien............................ 95,89 100,00 3 195 3 195 3 195 
- aus Kap. 0502 Tit. 685 21 
Zusammen................................................................................................. 4 876 4 876 5 228 
- Summe Tit. 685 21................................................................................... 4 876 4 876 5 228 
Projektförderung 
2.2 Institut für Friedensforschung und Sicherheitspolitik an der
Universität Hamburg........................................................................................ 250 1 157 980 
2.4 Regionalforschung.............................................................................. 2 107 1 250 712 
Zusammen................................................................................................. 2 357 2 407 1 692 
Insgesamt.................................................................................................. 7 233 7 283 6 920 
- Summe Tit. 685 21................................................................................... 7 233 7 283 6 920 
Wirtschaftsplan zu 1.2 siehe Anlage zum Kapitel 0502. 
Zu 1.1 : 
Die Deutsche Gesellschaft für Auswärtige Politik e. V. (DGAP) sieht sich als das nationale Netzwerk für Außenpolitik. 1955 als 
unabhängiger, überparteilicher und gemeinnütziger Verein gegründet, fördert sie die außenpolitische Meinungsbildung in Deutschland 
und hat eine Schlüsselfunktion für die Förderung des Verständnisses für internationalePolitik, außen- und sicherheitspolitische
Zusammenhänge und Handlungsoptionen der Bundesregierung und des Bundestages. Mit ihrer Arbeit verfolgt die DGAP das Ziel, auf 
Basis eigener Forschung einen substanziellen Beitrag zur außenpolitischen Debatte in Deutschland zuleisten, Entscheidungsträger in 
Politik, Wirtschaft und Zivilgesellschaft zu beraten sowie die außenpolitische Stellung Deutschlands in Welt zu fördern. 
Zu 1.2 : 
Das Zentrum für Osteuropa- und internationale Studien erforscht die regionalen Entwicklungen in Politik und Gesellschaft, in
Wirtschaft, Recht und Kultur der Länder Osteuropas, des Kaukasus und Zentralasiens sowie ihre internationalen Verflechtungen. Als 
Forschungsinstitut betreibt es anwendungsorientierte Grundlagenforschung, stellt sein Wissen der Öffentlichkeit in geeigneter Form 
zur Verfügung und fördert den wissenschaftlichen Nachwuchs. Es arbeitet mit Universitäten und anderen Forschungseinrichtungen in 
nationalem und internationalem Rahmen zusammen. 
- 32 -
0502 Bilaterale Zusammenarbeit und Pflege der 
Auslandsbeziehungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 21 (Titelgruppe 02)
Mitveranschlagt sind die Kosten der Vorbereitung, des Monitorings und der
Evaluierung von Projekten.
685 25 
-029 
 
Zuschüsse zu Vorhaben zur Förderung des europäischen Gedankens 2 111  
  
 
2 111  
  
 
1 869  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 200 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der einzelnen 
Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums der 
Finanzen. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Europäische Bewegung Deutschland......................................................... 85,34 100,00 1 021 1 021 1 021 
- aus Kap. 0502 Tit. 685 25 
Projektförderung 
2.1 Lfd. geförderte nichtstaatliche Einrichtungen, die dem europ.
Zusammenschluss, der Verbreitung des europ. Gedankens in der
Öffentlichkeit oder der europ. politischen Bildungsarbeit dienen.................. 750 750 689 
2.2 Gesellschaft für übernationale Zusammenarbeit e. V. (GÜZ), Bonn 
und Bureau International de Liaison et de Documentation, Paris....... 40 40 18 
2.5 Grenzüberschreitende Regionalräte................................................... 300 300 141 
Zusammen................................................................................................. 1 090 1 090 848 
Insgesamt.................................................................................................. 2 111 2 111 1 869 
- Summe Tit. 685 25................................................................................... 2 111 2 111 1 869 
Mitveranschlagt sind die Kosten der Vorbereitung, des Monitorings und der
Evaluierung von Projekten.
687 27 
-029 
 
Gesellschafts- und europapolitische Maßnahmen der Politischen
Stiftungen 
103 799  
  
 
86 032  
  
 
74 500  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 106 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 35 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 29 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 41 100 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Erläuterungen zu Nr. 4 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
1. Aus den Mitteln können auch Sach- und Buchspenden geleistet werden.
Ferner ist die Finanzierung von Druckschriften möglich, sofern diese in
Zusammenhang mit hier geförderten Maßnahmen stehen.
Mitveranschlagt sind die Kosten der Vorbereitung, des Monitorings und der 
Evaluierung der Maßnahmen auch seitens des Auswärtigen Amtes.
- 33 -
Bilaterale Zusammenarbeit und Pflege der 
Auslandsbeziehungen 
0502
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 27 (Titelgruppe 02)
2. Die Konrad-Adenauer-Stiftung, die Friedrich-Ebert-Stiftung, die Friedrich-
Naumann-Stiftung für die Freiheit, die Hanns-Seidel-Stiftung, die Heinrich-Böll-
Stiftung und die Rosa-Luxemburg-Stiftung fördern im Rahmen ihrer
internationalen gesellschaftspolitischen Arbeit das wechselseitige Verständnis
politischer, wirtschaftlicher, sozialer, umweltpolitischer und soziokultureller
Entwicklungen. Die Maßnahmen dienen dem Informations-, Meinungs- und
Erfahrungsaustausch sowie der Schulung gesellschaftlicher und politischer
Schlüsselgruppen. Aus den Mitteln können im Rahmen zeitlich befristeter Projekte 
in angemessenem Umfang personelle und sächliche Kosten übernommen 
werden. Die Ausgaben werden nach Maßgabe der Förderrichtlinie für die 
Politischen Stiftungen geleistet.
3. Der Förderbereich erstreckt sich auf Nordamerika, Europa und
Industrieländer.
4. Mindestens 2 000 T€ sind zur Förderung der Europäischen Integration
einzusetzen.
5. Die Ausgaben sind zu 5 Prozent ODA-anrechenbar.
Mehr wegen Fortführung der Erhöhung aus parlamentarischem Verfahren 2026 
und Aufnahme ENSK (Entwicklungspolitische Nord-Süd-Kommission). 
712 21 
-011 
 
Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall 7 720  
  
 
7 420  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 18 110 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 8 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 9 210 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 200 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
539 29. 
882 21 
-164 
 
Zweckgebundene Zuweisungen an die Länder für Mitgliedseinrichtungen 
der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 632 21. 
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
687 18 
-029 
 
Bundesanteil zur Finanzierung des Kapitalstocks der polnischen Stiftung 
"Gedenkstätte Auschwitz-Birkenau" 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 34 -
0502 Bilaterale Zusammenarbeit und Pflege der 
Auslandsbeziehungen 
Anlage zu Kapitel 0502 - Wirtschaftspläne 
Zu Tgr. 02 Tit. 685 21 
1.2 Zentrum für Osteuropa- und internationale Studien 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 3 332 3 245 3 339 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 2 183 2 115 2 100 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 886 863 999 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 263 267 240 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 3 332 3 245 3 339 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 137 50 144 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 3 195 3 195 3 195 
 aus Kap. 0502 Tit. 685 21..................................................................................................... 3 195 3 195 3 195 
- 35 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
0502
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Dieses Kapitel bildet die wesentlichen finanzwirksamen 
Schwerpunkte der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik 
(AKBP) ab.
Wichtigster und größter Ausgabenschwerpunkt im Rahmen 
der mittlerbasierten Auslandskulturarbeit ist die
institutionelle Förderung (Titelgruppe 04). Dazu gehören u.a. das
Goethe-Institut mit seinem weltweiten Netzwerk, das Institut für 
Auslandsbeziehungen (IfA) und die Deutsche UNESCO-
Kommission; im Bereich der Wissenschaftsdiplomatie werden der 
Deutsche Akademische Austauschdienst (DAAD) und die
Alexander von Humboldt-Stiftung (AvH) institutionell gefördert.
Einen weiteren Schwerpunkt mit rund einem Drittel der
Ausgaben bildet der Schulfonds (Titelgruppe 02), mit dem das 
deutsche Schulwesen im Ausland und die internationale
Zusammenarbeit im Schulbereich gefördert wird. Das Programm 
Partnerschulen im Ausland (PASCH-Programm) hat die
Förderung der deutschen Sprache weltweit zum Schwerpunkt.
Die Mittel der Projektförderung (Titelgruppe 01) werden
vorrangig für die Unterstützung von Kulturprojekten in Krisen- und 
Konfliktländern eingesetzt. Schwerpunkte bilden Maßnahmen 
für den Schutz von Kultur und Bildung in der Ukraine, die 
Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft in den Ländern
Osteuropas und – mit großen Einschränkungen – der russischen 
Zivilgesellschaft sowie Maßnahmen für die Zusammenarbeit 
mit der Zivilgesellschaft in den Staaten des Nahen und
Mittleren Ostens und Afrikas (SDG 5, 10, 16). Hervorzuheben sind 
auch Maßnahmen zur Förderung des Deutschlandbildes im 
Ausland und zur Bekämpfung von Desinformation sowie
Projekte in den Bereichen der Museumskooperation, des
Kulturerhalts und der Medienförderung. Hinzu kommen
Stipendienprogramme und Austauschprojekte sowie Schutzprogramme 
für Kultur- und Medienschaffende. Zu dieser Titelgruppe zählt 
auch die Förderung von Projekten zur Holocaust-Erinnerung.
Die Ausgaben werden im Rahmen des Gender Budgeting seit 
2023 sukzessive nach Kriterien zur Geschlechtergerechtigkeit 
erfasst.
Kleinere und größere Baumaßnahmen im kulturellen und 
schulischen Bereich im Ausland werden aus dem Baufonds 
(Titelgruppe 03) finanziert.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Ziel der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik ist es,
weltweit Verständnis und Vertrauen gegenüber Deutschland zu 
fördern, unsere Positionen und Werte zu vermitteln und
gegen Desinformation und Propaganda vorzugehen. Auf diese 
Weise werden Grundlagen für langfristige Partnerschaften und 
Netzwerke geschaffen, die eine wichtige Basis stabiler
internationaler Beziehungen sind. In Krisen- und Konfliktszenarien 
ermöglicht die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik durch 
ihre Angebote Dialoge und Begegnungen und trägt zur
Konfliktlösung bei, wenn andere Kooperationsformen aufgrund der 
politischen Rahmenbedingungen ausscheiden.
Darüber hinaus vermittelt die Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik Zugang zu Bildung und wissenschaftlicher
Zusammenarbeit. Mit bisher rd. 2 000 Partnerschulen im Ausland sowie 
den Stipendienprogrammen des Deutschen Akademischen 
Austauschdienstes und der Alexander von Humboldt-Stiftung, 
die bislang jährlich fast 50 000 Studierende und Akademiker 
aus dem Ausland fördern, schafft und unterhält sie ein
umfassendes Netzwerk zur Stärkung Deutschlands als attraktiven 
Standort für Bildung, Wissenschaft, Forschung und berufliche 
Entwicklung (SDG 4). Das weit verzweigte Netz der Goethe-
Institute nimmt dabei ebenfalls eine zentrale Rolle ein. Zudem 
begeistert das Goethe-Institut in rund 150 Einrichtungen
weltweit unzählige Menschen in unseren Partnerländern für die 
deutsche Kultur und Sprache
- 36 -
0504 Pflege kultureller Beziehungen zum Ausland 
Überblick zum Kapitel 0504
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 7 500 7 500  -  4 655  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 7 500 7 500  -  4 655  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 8 800 8 300  +500  7 338  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 31 955 29 655  +2 300 4 892 25 290  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 896 314 906 802  -10 488  876 312  
Ausgaben für Investitionen...................................... 23 400 33 400  -10 000 46 068 29 173  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 960 469 978 157  -17 688 50 960 938 113  
davon flexibilisiert.................................................... 25 000 35 000  -10 000 50 960 30 329  
davon nicht flexibilisiert........................................... 935 469 943 157  -7 688  907 784  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 359 382      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 131 727      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 98 220      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 91 259      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 25 716      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 3 139      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 2 309      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 1 993      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 1 739      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 1 789      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 1 003      
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.................................. 488      
- 37 -
Pflege kultureller Beziehungen zum Ausland 0504
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-024 
 
Vermischte Einnahmen 7 500  
  
 
7 500  
  
 
4 655  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen bis zur Höhe 
von 30 Prozent zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
687 15. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen bis zu einem 
Betrag von 3 000 T€ zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 546 11. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstattungen des Goethe-Instituts e. V. (Einnahmen aufgrund von 
Zahlungen im Zusammenhang mit Steuererstattungen)................. -
2. Sonstige Einnahmen....................................................................... 7 500
Zusammen............................................................................................ 7 500
131 01 
-021 
 
Erlöse aus dem Verkauf von Liegenschaften im Ausland -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen sind zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung 
der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 03. 
2. Aus den Einnahmen dürfen notwendige Nebenkosten (z. B. Kosten 
einer Versteigerung, Vermessung und Wertermittlung sowie Steuern 
und Gebühren) geleistet werden. 
3. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Mehreinnahmen aus Veräußerungserlösen fließen i. H. v. 80 Prozent der Tgr. 03 
zu und können ohne Einschränkung für dringenden zusätzlichen
Finanzierungsbedarf auch an anderen Dienstorten genutzt werden. Im Falle, dass eine
Neuunterbringung am gleichen Ort vorgesehen ist, fließen die Veräußerungserlöse 
vollständig der o. g. Tgr. zu.
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen sind Tit. 427 29, 429 21 und Tgr. 04. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass als
Spenden auch Sachmittel gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
- 38 -
0504 Pflege kultureller Beziehungen zum Ausland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
abgegeben werden, soweit sie aus dafür vorgesehenen Ausgaben 
beschafft worden sind und die Abgabe zur Förderung der Kulturarbeit 
im Ausland im Bundesinteresse geboten ist. Übersteigt der Wert der 
im Einzelfall insgesamt zu spendenden Sachmittel 30 T€ ist die
Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen einzuholen. 
3. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass mit Einwilligung des Bundesministeriums der 
Finanzen bundeseigene Liegenschaften den Trägern der Kulturarbeit 
im Ausland für die Dauer ihrer Tätigkeit unentgeltlich überlassen
werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Allgemeine Auslandskulturarbeit (Projektförderung) (116 256) 
 
(127 522) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben 
geleistet werden. 
546 11 
-029 
 
Deutschlandbild im Ausland 25 815  
  
 
23 515  
  
 
19 651  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 26 387 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 13 072 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 909 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 9 406 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
2. Erstattungen Dritter zu Nr. 2 der Erläuterungen fließen den Ausgaben 
zu. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Materialien und 
gebrauchtes technisches Gerät für die Bild- und Tonberichterstattung 
zur Förderung des Deutschlandbildes im Ausland gegen ermäßigtes 
Entgelt oder unentgeltlich an Dritte abgegeben wird. 
4. Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gemäß § 44 Abs. 1 
BHO geleistet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen zur Förderung des Deutschlandbildes im Ausland.. 9 300
2. Mittel der Auslandsvertretungen für Maßnahmen zur Förderung 
des Deutschlandbildes im Ausland............................................... 5 515
3. Abwehr von Desinformation und weitere Querschnittsthemen..... 4 800
3.1 Regionale Deutschlandzentren (RDZ).......................................... 500
3.2 Sonstiges...................................................................................... 5 700
- 39 -
Pflege kultureller Beziehungen zum Ausland 0504
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 546 11 (Titelgruppe 01)
Bezeichnung 1 000 €
 
4. Kommunikation Flucht und Migration........................................... -
Zusammen............................................................................................ 25 815
Aus dem Titelansatz sind 929 T€ für die Förderung der Internationalen
Journalisten-Programme e. V. vorgesehen.
Der Ansatz dient im Rahmen der Aufgaben des Auswärtigen Amtes der Förderung 
des Deutschlandbilds im Ausland. Im Ansatz sind Vertriebskosten und
Erfolgskontrolle enthalten.
Zuwendungen können auch für Maßnahmen geleistet werden, für die
Zuwendungen aus anderen Kapiteln des Bundeshaushaltes gewährt werden.
Mitveranschlagt sind die Kosten der Vorbereitung, des Monitoring und der
Evaluierung von Projekten.
681 11 
-142 
 
Förderung akademischer Stipendienprogramme für ausländische
Studierende, Graduierte, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
19 126  
  
 
20 500  
  
 
22 718  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 14 223 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 297 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 276 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 7 650 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind in Höhe von 10 Prozent übertragbar. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 2027
1 000 €
2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
1 2 3 4
 
1. Stipendien, Austauschmaßnahmen und Beihilfen für
Nachwuchswissenschaftler und Nachwuchswissenschaftlerinnen, Studierende ,
Hochschulpraktikanten und Hochschulpraktikantinnen der Politischen Stiftungen.................... 11 000 12 000 11 339
2. Hoher Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen (UNHCR)........................ 3 000 3 000 6 000
3. Fulbright-Kommission......................................................................................... 2 800 3 000 3 000
4. Sonstige akademische Stipendienprogramme................................................... 2 326 2 500 2 379
Zusammen................................................................................................................... 19 126 20 500 22 718
Zu 2.:
Das durch das Auswärtige Amt imitierte Sur-Place-Stipendienprogramm des UNHCR Deutsche Akademische Flüchtlingsinitiative 
Albert Einstein (DAFI) ermöglicht anerkannten Flüchtlingen, in ihren jeweiligen Aufenthaltsländern einen tertiären Bildungsabschluss 
zu erlangen.
Zu 3.:
Das deutsch-amerikanische Regierungsabkommen vom 20. November 1962 in der Fassung vom 11. Januar 1974 (Fulbright-
Abkommen) sieht Austauschvorhaben zur Aus- und Weiterbildung von Studierenden, Lehrenden sowie Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern vor, deren Finanzierung in jährlichen Notenwechseln festgelegt wird.
Die akademische Förderung, Betreuung und Nachbetreuung von ausländischen 
Studierenden, Praktikantinnen und Praktikanten, Graduierten und
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern erfolgt nach Maßgabe der Stipendien-Richtlinien 
des Auswärtigen Amts in der jeweils gültigen Fassung.
Mitveranschlagt sind die Kosten der Vorbereitung, des Monitorings und der
Evaluierung von Projekten.
Die Ausgaben sind zu 43 Prozent ODA-anrechenbar.
- 40 -
0504 Pflege kultureller Beziehungen zum Ausland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
687 10 
-024 
 
Förderung Musikwirtschaft International 1 400  
  
 
1 400  
  
 
1 400  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 680 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 840 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 280 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 560 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Mitveranschlagt sind die Kosten der Vorbereitung, des Monitorings und der
Evaluierung von Projekten. Aus den Mitteln sind bis zu 1 000 T€ für die Förderung der 
Barenboim-Said Akademie vorgesehen.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 1 457 T€.
687 11 
-024 
 
Förderung der internationalen Museumskooperation 981  
  
 
1 000  
  
 
994  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 766 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 185 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 189 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 392 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 1 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch Investitionsausgaben geleistet
werden. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch Personalausgaben für zeitlich
befristete Einsätze geleistet werden. 
4. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
2. Agentur für internationale Museumskooperation............................. 731
4. Anlaufstelle zur Rückgabe von Human Remains............................ 250
Zusammen............................................................................................ 981
Zu 2.:
Aus den Ausgaben dürfen auch Sachspenden geleistet werden.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 6 754 T€.
687 12 
-024 
 
Beziehungen zwischen deutschen und ausländischen Wissenschaftlern, 
Studierenden und Hochschulen einschließlich Gerätespenden an
ausländische wissenschaftliche Institutionen 
60  
  
 
60  
  
 
52  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu.............................................. 40 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind in Höhe von 10 Prozent übertragbar. 
2. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu.
- 41 -
Pflege kultureller Beziehungen zum Ausland 0504
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 12 (Titelgruppe 01):
Als Erstattungen im Sinne dieses Vermerks sind ausschließlich
Prüfungsentgelte anzusehen. 
Erläuterungen:
Förderung von Maßnahmen mit Wissenschafts- und Forschungsbezug, u.a.
internationale Tagungen und Kongresse, Forschungs- und Studienreisen,
wissenschaftliche Institute und Zentren sowie Studiengänge im Ausland
Die Ausgaben sind zu 10 Prozent ODA-anrechenbar.
687 13 
-024 
 
Ausbau der Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft in den Ländern der 
östlichen Partnerschaft und Russland 
12 350  
  
 
13 700  
  
 
10 456  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 14 010 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 7 140 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 930 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 940 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Ausgaben in Höhe von 2 000 T€ dienen ausschließlich Projekten 
der Politischen Stiftungen. Hierfür finden die Förderrichtlinien für die 
Politischen Stiftungen Anwendung. 
Erläuterungen:
Mit den Maßnahmen sollen die notwendigen Transformations und
Integrationsprozesse in umfassender Weise unterstützt und damit auch ein Beitrag zur Förderung 
von Freiheit, Sicherheit und Wohlstand in Deutschland geleistet werden. Dies 
schließt die gesamte Bandbreite kultureller und bildungspolitischer Projektarbeit 
ein. Mitveranschlagt sind die Kosten der Vorbereitung, des Monitorings und der 
Evaluierung von Projekten. Aus den Mitteln können auch Sachspenden geleistet 
werden. Zur Förderung der dt.-poln. sowie dt.-frz. zivilgesellschaftlichen
Zusammenarbeit sind auch Projekte mit poln./frz. Beteiligung förderfähig.
Die Ausgaben sind zu 61 Prozent ODA-anrechenbar.
687 14 
-024 
 
Sonstige Maßnahmen 1 000  
  
 
1 000  
  
 
1 499  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 400 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 400 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 2027
1 000 €
2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
1 2 3 4
 
1. Forschungsaufträge, Sachverständigengutachten und Evaluierungen, die für 
die kulturpolitische Planung und Entscheidungsvorbereitung von Bedeutung 
sind..................................................................................................................... 290 300 259
3. Kosten der in den Kulturabkommen der Bundesrepublik Deutschland
vorgesehenen Ständigen Kommissionen oder gleichartiger Kulturverhandlungen 
mit Staaten ohne förmliches Kulturabkommen sowie Kosten für die Tätigkeit 
der Bevollmächtigten der Bundesrepublik Deutschland für kulturelle
Angelegenheiten im Rahmen des Vertrages über die deutsch-französische
Zusammenarbeit vom 22. Januar 1963; Kosten, die im Rahmen der Rückführung 
kriegsbedingt verbrachter Kulturgüter entstehen................................................ 100 100 87
5. Einladung hervorragender Persönlichkeiten aus den USA................................ 300 300 275
7. Kosten im Zusammenhang mit der Arbeit von kulturellen Gremien staatlicher 
internationaler und supranationaler Organisationen (ausgen. Beiträge und
Zuschüsse bei Kap. 0502)...................................................................................... - - -
7.1 Beteiligung an Symposien und Programmen der UNESCO............................... 150 100 675
- 42 -
0504 Pflege kultureller Beziehungen zum Ausland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 14 (Titelgruppe 01)
Bezeichnung 2027
1 000 €
2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
1 2 3 4
 
8. Sonstige Ausgaben (Sonderfälle, für die eine andere Buchungsstelle nicht
besteht) einschließlich Sachspenden und Koordinierung im Rahmen der
Auslandskultur- und Bildungsarbeit.......................................................................... 160 200 47
9. Maßnahmen in Bezug auf Nachhaltigkeit und Diversität.................................... - - 156
Zusammen................................................................................................................... 1 000 1 000 1 499
Mitveranschlagt sind die Kosten der Vorbereitung, des Monitorings und der
Evaluierung von Projekten.
687 15 
-024 
 
Programmarbeit 11 827  
  
 
14 915  
  
 
11 812  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 9 278 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 4 858 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 170 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 250 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
3. Die Mittel zu Nr. 10 der Erläuterungen dürfen zur
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
4. Die Mittel zu Nr. 6 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe von 5 
000 T€ zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 2027
1 000 €
2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
1 2 3 4
 
1. Regionen übergreifende Programmaktivitäten................................................... - 350 1
2. Sonstige Programmaktivitäten............................................................................ 300 115 272
3. Bewahrung des kulturellen Erbes in Entwicklungsländern und des deutschen 
kulturellen Erbes im Ausland (ausgenommen in historischen
Siedlungsgebieten)..................................................................................................................... 2 000 2 000 1 369
4. Kulturelle Maßnahmen der deutschen Auslandsvertretungen............................ - 1 700 1 771
5. Medienförderung................................................................................................ 400 400 400
6. Regionale Programmarbeit................................................................................. 3 027 3 550 4 776
7. Hannah-Arendt-Initiative..................................................................................... 5 500 6 000 3 223
10. Förderung Kreativwirtschaft International........................................................... 600 800 -
Zusammen................................................................................................................... 11 827 14 915 11 812
Mitveranschlagt sind die Kosten der Vorbereitung, des Monitorings und der
Evaluierung von Projekten.
Zu 3.:
Aus den Ausgaben dürfen auch Sachspenden geleistet werden. Baumaßnahmen 
nur in Form von Zuschüssen an andere Träger bis zu 250 T€ im Einzelfall.
Zu 4.:
Aus den Ausgaben dürfen auch Sachspenden geleistet werden.
Exponate können als Sachspenden abgegeben werden.
Die Ausgaben sind zu 30 Prozent ODA-anrechenbar.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 6 316 T€.
- 43 -
Pflege kultureller Beziehungen zum Ausland 0504
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
687 16 
-024 
 
Förderung der deutschen Sprache im Ausland 2 211  
  
 
2 225  
  
 
6 281  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 584 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 884 T€ 
Haushaltsvermerk:
Erstattungen fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Mitveranschlagt sind die Kosten der Vorbereitung, des Monitorings und der
Evaluierung von Projekten.
Aus den Ausgaben können auch Kosten für Übersetzungen bestritten werden.
Die Ausgaben sind zu 20 Prozent ODA-anrechenbar.
687 17 
-024 
 
Internationale Aktivitäten gesellschaftlicher Gruppen und deutsch-
ausländischer Kultureinrichtungen im Inland und Ausland 
8 981  
  
 
16 582  
  
 
12 570  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 4 897 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 845 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 052 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 6.1.2 der Erläuterungen sind in Höhe von 
150 T€ gesperrt.
Die Aufhebung der Sperre bedarf der Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages.
Voraussetzung für die Aufhebung der Sperre ist die Vorlage eines 
gemeinsamen Konzeptes für eine vertiefte Zusammenarbeit der 
deutsch-amerikanischen Institute, das Synergieeffekte erzielt. 
2. Die Mittel zu Nr. 1.5 der Erläuterungen dürfen zur
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 2027
1 000 €
2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
1 2 3 4
 
1.5 Zuwendungen und Spenden an kirchliche Einrichtungen ................................. - - -
1.6 Pflege deutscher Friedhöfe oder Einzelgräber im Ausland (soweit nicht 
Kap. 0502 Tit. 685 01) ....................................................................................... 20 20 9
1.8 Sonstiges ........................................................................................................... - - 132
Summe Nr. 1.1 bis 1.8 ....................................................................................... 20 20 141
2. Begegnungen zwischen deutschen und ausländischen Jugendgruppen im In- 
und Ausland einschließlich Sachspenden (soweit nicht Epl. 17) ....................... 2 811 4 022 2 629
3. Kultureller Freiwilligendienst im Ausland ........................................................... - 5 200 5 026
4. Förderung von Sportbeziehungen einschließlich Sachspenden (soweit nicht 
Epl. 23) .............................................................................................................. 1 400 1 800 1 001
5. Maßnahmen der Städtedipolomatie und des Austauschs im Bereich Aus- und 
Weiterbildung, soweit nicht im Epl. 23 und im Epl. 60 veranschlagt ................. 1 100 1 500 1 277
5.1 Brücken Bauen für die Zukunft .......................................................................... - - 610
5.2 Deutsch-Niederländischer Jugendaustausch .................................................... - - -
- 44 -
0504 Pflege kultureller Beziehungen zum Ausland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 17 (Titelgruppe 01)
Bezeichnung 2027
1 000 €
2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
1 2 3 4
 
6. Unterstützung der Programmaktivitäten deutsch-ausländischer
Kultureinrichtungen ................................................................................................................ - - -
6.1 Inland ................................................................................................................. - - -
6.1.2 12 deutsch-amerikanische Institute (Tübingen, Heidelberg, Nürnberg,
Freiburg i. Br., Saarbrücken, München, Köln, Hamburg, Kaiserslautern, Leipzig 
und Stuttgart sowie Kiel) .................................................................................... 600 990 851
6.1.3 Kompetenz- und Koordinationszentrum Polnisch .............................................. 2 000 2 000 -
6.1.4 Deutsches Sekretariat des Deutsch-Französischen Kulturrats ......................... 50 50 45
6.2 Ausland .............................................................................................................. - -
6.2.1 space for ideas 1014 New York ......................................................................... 1 000 1 000 990
Summe Nr. 6.1 bis 6.2 ....................................................................................... 3 650 1 600 1 886
Zusammen .................................................................................................................. 8 981 16 582 12 570
Mitveranschlagt sind die Kosten der Vorbereitung, des Monitorings und der
Evaluierung von Projekten.
Zu 5.1:
Mitveranschlagt sind Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit, Evaluierungs-, Reise- 
und Projektpersonalkosten
Die Ausgaben sind zu 44 Prozent ODA-anrechenbar.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 35 920 T€.
687 18 
-024 
 
Zusammenarbeit mit den Zivilgesellschaften in Afrika, Nah- und Mittelost 14 180  
  
 
15 800  
  
 
11 686  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 10 404 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 6 544 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 188 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 672 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Ausgaben in Höhe von bis zu 4 000 T€ dienen ausschließlich
Projekten der Politischen Stiftungen. Hierfür findet die Förderrichtlinie für die 
Politischen Stiftungen Anwendung. 
Erläuterungen:
Mit den Maßnahmen sollen in den Ländern Afrikas sowie des Nahen und Mittleren 
Ostens Räume für Dialog und Begegnung erhalten und geschaffen werden -
insbesondere in den Ländern, in denen sich zukunftsorientierte zivilgesellschaftliche 
Akteure des Wandels für den gesellschaftlichen Pluralismus einsetzen und in
denen zivilgesellschaftliche Teilhabe in einem zunehmend widrigem Umfeld unsere 
Unterstützung verdient.
Dies schließt die gesamte Bandbreite politischer, medienpolitischer und sozio-
ökonomischer Vorhaben sowie Stipendien im Rahmen der Auswärtigen Kultur- und 
Gesellschaftspolitik ein. Mitveranschlagt sind die Kosten der Vorbereitung, des 
Monitorings und der Evaluierung von Projekten. Aus den Mitteln können auch 
Sachspenden geleistet werden.
Die Ausgaben sind zu 89 Prozent ODA anrechenbar.
- 45 -
Pflege kultureller Beziehungen zum Ausland 0504
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
687 91 
-029 
 
Deutsch-Italienischer Zukunftsfonds 500  
  
 
500  
  
 
297  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 180 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu...................................................... 60 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu...................................................... 60 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu...................................................... 60 T€ 
687 92 
-029 
 
Förderung von Projekten zur Holocaust-Erinnerung 17 325  
  
 
15 825  
  
 
9 046  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 15 385 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 925 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 365 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 730 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 2 365 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1.1 Projektförderung zur Holocaust Thematik mit Auslandsbezug..... 5 325
1.2 Yad Vashem.................................................................................. 5 000
2. Projektförderung Archivprogramm des Leo-Baeck-Institutes....... 600
3. Projektförderung Konservierung der Gräber von ausländischen 
NS-Opfern auf dem Gebiet der ehemaligen Sowjetunion............. 500
4. Identifizierung und Schutz jüdischer Friedhöfe und Grabstätten 
in Mittel- und Osteuropa gemäß Theresienstädter Erklärung 
vom 30.06.2009............................................................................ 1 700
5. Projektförderung zur Thematik Völkermord an den Sinti und
Roma und Antiziganismus mit Auslandsbezug................................. 1 000
6. Jewish Claims Conference, Gerechte unter den Völkern............. 3 200
Zusammen............................................................................................ 17 325
Zu 1.1:
Mittel in Höhe von 849 T€ sind für die psychosoziale Unterstützung von
Holocaust-Überlebenden und deren Nachkommen auch in krisenhafter Situation in 
Israel durch AMCHA Deutschland vorgesehen.
Mitveranschlagt sind die Kosten der Vorbereitung, des Monitorings und der
Evaluierung von Projekten.
687 93 
-029 
 
Deutsch-Griechischer Zukunftsfonds 500  
  
 
500  
  
 
421  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 240 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu...................................................... 60 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu...................................................... 60 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 120 T€ 
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Förderung des deutschen Schulwesens im Ausland und der
internationalen Zusammenarbeit im Schulbereich (Schulfonds) 
(308 784) 
 
(299 425) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben folgender Titel sind gegenseitig deckungsfähig: 
427 29, 429 21, 687 20, 687 21, 687 22, 687 26 und 687 27. 
- 46 -
0504 Pflege kultureller Beziehungen zum Ausland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0512 Tit. 111 21. 
427 29 
-024 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
8 000  
  
 
7 500  
  
 
6 744  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 632 21. 
Erläuterungen:
Aufgrund von Vorgaben des französischen Arbeitsrechts erfolgt die Bezahlung 
von Ortslehrkräften des deutsch-französischen Gymnasiums Buc nicht mehr aus 
jährlich zu erneuernden Zuwendungsverträgen, sondern aus Ortskraft-
Arbeitsverträgen. Zur Haushaltsklarheit ist deshalb eine zum Titel 687 22 (dort Nr. 1,
Zuwendungen zu den Betriebskosten der Schulen) getrennte Ausweisung im
Haushaltsplan notwendig.
Die Mittel sind veranschlagt für die Entsendung von insgesamt 70
Fachberaterinnen und Fachberatern für Deutsch auf drei Jahre mit der Option der Verlängerung. 
Die Fachberaterinnen und Fachberater für Deutsch der ZfA haben außertarifliche 
befristete Dienstverträge mit dem Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten 
(BfAA) in entsprechender Anwendung der Richtlinien für die Gewährung von
Zuwendungen an die durch die Zentralstelle für das Auslandsschulwesen
vermittelten Lehrkräfte auf der Grundlage ihrer bisherigen Besoldungs- oder
Vergütungsgruppe im Bundes- oder Landesdienst, höchstens jedoch entsprechend Bes.-Gr. 
A 15.
Die Ausgaben sind zu 40 Prozent ODA-anrechenbar.
429 21 
-024 
 
Nicht aufteilbare Personalkosten für Fachberaterinnen und Fachberater 
für Deutsch 
800  
  
 
800  
  
 
594  
  
  
Erläuterungen:
Aus den Ausgaben werden neben den Vergütungen anfallende
Personalkosten (z. B. Beihilfen, Unterstützungen, Trennungsgeld, Umzugskostenvergütungen, 
Kosten der Aus- und Rückreise, Kosten des Gesundheitsdienstes) für die
Fachberaterinnen und Fachberater für Deutsch bezahlt.
Die Ausgaben sind zu 40 Prozent ODA-anrechenbar.
632 21 
-024 
 
Erstattungen für Versorgungslasten der Länder 18 500  
  
 
15 000  
  
 
17 945  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: 427 29, 687 20 und 687 21. 
687 20 
-024 
 
Leistungen an Deutsche Auslandsschulen gemäß §§ 11 und 12 ASchulG 219 718  
  
 
213 500  
  
 
200 412  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 632 21. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben sind zu 51 Prozent ODA-anrechenbar.
- 47 -
Pflege kultureller Beziehungen zum Ausland 0504
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
687 21 
-024 
 
Aufwendungen für Auslandsdienstlehrkräfte und Programmlehrkräfte 37 835  
  
 
38 500  
  
 
34 363  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 37 900 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 12 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 14 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 7 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 2 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................................... 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................................... 300 T€ 
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 632 21. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Auslandsdienstlehrkräfte.............................................................. -
1.1 Personalausgaben........................................................................ 25 100
1.2 Kosten der Aus- und Rückreise.................................................... 3 300
2. Programmlehrkräfte...................................................................... -
2.1 Personalausgaben........................................................................ 8 635
2.2 Kosten der Aus- und Rückreise.................................................... 800
Zusammen............................................................................................ 37 835
Zu 1.:
Die Höhe der Leistungen bemisst sich nach Richtlinien, die vom Auswärtigen 
Amt im Einvernehmen mit den Bundesministerien der Finanzen und des Innern 
aufgestellt sind.
Die Lehrkräfte haben in der Regel einen Dienstvertrag mit einem ausländischen 
Schulträger. Falls ein solcher Vertrag nicht möglich oder nicht zweckmäßig ist, 
kann in Ausnahmefällen auch ein außertariflicher Dienstvertrag in entsprechender 
Anwendung der Richtlinien für die Gewährung von Zuwendungen an die durch 
das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten (BfAA) - Abt. Zentralstelle für das 
Auslandsschulwesen vermittelten Lehrkräfte auf der Grundlage der bisherigen
Besoldungs- oder Vergütungsgruppe im Bundes- oder Landesdienst mit dem BfAA 
geschlossen werden.
Zu 2.:
Zuwendungen an Bundesprogrammlehrkräfte und Einmalleistungen an
Landesprogrammlehrkräfte. Die Höhe der Zuwendungen an die Programmlehrkräfte
bemisst sich nach zwischen dem Auswärtigen Amt und dem Bundesministerium der 
Finanzen abgestimmten Richtlinien.
Die Ausgaben sind zu 43 Prozent ODA-anrechenbar.
- 48 -
0504 Pflege kultureller Beziehungen zum Ausland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
687 22 
-024 
 
Zuwendungen an Schulen im Ausland 14 771  
  
 
14 914  
  
 
13 179  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 10 588 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 817 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 863 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 908 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 2027
1 000 €
2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
1 2 3 4
 
1. Zuwendungen zu den Betriebskosten der Schulen ........................................... 9 771 11 914 13 179
2. Zuwendungen zur Förderung des Deutschunterrichts an Schulen
("Sprachbeihilfeschulen") ................................................................................................ 3 000 3 000 -
3. Schulentwicklungsfonds..................................................................................... 2 000 - -
Zusammen .................................................................................................................. 14 771 14 914 13 179
Die Höhe der Zuwendungen zu den Betriebskosten der Schulen richtet sich nach im Einvernehmen zwischen dem Auswärtigen Amt 
und dem Bundesministerium der Finanzen festgelegten Richtlinien.
Die Ausgaben sind zu 30 Prozent ODA-anrechenbar.
687 26 
-024 
 
Zuschuss an das Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister 
der Länder für den Pädagogischen Austauschdienst - Beratungsstelle für 
Gruppenreisen ausländischer Schülerinnen und Schüler 
1 300  
  
 
1 300  
  
 
1 168  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu......................................... 1 300 T€ 
Erläuterungen:
Zu den Aufgaben der von Bund und Ländern initiierten Beratungsstelle gehören 
u. a. die Betreuung des Prämienprogramms und der Schüleraustauschprogramme 
des Auswärtigen Amts.
687 27 
-024 
 
Aus- und Fortbildung, Förderung der internationalen Zusammenarbeit 
und sonstige Ausgaben im schulischen Bereich 
7 860  
  
 
7 911  
  
 
7 555  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 11 948 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 488 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 316 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 144 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 2027
1 000 €
2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
1 2 3 4
 
1. Aus- und Fortbildung an Schulen im Ausland.................................................... 2 844 - 4 308
1.1 Projektmittel der Fachberaterinnen und Fachberater für Deutsch (ZfA)............. - 1 300 -
1.2 sonstige Förderungsmaßnahmen....................................................................... - 300 297
1.3 Fortbildung von Schulverwaltungsleiterinnen und Schulverwaltungsleitern und 
Informationsveranstaltungen für Schulvorstände............................................... - 30 -
1.4 Aus- und Fortbildung von Lehrkräften an geförderten schulischen
Einrichtungen...................................................................................................................... - 1 570 119
1.5 Qualitätssicherung an deutschen Auslandsschulen........................................... - 500 -
Summe Nr. 1.1 bis 1.5........................................................................................ 2 844 3 700 4 724
2. Internationale Zusammenarbeit auf dem Gebiet des allgemeinen
Schulwesens.................................................................................................................... - - -
2.1 Förderung des Schüleraustausches................................................................... 1 700 1 025 1 554
2.2 Förderung des Fremdsprachenassistentenaustauschs...................................... 230 230 196
- 49 -
Pflege kultureller Beziehungen zum Ausland 0504
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 27 (Titelgruppe 02)
Bezeichnung 2027
1 000 €
2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
1 2 3 4
 
2.3 Prämien für ausländische Schülerinnen und Schüler für besondere
Leistungen in der deutschen Sprache (Prämienprogramm).......................................... - 600 523
2.5 Internationales Baccalaureat-Office................................................................... 70 70 -
2.6 Förderung des Lehreraustausches..................................................................... 500 - -
Summe Nr. 2.1 bis 2.6........................................................................................ 2 500 1 925 2 273
3. Sonstige Ausgaben im schulischen Bereich....................................................... - - -
3.1 Versorgung ehemaliger Auslandslehrerinnen und Auslandslehrer und deren 
Hinterbliebener und Leistungen an Altlehrerinnen und Altlehrer........................ - 5 -
3.3 Förderung der internationalen Schulbuchforschung........................................... 400 300 264
3.5 Durchführung der Prüfungen für das Deutsche Sprachdiplom der
Kultusministerkonferenz und "Zentrale Deutschprüfung"..................................................... 1 457 1 457 -
3.7 Messen und Personalakquise............................................................................ 280 300 -
3.8 Sonstige Ausgaben............................................................................................ 379 224 294
Summe Nr. 3.1 bis 3.8........................................................................................ 2 516 2 286 558
Zusammen................................................................................................................... 7 860 7 911 7 555
Zu 3.1.: Die Höhe der Leistungen bemisst sich nach Richtlinien, die vom Auswärtigen Amt im Einvernehmen mit den
Bundesministerien der Finanzen und des Innern aufgestellt sind.
Die Ausgaben sind zu 20 Prozent ODA-anrechenbar.
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Allgemeine Auslandskulturarbeit (Institutionelle Förderung) (510 429) 
 
(516 210) 
 
 
518 42 
-165 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
4 540  
  
 
4 540  
  
 
4 483  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Erläuterungen:
Miete für Zentralverwaltung des Goethe-Instituts in 80333 München, Oskar-von-
Miller-Ring 18.
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 687 40. 
539 49 
-024 
 
Vermischte Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 50 -
0504 Pflege kultureller Beziehungen zum Ausland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 04
681 41 
-142 
 
Stipendien für Deutsche Kulturakademie Tarabya, Istanbul 235  
  
 
235  
  
 
211  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 115 T€ 
687 40 
-024 
 
Goethe-Institut e. V., München - Betrieb und operative Mittel 225 296  
  
 
227 700  
  
 
226 276  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 33 132 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 6 647 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 6 507 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 637 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 4 381 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 2 439 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 1 809 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 1 693 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu................................................. 1 739 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu................................................. 1 789 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu................................................. 1 003 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.................................................... 488 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind in Höhe von 10 Prozent übertragbar. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 893 40. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Inland 
Goethe-Institut e. V., München.................................................................... 73,23 100,00 78 500 72 540 82 217 
- aus Kap. 0504 Tit. 518 42......................................................................... 4 540 4 540 4 483
- aus Kap. 0504 Tit. 687 40......................................................................... 73 960 68 000 77 734
Ausland 
Goethe-Institut e. V., München.................................................................... 73,23 100,00 151 336 159 700 148 542 
- aus Kap. 0504 Tit. 687 40......................................................................... 151 336 159 700 148 542
Zusammen................................................................................................. 229 836 232 240 230 759 
- Summe Tit. 518 42................................................................................... 4 540 4 540 4 483 
- Summe Tit. 687 40................................................................................... 225 296 227 700 226 276 
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 0504. 
Darüber hinaus werden vom Goethe-Institut (GI) aus weiteren Titeln Projekte durchgeführt, über die im Einzelantragsverfahren im 
Laufe des Haushaltsjahres entschieden wird (s. Anlage 1 zu Kap. 0504 - Projekt- förderung). Seit 2008 wird das GI über einen 
Produkthaushalt budge- tiert, basierend auf Zielvereinbarungen und einem Rahmenvertrag mit dem Auswärtigen Amt. Im Ausland 
unterhält das GI 151 Einrichtungen in 98 Ländern, die aus Kursgebühren und Zuwendungen des Bundes finanziert werden. Vom Bund 
bezuschusste Aufgaben des GI: Förderung der deutschen Sprache im Ausland, kulturelle Kooperation und Informationsarbeit,
Vermittlung eines umfassenden Deutschlandbildes. Das GI unterhält im Inland 12 Sprachinstitute (Unterrichtsstätten). Deren Verwaltung und 
Betrieb werden vom GI aus eigenen Mitteln (Einnahmen aus Kursgebühren) finanziert. 
Die Ausgaben sind zu 35 Prozent ODA-anrechenbar.
- 51 -
Pflege kultureller Beziehungen zum Ausland 0504
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 04
687 46 
-024 
 
Alexander von Humboldt-Stiftung, Bonn - Betrieb und operative Mittel 52 223  
  
 
52 900  
  
 
52 900  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 48 100 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 18 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 18 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 9 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 2 200 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
712 41 und 893 47. 
2. Die Mittel dürfen in Höhe des Zuwendungsbetrages zur
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. Alexander von Humboldt-Stiftung, Bonn................................................ 96,86 100,00 52 223 52 900 52 900 
- aus Kap. 0504 Tit. 687 46 
Wirtschaftsplan zu 1. siehe Anlage zum Kapitel 0504. 
Die Förderung, Betreuung und Nachbetreuung von ausländischen Wissen- schaftlerinnen und Wissenschaftlern erfolgt nach Maßgabe 
der Stipen- dien-Richtlinie des Auswärtigen Amts in der jeweils gültigen Fassung (siehe Erläuterungen zu Kap. 0504 Tit. 681 11). 
Die Ausgaben sind zu 40 Prozent ODA-anrechenbar.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 3 139 T€.
687 47 
-024 
 
Sonstige institutionell geförderte Zuwendungsempfänger - Betrieb 23 190  
  
 
22 890  
  
 
25 071  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 1.3 und 1.4 der Erläuterungen, begrenzt auf 
die Höhe der Einsparungen aufgrund der Inanspruchnahme der
Altersteilzeit, sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben zu Nr. 1.9 und 1.11 der Erläuterungen sind in Höhe 
von 5 Prozent übertragbar. 
3. Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der
einzelnen Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums 
der Finanzen. 
- 52 -
0504 Pflege kultureller Beziehungen zum Ausland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 47 (Titelgruppe 04)
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Inland 
1.3 Institut für Auslandsbeziehungen e. V., Stuttgart.............................. 80,45 81,85 17 890 17 440 17 776 
- aus Kap. 0504 Tit. 687 47.............................................................. 16 170 15 870 17 776
- aus Kap. 0603 Tit. 684 33.............................................................. 1 720 1 570 -
1.4 Deutsche UNESCO - Kommission e. V., Bonn................................. 95,20 100,00 4 420 4 420 4 420 
- aus Kap. 0504 Tit. 687 47.............................................................. 4 420 4 420 4 420
1.9 Deutsche Auslandsgesellschaft e. V., Lübeck.................................. 84,38 98,52 380 380 380 
- aus Kap. 0504 Tit. 687 47.............................................................. 380 380 380
1.11 Villa Aurora & Thomas Mann House e. V., Los Angeles................... 97,56 100,00 1 300 1 300 1 690 
- aus Kap. 0504 Tit. 687 47.............................................................. 1 300 1 300 1 690
1.12 Deutsch-Türkische Jugendbrücke.................................................... 100,00 570 570 588 
- aus Kap. 0504 Tit. 687 47.............................................................. 570 570 588
Ausland 
1.8 Institute of Contemporary History and Wiener Library Limited,
London.................................................................................................... 12,37 100,00 150 150 150 
- aus Kap. 0504 Tit. 687 47.............................................................. 150 150 150
Zusammen................................................................................................. 24 710 24 260 25 004 
- Summe Tit. 687 47................................................................................... 22 990 22 690 25 004 
- Summe Kap. 0603 Tit.684 33................................................................... 1 720 1 570 - 
Projektförderung 
2. Internationale Jugendbegegnungsstätte Kreisau............................. 200 100 67 
3. Europäisches Übersetzer-Kollegium NRW in Straelen e. V.............. - 100 - 
Zusammen................................................................................................. 200 200 67 
Insgesamt.................................................................................................. 24 910 24 460 25 071 
- Summe Tit. 687 47................................................................................... 23 190 22 890 25 071 
- Summe Kap. 0603 Tit.684 33................................................................... 1 720 1 570 - 
Wirtschaftspläne zu 1.3 und 1.4 siehe Anlage zum Kapitel 0504. 
Zu 1.3 : 
Seit 2014 wird das Institut für Auslandsbeziehungen e. V., Stuttgart, über einen Produkthaushalt budgetiert. Grundlage hierzu ist die 
Zielvereinbarung mit dem Auswärtigen Amt. 
Zu 1.9 : 
Seit 2010 wird die Deutsche Auslandsgesellschaft e. V., Lübeck, über einen Produkthaushalt budgetiert. Grundlage hierzu ist die 
Zielvereinbarung mit dem Auswärtigen Amt. 
Zu 1.11 : 
Seit 2008 wird der Villa Aurora & Thomas Mann House e. V., Los Angeles, über einen Produkthaushalt budgetiert. Grundlage hierzu ist 
die Zielvereinbarung mit dem Auswärtigen Amt. 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Betriebskosten der Ziffern 1.3 bis 1.11............................................ 16 900
Die Ausgaben sind zu 2 Prozent ODA-anrechenbar.
- 53 -
Pflege kultureller Beziehungen zum Ausland 0504
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 04
687 48 
-024 
 
Deutscher Akademischer Austauschdienst e. V., Bonn - Betrieb und
operative Mittel 
204 945  
  
 
207 945  
  
 
208 000  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 78 105 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 24 474 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 26 347 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 13 174 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................ 14 110 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
893 47. 
2. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu.
Als Erstattung im Sinne dieses Vermerks sind ausschließlich
Prüfungsentgelte anzusehen. 
3. Die Mittel dürfen in Höhe des Zuwendungsbetrages zur
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Inland 
1. Deutscher Akademischer Austauschdienst e. V., Bonn......................... 95,73 99,70 195 185 197 630 204 694 
- aus Kap. 0504 Tit. 687 48................................................................... 195 185 197 630 204 694
- aus Kap. 0504 Tit. 893 47................................................................... - - -
Ausland 
1. Deutscher Akademischer Austauschdienst e. V., Bonn......................... 95,73 99,70 9 760 10 315 3 306 
- aus Kap. 0504 Tit. 687 48................................................................... 9 760 10 315 3 306
- aus Kap. 0504 Tit. 893 47................................................................... - - -
Zusammen................................................................................................. 204 945 207 945 208 000 
- Summe Tit. 687 48................................................................................... 204 945 207 945 208 000 
- Summe Tit. 893 47................................................................................... - - - 
Wirtschaftsplan zu 1. siehe Anlage zum Kapitel 0504. 
Die Förderung, Betreuung und Nachbetreuung von ausländischen Studierenden, Graduierten und Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern erfolgt nach Maßgabe der Stipendien-Richtlinie des Auswärtigen Amts in der jeweils gültigen Fassung (siehe Erläuterungen 
zu Kap. 0504 Tit. 681 11). 
Die Ausgaben sind zu 54 Prozent ODA-anrechenbar.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 16 800 T€.
712 41 
-011 
 
Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
687 46. 
- 54 -
0504 Pflege kultureller Beziehungen zum Ausland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 04
893 40 
-024 
 
Goethe-Institut e. V., München - Investitionen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 687 40. 
Erläuterungen:
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 687 40. 
893 47 
-024 
 
Sonstige institutionell geförderte Zuwendungsempfänger - Investitionen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
687 46 und 687 48. 
Erläuterungen:
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 687 48. 
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 1 600  1 600  1 156  
4 892 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 12 400  13 400  19 174  
36 034 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 11 000  20 000  9 999  
10 034 
Zusammen............................................................................................... 25 000  35 000  30 329  
50 960 
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Baumaßnahmen im kulturellen Bereich im Ausland (Baufonds) (25 000) 
 
(35 000) 
(50 960) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 131 01. 
3. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
519 31 
-024 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 600  
  
 
800  
  
 
86  
  
  
- 55 -
Pflege kultureller Beziehungen zum Ausland 0504
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
539 39 
-024 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 1 000  
  
 
800  
  
 
1 070  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 600 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 640 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 480 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 320 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 160 T€ 
Erläuterungen:
Die Ausgaben dienen zur Deckung der Honorare der für die Planung von Bau- 
und Bauunterhaltungsmaßnahmen erforderlichen Expertinnen und Experten.
711 31 
-024 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 3 400  
  
 
3 400  
  
 
579  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 920 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 880 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 680 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 360 T€ 
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Kulturinstitute................................................................................... 3 100
2. Sonstige (Kulturakademie Tarabya)................................................ 300
Zusammen............................................................................................ 3 400
739 31 
-024 
 
F Große Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 9 000  
  
 
10 000  
  
 
18 595  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 16 200 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 7 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 600 T€ 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
2. 1014 Inc.New York ehemals German Academy New York... 44 046 21 002 7 000 10 706 2 000 3 338
5. Santiago
Sanierung und Erdbebenertüchtigung Kulturinstitut.............. 10 928 690 3 000 2 888 - 4 350
13. Madrid
Neubau Deutsche Schule..................................................... 63 909 61 709 - 2 200 - -
14. Brüssel 
Neubau Deutsche Schule..................................................... 48 763 4 796 - - - 43 967
15. Tokyo ................................................................................... 49 500 - - - 7 000 42 500
Zusammen.................................................................................... 217 146 88 197 10 000 15 794 9 000 94 155
Zu 5.: Maßnahme wurde eingestellt.
Zu 13.: Der Schulträger trägt einen Eigenanteil in Höhe von 7 003 T€.
Zu 14.: Das Projekt wird wegen massiver Kostensteigerungen komplett neu aufgesetzt.
Zu 15.: Bauunterlagen nach § 24 Abs. 1 BHO liegen noch nicht vor.
- 56 -
0504 Pflege kultureller Beziehungen zum Ausland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
821 31 
-024 
 
F Erwerb von Liegenschaften im Ausland -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
896 31 
-024 
 
F Zuschüsse zu Baumaßnahmen 11 000  
  
 
20 000  
  
 
9 999  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 14 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 400 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben zu Nr. 8 der Erläuterungen sind bis zur Sicherstellung der 
vorbehaltenen Finanzierung in Höhe von 28 000 T€ gesperrt. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
2. Alexandria 
Neubau der Deutschen Schule ............................................ 29 816 26 317 3 499 - - -
3. Rom 
Renovierung Campo Santo Teutonico ................................. 16 000 - - - - 16 000
5. Bilbao 
Neubau Sportgebäude, Erweiterung Kindergarten .............. 10 730 10 730 - - - -
6. Jeursalem 
Errichtung Studienhaus Beit Josef ....................................... 14 000 3 815 2 000 - 2 000 6 185
7. Jeursalem 
Erlöserkirche/Wissenschaftszentrum Ölberg ....................... 12 000 - - - - 12 000
8. Riga 
Renovierung St. Petri-Kirche ................................................ 28 500 - 8 000 500 - 20 000
9. Riga 
Renovierung Wagner Theater .............................................. 5 200 3 947 1 253 - - -
10. Kleine Baumaßnahme .......................................................... 156 712 116 238 4 684 8 253 8 250 19 287
11. Jerusalem 
Renovierung des Leo Baeck Instituts Jerusalem ................. 1 300 - 164 - 250 886
12. Lommel 
Jugendbegegnungsstätte Lommel ....................................... 900 - 400 - 500 -
Zusammen.................................................................................... 275 158 161 047 20 000 8 753 11 000 74 358
Zu 5.: Die Gesamtkosten belaufen sich auf 12 784 T€. Hiervon trägt die DS Bilbao einen Eigenanteil in Höhe von 1 850 T€.
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
687 94 
-029 
 
Zustiftung an das Leo Baeck Institut Jerusalem  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 57 -
Pflege kultureller Beziehungen zum Ausland 0504
Anlage zu Kapitel 0504 - Wirtschaftspläne 
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
Tgr. 04 Allgemeine Auslandskulturarbeit (Institutionelle Förderung) 
687 40 Goethe-Institut e. V., München 
687 46 1. Alexander von Humboldt-Stiftung, Bonn 
687 47 1.3 Institut für Auslandsbeziehungen e. V., Stuttgart 
1.4 Deutsche UNESCO - Kommission e. V., Bonn 
687 48 1. Deutscher Akademischer Austauschdienst e. V., Bonn 
- 58 -
0504 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Zu Tgr. 04 Tit. 687 40 
Goethe-Institut e. V., München 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben 
 Inland.................................................................................................................................... 85 500 81 340 84 987 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 40 000 39 000 40 486 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 45 500 42 340 44 501 
 Ausland................................................................................................................................. 273 336 280 400 267 867 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 141 000 139 000 135 509 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 132 336 141 400 132 358 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben 
 Inland.................................................................................................................................... 85 500 81 340 84 987 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 7 000 8 800 2 770 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 78 500 72 540 82 217 
 aus Kap. 0504 Tit. 518 42..................................................................................................... 4 540 4 540 4 483 
 aus Kap. 0504 Tit. 687 40..................................................................................................... 73 960 68 000 77 734 
 Ausland................................................................................................................................. 273 336 280 400 267 867 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 122 000 120 700 119 325 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 151 336 159 700 148 542 
 aus Kap. 0504 Tit. 687 40..................................................................................................... 151 336 159 700 148 542 
Zu Tgr. 04 Tit. 687 46 
1. Alexander von Humboldt-Stiftung, Bonn 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 54 460 54 600 52 444 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 11 722 11 492 11 341 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 5 660 4 596 5 590 
1.3  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... 37 078 38 512 35 513 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 54 460 54 600 52 444 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 2 237 1 700 2 683 
2.2  Nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel................................................................... - - -3 139 
2.3  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 52 223 52 900 52 900 
 aus Kap. 0504 Tit. 687 46..................................................................................................... 52 223 52 900 52 900 
 
Zu Nr. 1.5 Soll 2022:
Bei den besonderen Finanzierungsausgaben handelt es sich um operative Mittel (Programmarbeit).
- 59 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
0504
Zu Tgr. 04 Tit. 687 47 
1.3 Institut für Auslandsbeziehungen e. V., Stuttgart 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 20 593 20 170 20 542 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 9 929 9 570 8 935 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 3 661 3 462 3 178 
1.3  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... 7 003 7 138 8 429 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 20 593 20 170 20 542 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 143 118 154 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 1 784 1 784 1 784 
2.3  Zuwendungen von Gemeinden/Gemeindeverbänden.......................................................... 776 828 828 
2.4  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 17 890 17 440 17 776 
 aus Kap. 0504 Tit. 687 47..................................................................................................... 16 170 15 870 17 776 
 aus Kap. 0603 Tit. 684 33..................................................................................................... 1 720 1 570 - 
 
zu Ist 2025:
Rückzahlung i. H. v. 82 T€ aus der IF 2025 des Bundes erfolgte am 02.03.2026.
Zu Tgr. 04 Tit. 687 47 
1.4 Deutsche UNESCO - Kommission e. V., Bonn 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 4 520 4 590 4 546 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 3 100 3 150 2 992 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 1 150 1 180 1 180 
1.3  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... 270 260 374 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 4 520 4 590 4 546 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 100 170 126 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 4 420 4 420 4 420 
 aus Kap. 0504 Tit. 687 47..................................................................................................... 4 420 4 420 4 420 
- 60 -
0504 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Zu Tgr. 04 Tit. 687 48 
1. Deutscher Akademischer Austauschdienst e. V., Bonn 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben 
 Inland.................................................................................................................................... 195 967 198 430 193 175 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 36 631 34 795 36 951 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 9 142 10 053 12 525 
1.3  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... 150 194 153 582 143 699 
 Ausland................................................................................................................................. 19 568 18 664 18 815 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 11 766 12 633 10 365 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 7 802 6 031 8 450 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben 
 Inland.................................................................................................................................... 195 967 198 430 193 175 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 201 183 3 464 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 581 617 617 
2.3  Nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel................................................................... - - -15 600 
2.4  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 195 185 197 630 204 694 
 aus Kap. 0504 Tit. 687 48..................................................................................................... 195 185 197 630 204 694 
 aus Kap. 0504 Tit. 893 47..................................................................................................... - - - 
 Ausland................................................................................................................................. 19 568 18 664 18 815 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 9 808 8 349 15 509 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 9 760 10 315 3 306 
 aus Kap. 0504 Tit. 687 48..................................................................................................... 9 760 10 315 3 306 
 aus Kap. 0504 Tit. 893 47..................................................................................................... - - - 
 
Zu Nr. 1.4 Inland:
Bei den besonderen Finanzierungsausgaben handelt es sich um operative Mittel (Programmarbeit). zu 2.1 Ausland
Bei den eigenen Mitteln sind Erstattungen der Akademischen Prüfstellungen enthalten.
- 61 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
0504
Vorbemerkung
Im Kapitel 0511 sind bestimmte Verwaltungsausgaben für 
den Geschäftsbereich des Auswärtigen Amtes zentral
veranschlagt.
Einen Schwerpunkt bildet der Bereich Versorgung: In der
Titelgruppe 57 veranschlagt sind die Einnahmen und Ausgaben 
der Versorgungsberechtigten, deren Versorgungsanspruch auf 
dem Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Mitglieder der 
Bundesregierung, dem Gesetz über die Rechtsverhältnisse 
der Parlamentarischen Staatssekretäre, dem Gesetz über die 
Versorgung der Beamten und Richter des Bundes (BeamtVG) 
oder auf einem Vertrag mit dem Bund beruht. Die
Zuführungen an die Versorgungsrücklage und die Zuweisungen an den 
Versorgungsfonds sind in gesonderten Titeln ebenfalls in
diesem Kapitel etatisiert.
Das Auswärtige Amt als oberste Bundesbehörde ist bei
Kapitel 0512 veranschlagt. Nachgeordnete Dienststellen sind das 
Deutsche Archäologische Institut (DAI) und das Bundesamt 
für Auswärtige Angelegenheiten (BfAA). Rechtsgrundlagen 
und Aufgaben des DAI sind im Kapitel 0513,
Rechtsgrundlagen und Aufgaben des BfAA sind im Kapitel 0514 – jeweils  in 
den Vorbemerkungen - dargestellt.
Überblick zum Kapitel 0511
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 112 112  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  2 053  
Gesamteinnahmen.................................................. 112 112  -  2 053  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 245 592 238 592  +7 000 1 756 234 730  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 15 923 15 813  +110 7 015 14 549  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 52 859 34 859  +18 000  45 447  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -61 738 -35 738  -26 000  -  
Gesamtausgaben.................................................... 252 636 253 526  -890 8 771 294 726  
davon flexibilisiert.................................................... 116 716 93 816  +22 900 7 688 99 453  
davon nicht flexibilisiert........................................... 135 920 159 710  -23 790 1 083 195 273  
- 62 -
0511 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
282 09 
-011 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
2 033  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 547 09. 
Erläuterungen:
Die Einnahmen sind zentral für den gesamten Einzelplan veranschlagt.
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Epl. 05. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(359)  
  
  
381 07 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(24 941)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden (EfA) zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Epl. 05. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(112) 
 
(112) 
 
 
119 57 
-018 
 
Vermischte Einnahmen 112  
  
 
112  
  
 
-  
  
  
232 57 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten des Bundes -  
  
 
-  
  
 
20  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 57. 
- 63 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
0511
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen ist auch Tit. 526 04.
Ausgenommen ist Tgr. 57. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
529 01 
-011 
 
Außergewöhnlicher Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
250  
  
 
230  
  
 
129  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich.
Umschichtungen zwischen den Teilansätzen der einzelnen
Erläuterungsnummern bedürfen der Einwilligung des BMF. 
Erläuterungen:
Bezeichnung €
 
1. Zur Verfügung der/des
1.1 Bundesminister des Auswärtigen................................................ 135 000
1.2 Chefs des Protokolls.................................................................... 18 000
2. Für sonstigen Aufwand im Ministerium........................................ 63 000
3. Zur Verfügung der Präsidentin des Deutschen Archäologischen 
Instituts, der Leiterinnen und Leiter der Kommissionen und
Abteilungen...................................................................................... 25 000
4. Zur Verfügung des Präsidenten des Bundesamtes für
Auswärtige Angelegenheiten (BfAA) und für sonstigen Aufwand im 
BfAA............................................................................................ 9 000
Zusammen............................................................................................ 250 000
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen muss Anlass, Funktion 
und Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein.
Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 1 093  
  
 
903  
  
 
739  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben für die Abgabe von Informations- und Werbematerial 
dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: Kap. 0512 Tit. 119 11. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Im Einzelplan 05 sind außerdem folgende Maßnahmen für Öffentlichkeitsarbeit 
und Fachinformationen veranschlagt: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Öffentlichkeitsarbeit
keine weiteren Titel
Fachinformationen
0511 - 543 01........................................................................................ 1 550
- 64 -
0511 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 542 01
Ausgaben für die Unterrichtung der Öffentlichkeit über Maßnahmen aus dem
Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts.
547 09 
-011 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
-  
1 083  
 
2 071  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 09. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
689 06 
-011 
 
Zahlungsverpflichtungen aus Verstößen gegen EU-Recht -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
972 01 
-880 
 
Globale Minderausgabe -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
972 02 
-880 
 
Globale Minderausgabe Open Skies -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
972 04 
-880 
 
Globale Minderausgabe Konsolidierungsbeitrag -25 738  
  
 
-35 738  
  
 
-  
  
  
972 06 
-880 
 
Globale Minderausgabe Effizienzmaßnahmen -36 000  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 05. 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(54)  
  
  
981 07 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 05. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(196 315) 
 
(194 315) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
- 65 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
0511
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 57
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 232 57. 
431 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge der Bundesminister, der Staatsministerin, der 
Staatsminister, sonstiger Amtsträger und deren Hinterbliebenen 
893  
  
 
893  
  
 
1 066  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch Übergangsgelder für ehemalige Mitglieder der
Bundesregierung (§ 14 Bundesministergesetz) und für ehemalige Parlamentarische 
Staatssekretärinnen und Parlamentarische Staatssekretäre (§ 6 ParlStG) gewährt. 
Aus dem Titel werden auch Leistungen nach dem
Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
432 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge 152 855  
  
 
150 855  
  
 
150 824  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch die Bezüge der in den einstweiligen Ruhestand
versetzten Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter gewährt. Aus 
dem Titel werden auch Altersgelder nach dem Altersgeldgesetz (AltGG) und
Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
434 57 
-018 
 
Zuführung an die Versorgungsrücklage 7 001  
  
 
7 001  
  
 
6 985  
  
  
443 57 
-018 
 
Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
273  
  
 
273  
  
 
275  
  
  
446 57 
-018 
 
Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 34 033  
  
 
34 033  
  
 
32 297  
  
  
453 57 
-018 
 
Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
632 57 
-018 
 
Erstattungen des Bundes für Versorgungslasten 1 260  
  
 
1 260  
  
 
887  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 102 122  79 122  87 834  
1 756 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 14 580  14 680  11 610  
5 932 
Aus Hauptgruppe 6 ohne Titel 634 .3....................................................... 14  14  9  
Aus Hauptgruppe 9.................................................................................. -  -  -  
Zusammen............................................................................................... 116 716  93 816  99 453  
7 688 
424 01 
-011 
 
F Zuführung an die Versorgungsrücklage 19 886  
  
 
14 886  
  
 
15 249  
  
  
- 66 -
0511 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
441 01 
-840 
 
F Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 21 000  
  
 
21 000  
  
 
21 151  
  
  
443 01 
-840 
 
F Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
8 440  
  
 
8 440  
  
 
5 705  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Gegenstände 
an andere Gesundheitsdienste im Ausland unentgeltlich abgegeben
werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Fürsorgeleistungen, insb. Unfallfürsorge nach dem BeamtVG, 
Reisebeihilfen, Ersatzleistungen nach GAD, Leistungen nach 
§ 17 SGB V sowie Darlehen für den Rechtsschutz in Strafsachen, 
Maßnahmen der Krisenvorsorge (u.a. Nothilfe für lokal
Beschäftigte)................................................................................................ 4 890
2. Bewilligungen für ehemalige lokal Beschäftigte deutscher
Auslandsvertretungen und deren Hinterbliebene.................................. 1 200
3. Kosten des Gesundheitsdienstes und der betriebsärztlichen
Betreuung im In- und Ausland............................................................. 2 350
Zusammen............................................................................................ 8 440
Zu 2.:
Für die Gewährung einer laufenden, stets widerruflichen Unterstützung gelten die 
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern und dem
Bundesministerium der Finanzen festgelegten Richtlinien.
Zu 3.:
Kosten des Gesundheitsdienstes und der betriebsärztlichen Betreuung im In- und 
Ausland, insb. alle Arten von Gesundheitsuntersuchungen (GU) der Bediensteten, 
Familienangehörigen und lokal Beschäftigten, Schutzimpfungen, Erste-Hilfe-
Kurse und -Material (auch Defibrillatoren), Notfallausstattung, Notfallmedikamente, 
Zuschüsse zur medizinischen Versorgung/Heilbehandlungsmaßnahmen von lokal 
Beschäftigten und ihrer Familienangehörigen, Beschaffung von medizinischen 
Verbrauchs- und Gebrauchsgütern, Reisekosten zur GU, Kosten der betrieblichen 
Gesundheitsfürsorge.
Aus den Ausgaben sind auch die anlässlich von Untersuchungen entstehenden 
Reisekosten von Familienangehörigen der Bediensteten und von Bewerberinnen 
und Bewerbern und deren Familienangehörigen zu bestreiten. Im Notfall können 
medizinische Verbrauchs- und Gebrauchsgüter von geringem Wert oder kurzer 
Lebensdauer an Dritte gegen Kostenerstattung abgegeben werden. Ferner
können Ausgaben für Sachleistungen an Einrichtungen der Gesundheitsfürsorge
außerhalb der Bundesverwaltung im Ausland erbracht werden.
An mit Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen besonders festgelegten 
Dienstorten können auch Beiträge zu Klinikgemeinschaften geleistet werden.
Es können auch Leistungen nach § 17 SGB V gezahlt werden.
452 02 
-223 
 
F Unfallversicherung Bund und Bahn 1 211  
  
 
1 211  
  
 
1 178  
  
  
526 01 
-011 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten 1 200  
  
 
1 200  
  
 
1 168  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Anwalts- und Gerichtskosten für Verfahren, in denen die Bundesrepublik
Deutschland, vertreten durch das Auswärtige Amt oder das Bundesamt für Auswärtige An­
- 67 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
0511
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 526 01
gelegenheiten, Partei ist. Auch Rechtsberatung sowie anwaltliche Vertretung und 
Gerichtskosten bei Verfahren im Ausland, an denen die Bundesrepublik
Deutschland, vertreten durch das Auswärtige Amt, beteiligt ist, sowie rechtliche Abwehr 
von Entschädigungsklagen gegen die Bundesrepublik Deutschland im Ausland. 
Rechtsschutz von Deutschen vor ausländischen Behörden und Gerichten,
insbesondere um unter außenpolitischen Gesichtspunkten strafrechtlich Verfolgten die 
Möglichkeit einer ordnungsgemäßen Verteidigung zu sichern und nach einer
Verurteilung dem Verurteilten im Gnadenverfahren beizustehen.
526 02 
-011 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
750  
  
 
750  
  
 
169  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Gegenstände 
an Dritte unentgeltlich abgegeben werden. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch Reisekosten Dritter zur Erledigung 
der Aufträge geleistet werden. 
526 04 
-011 
 
F Kosten für Dolmetscher, Übersetzer und Sprachsachverständige 400  
  
 
400  
  
 
161  
  
  
Erläuterungen:
Es können auch Kosten für Rahmenverträge mit freiberuflichen Dolmetscherinnen 
und Dolmetschern, Übersetzerinnen und Übersetzern sowie Sprachlehrerinnen 
und Sprachlehrern für seltene Sprachen geleistet werden.
527 03 
-011 
 
F Reisen in Angelegenheiten der Personalvertretungen und der
Gleichstellungsbeauftragten sowie in Vertretung der Interessen schwerbehinderter 
Menschen 
100  
  
 
100  
  
 
42  
  
  
532 02 
-011 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 2 880  
  
 
2 980  
  
 
1 547  
  
  
543 01 
-011 
 
F Veröffentlichungen und Fachinformationen 1 550  
  
 
1 550  
  
 
1 276  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass ein Teil der im
Rahmen der Aktenveröffentlichung herausgegebenen Bände an Angehörige 
des Auswärtigen Dienstes gegen ermäßigtes Entgelt abgegeben werden 
darf. 
Erläuterungen:
Die Edition der "Akten zur Auswärtigen Politik der Bundesrepublik Deutschland", 
beruhend auf einer Vereinbarung zwischen der Bundesrepublik Deutschland und 
der Stiftung zur wissenschaftlichen Erforschung der Zeitgeschichte, wird laufend 
fortgesetzt. Unter die Zweckbestimmung fallen auch vorbereitende und
begleitende Maßnahmen der Konservierung, Restaurierung und Ordnung der Akten des 
Politischen Archivs.
545 01 
-165 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 7 700  
  
 
7 700  
  
 
7 247  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
- 68 -
0511 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 545 01
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kosten der Reisen des Bundesministers, Kommissionen,
Arbeitsdelegationen und internationalen Konferenzen, sofern das
Auswärtige Amt maßgebenden Einfluss auf die Ausführung hat.......... 7 550
2. Deutsches Archäologisches Institut................................................ 40
3. Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten.................................. 110
Zusammen............................................................................................ 7 700
Veranschlagt sind die Reisekosten, die durch die Beteiligung von Beamtinnen und 
Beamten oder tariflichen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern des Auswärtigen 
Amts oder der Auslandsvertretungen an Handelsvertrags-, Grenz- und anderen 
Kommissionen, an Arbeitsdelegationen und internationalen Konferenzen
entstehen, ferner die im Zusammenhang mit der Arbeit derartiger Kommissionen usw. 
im Einzelfall erwachsenden Geschäftskosten (Kosten für in Anspruch genommene 
Dolmetscherinnen und Dolmetscher, Sachverständige und Schreibkräfte, für
Mieten, Postdienstleistungsentgelte usw.). Die Reisekosten für die Angehörigen
anderer teilnehmender Ressorts sind von den sie entsendenden Ressorts zu tragen.
634 03 
-165 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 51 585  
  
 
33 585  
  
 
44 551  
  
  
684 09 
-029 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse an Verbände, Vereine und 
ähnliche Institutionen geringeren Umfangs 
14  
  
 
14  
  
 
9  
  
  
Erläuterungen:
Mitgliedsbeiträge des Auswärtigen Amts, der Auslandsvertretungen und des
Deutschen Archäologischen Instituts an Vereine im In- und Ausland, die sich
überwiegend mit internationalen Fragen befassen, die für das Auswärtige Amt oder das 
Deutsche Archäologische Institut von besonderem Interesse sind.
972 88 
-880 
 
F Einsparungen flexibilisierter Mittel im Epl. 05 -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 69 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
0511
Vorbemerkung
Rechtlicher Auftrag und organisatorische Struktur 
Nach Artikel 32 Absatz 1 Grundgesetz (GG) ist die Pflege 
der Beziehungen zu auswärtigen Staaten Sache des Bundes. 
Hierzu gehören auch die Beziehungen zu internationalen und 
überstaatlichen Organisationen. Der nach Artikel 87 Absatz 1 
GG in bundeseigener Verwaltung geführte Auswärtige Dienst 
ist das Instrument zur Wahrnehmung dieser Aufgaben. Der 
Auswärtige Dienst nimmt den Auftrag und die Aufgaben der 
Auswärtigen Angelegenheiten nach dem Gesetz über den 
Auswärtigen Dienst vom 30. August 1990 (BGBl. I S. 1842) im 
Inland im Auswärtigen Amt (Zentrale) und an den
Auslandsvertretungen wahr, die zusammen eine einheitliche
Bundesbehörde unter Leitung des Bundesministers des Auswärtigen 
bilden.
Die Zentrale gliedert sich nach der Strukturreform im Juni 
2026 in folgende Abteilungen: Zentralabteilung,
Sicherheitspolitische Abteilung, Abteilung Globale Ordnung, VN und
humanitäre Hilfe, Abteilung EU-Politik und Geoökonomie, Abteilung 
Europa, Abteilung Amerikas, Abteilung Nahost und Afrika,
Abteilung Asien und Pazifik, Rechtsabteilung, Abteilung Kultur 
und Kommunikation,Protokoll.
Die Vertretungen des Bundes im Ausland setzen sich wie folgt 
zusammen:
Bezeichnung Anzahl
 
Botschaften ........................................................ 154
Multilaterale Vertretungen................................... 12
Generalkonsulate................................................ 50
Konsulate ........................................................... 7
Vertretungsbüro................................................... 1
Informationsbüro................................................. 1
Zusammen.......................................................... 225
In diesem Kapitel werden die Ausgaben für die Tätigkeiten 
des Auswärtigen Dienstes gebündelt, Titelgruppe 01 umfasst 
die Ausgaben für die Zentrale, Titelgruppe 02 die Ausgaben 
für die Auslandsvertretungen. Aus der Titelgruppe 03
"Sicherheitsmaßnahmen an Auslandsvertretungen" sollen Ausgaben 
erfolgen, die überwiegend der Absicherung der
Auslandsvertretungen und ihrer Beschäftigten gegen Ausspähung und 
Gewalteinwirkung dienen. Maßnahmen, die dem Brand- und 
Arbeitsschutz sowie der allgemeinen baulichen Sicherheit der 
Auslandsvertretungen dienen, werden hingegen weiterhin aus 
der Titelgruppe 02 finanziert.
- 70 -
0512 Bundesministerium 
Überblick zum Kapitel 0512
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 176 911 176 911  -  184 520  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 176 911 176 911  -  184 520  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 1 097 414 1 059 932  +37 482 7 043 1 061 795  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 755 009 734 072  +20 937 56 577 628 054  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 800 800  - 156 844  
Ausgaben für Investitionen...................................... 347 305 273 052  +74 253 70 827 178 505  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 2 200 528 2 067 856  +132 672 134 603 1 869 198  
davon flexibilisiert.................................................... 1 880 514 1 747 842  +132 672 134 603 1 717 161  
davon nicht flexibilisiert........................................... 320 014 320 014  -  152 037  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 218 984 218 984  -  64 800  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 841 056      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 128 950      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 34 150      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 22 650      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 9 150      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 2 250      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 2 250      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 32 931      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 32 931      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 37 423      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 37 423      
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.................................. 35 423      
im Haushaltsjahr 2039 bis zu.................................. 35 423      
im Haushaltsjahr 2040 bis zu.................................. 35 423      
im Haushaltsjahr 2041 bis zu.................................. 35 423      
im Haushaltsjahr 2042 bis zu.................................. 35 423      
im Haushaltsjahr 2043 bis zu.................................. 35 423      
im Haushaltsjahr 2044 bis zu.................................. 35 423      
im Haushaltsjahr 2045 bis zu.................................. 35 423      
im Haushaltsjahr 2046 bis zu.................................. 35 423      
im Haushaltsjahr 2047 bis zu.................................. 182 141      
- 71 -
Bundesministerium 0512
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(1 634)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Inland (1 831) 
 
(1 831) 
 
 
111 11 
-011 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 1 023  
  
 
1 023  
  
 
1 258  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gebühren nach der Besonderen Gebührenverordnung des
Auswärtigen Amts für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen 
(AAB-GebV) und der Verordnung über die Ausstellung der
Apostille nach Artikel 3 des Haager Übereinkommens vom 5. Oktober 
1961 zur Befreiung ausländischer Urkunden von der Legalisation 
(UkrBefrV 1997 Haag)..................................................................... 1 016
2. Gebühren nach der Informationsgebührenverordnung (IFGGebV). 7
Zusammen............................................................................................ 1 023
119 11 
-011 
 
Einnahmen aus Veröffentlichungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen aus Schutzgebühren für die Abgabe von Informations- 
und Werbematerial dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei
folgendem Titel: Kap. 0511 Tit. 542 01. 
119 19 
-011 
 
Vermischte Einnahmen 80  
  
 
80  
  
 
17  
  
  
124 11 
-011 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 385  
  
 
385  
  
 
486  
  
  
132 11 
-011 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 343  
  
 
343  
  
 
12  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen aus dem Dublettenverkauf der Bibliothek dienen zur 
Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 511 11. 
2. Nach § 61 Abs. 1 Satz 1 BHO wird zugelassen, dass Gastgeschenke 
an das Haus der Geschichte unentgeltlich abgegeben werden. 
- 72 -
0512 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Ausland (175 080) 
 
(175 080) 
 
 
111 21 
-021 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 165 000  
  
 
165 000  
  
 
172 833  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei
folgenden Titeln: Kap. 0504 Tgr. 02, Kap. 0512 und Kap. 0514. 
2. Kosten für Passvordrucke, Personalausweisvordrucke, Visaetiketten 
und Begleitmaterial sind von den Einnahmen abzusetzen. 
3. Auslagen nach der Besonderen Gebührenverordnung des AA für
individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach den §§ 1 bis 17 
Konsulargesetz sind hier zu veranschlagen.
Auslagenerstattungen sind hier zu vereinnahmen. 
4. Kursverluste und Kursgewinne bei der Gebührenannahme über
externe Dienstleister und Honorarkonsuln/Honorarkonsulinnen sind bei 
diesem Titel zu veranschlagen. 
5. Mehreinnahmen können bis zur Höhe von 25 Prozent zur
Erbringung von Globalen Minderausgaben herangezogen werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gebühren/sonstige Entgelte für individuell zurechenbare
öffentliche Leistungen nach §§ 1 - 17 KonsG............................................ 184 000
2. Ab-/zuzüglich Auslagen für individuell zurechenbare öffentliche 
Leistungen nach §§ 1-17 KonsG..................................................... -
3. Abzüglich Kosten für Vordrucke, Etiketten und Begleitmaterial...... -19 000
Zusammen............................................................................................ 165 000
119 29 
-021 
 
Vermischte Einnahmen 400  
  
 
400  
  
 
-2 386  
  
  
Haushaltsvermerk:
Kursverluste bei Auslandszahlungen und bei Fremdwährungsbeständen 
sind von den Einnahmen abzusetzen. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kursgewinne.................................................................................... 500
2. Kursverluste.................................................................................... -600
3. Einnahmen aus der Benutzung verwaltungseigener Geräte usw.... 50
4. Sonstige vermischte Einnahmen..................................................... 450
Zusammen............................................................................................ 400
Kursgewinne oder -verluste entstehen durch die Neubewertung der
vorhandenen Bestände bei den Zahlstellen der Auslandsvertretungen nach Kursänderung 
durch Bestandsverstärkung. Diese Differenzen müssen verbucht werden.  Um 
Kursgewinne und Kursverluste nicht getrennt in Einnahme und Ausgabe zu
buchen, ist nur der Unterschiedsbetrag zu buchen.
- 73 -
Bundesministerium 0512
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
124 21 
-021 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 7 500  
  
 
7 500  
  
 
8 319  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus den Einnahmen darf zu viel einbehaltene Dienstwohnungsvergütung 
erstattet werden. 
131 22 
-021 
 
Erlöse aus dem Verkauf von Liegenschaften im Ausland 1 680  
  
 
1 680  
  
 
3 284  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen sind zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung 
der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 518 21, 518 31, 711 21, 
711 31, 739 21, 739 31 und 821 21. 
2. Aus den Einnahmen dürfen notwendige Nebenkosten (z. B. Kosten 
einer Versteigerung, Vermessung und Wertermittlung sowie Steuern 
und Gebühren) geleistet werden. 
3. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Mehreinnahmen aus Veräußerungserlösen fließen i. H. v. 80 Prozent den Titeln 
518 21, 518 31, 711 21, 711 31, 739 21, 739 31 und 821 21 zu und können ohne 
Einschränkung für dringenden zusätzlichen Finanzierungsbedarf auch an anderen 
Dienstorten genutzt werden. Im Falle, dass eine Neuunterbringung am gleichen 
Ort vorgesehen ist, fließen die Veräußerungserlöse vollständig den o. g. Titeln zu.
132 21 
-021 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 500  
  
 
500  
  
 
697  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus den Einnahmen dürfen beim Verkauf von Gegenständen anfallende 
Nebenkosten geleistet werden. 
Erläuterungen:
Erlöse aus dem Verkauf von voraussichtlich bis zu 60 auszusondernden
Kraftfahrzeugen: vgl. Erläuterungen zu Tit. 811 21.
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen sind auch Tit. 532 24 und 687 22.
Ausgenommen ist Tgr. 05. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 111 21. 
- 74 -
0512 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-165 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
84 330  
  
 
84 330  
  
 
71 613  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 635 156 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 250 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 250 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 250 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 250 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................................... 250 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................................... 250 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 30 931 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................... 30 931 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................... 35 423 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................... 35 423 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu............................................... 35 423 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu............................................... 35 423 T€ 
im Haushaltsjahr 2040 bis zu............................................... 35 423 T€ 
im Haushaltsjahr 2041 bis zu............................................... 35 423 T€ 
im Haushaltsjahr 2042 bis zu............................................... 35 423 T€ 
im Haushaltsjahr 2043 bis zu............................................... 35 423 T€ 
im Haushaltsjahr 2044 bis zu............................................... 35 423 T€ 
im Haushaltsjahr 2045 bis zu............................................... 35 423 T€ 
im Haushaltsjahr 2046 bis zu............................................... 35 423 T€ 
im Haushaltsjahr 2047 bis zu............................................. 182 141 T€ 
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
529 03 
-021 
 
Für außergewöhnlichen Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
16 700  
  
 
16 700  
  
 
15 624  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Aus den Ausgaben werden die Kosten der dienstlichen Kontaktpflege und
repräsentativen Verpflichtungen (auch Feierlichkeiten zum Tag der deutschen Einheit) 
der Beschäftigten an den Auslandsvertretungen im Rahmen der Erfüllung der 
Aufgaben nach GAD gezahlt. Die Beschäftigten erhalten die notwendigen Kosten 
nach den Richtlinien des Auswärtigen Amtes gegen Einzelabrechnung erstattet. 
Es sind auch entsprechende Ausgaben enthalten, die den lokal Beschäftigten und 
Honorarkonsuln entstehen.
Ausgaben von Beschäftigten anderer Ressorts, die an den Auslandsvertretungen 
tätig sind, können unter der Bedingung, dass sich die Ressorts an den Kosten 
beteiligen, berücksichtigt werden.
547 01 
-011 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(18 327)  
  
  
- 75 -
Bundesministerium 0512
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 05 
Tgr. 05 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(218 984) 
 
(218 984) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
4. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
5. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
511 51 
-029 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
22 268  
  
 
16 876  
  
 
500  
  
  
517 51 
-029 
 
B Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 6 090  
  
 
6 090  
  
 
-  
  
  
518 52 
-029 
 
B Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
23 107  
  
 
23 107  
  
 
20 000  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
532 51 
-029 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 120 492  
  
 
124 167  
  
 
26 506  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu....................................... 20 000 T€ 
812 52 
-029 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
47 027  
  
 
48 744  
  
 
17 794  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu....................................... 20 000 T€ 
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 1 097 414  1 059 932  1 061 795  
7 043 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 482 022  462 802  493 811  
56 577 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 800  800  844  
156 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 179 091  144 091  97 306  
37 597 
- 76 -
0512 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 121 187  80 217  63 405  
33 230 
Zusammen............................................................................................... 1 880 514  1 747 842  1 717 161  
134 603 
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Inland (629 223) 
 
(610 293) 
(47 032) 
 
Erläuterungen:
Die Ausgaben der Titel der Hauptgruppe 4 sind zu 18 Prozent ODA-anrechenbar.
412 11 
-011 
 
F Dienstaufwandsentschädigung für Beauftragte 124  
  
 
124  
  
 
102  
  
  
421 11 
-011 
 
F Bezüge des Bundesministers und der Staatsminister 511  
  
 
511  
  
 
790  
  
  
422 11 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten, Professorinnen und Professoren 
143 649  
  
 
136 649  
  
 
141 753  
  
  
422 12 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der beamteten Hilfskräfte -  
  
 
-  
  
 
1 600  
  
  
Erläuterungen:
Die zur Verwendung im Ausland bestimmten Beamtinnen und Beamten, die im
Inland auf ihren Auslandsdienst vorbereitet werden, erhalten Bezüge einschließlich 
Stellenzulage aus Tgr. 02.
427 19 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
1 892  
  
 
1 892  
  
 
862  
  
  
428 11 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 98 222  
  
 
91 222  
  
 
97 660  
  
  
453 11 
-840 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 81 063  
  
 
73 763  
  
 
71 775  
  
  
Erläuterungen:
Bei Vorliegen der Voraussetzungen sind auch Reisebeihilfen für
Familienheimfahrten an im Inland verwendete Beamtinnen und Beamte auf Widerruf im
Vorbereitungsdienst zu bestreiten.
Aus diesem Titel sind auch Reisekosten für dienstlich erforderliche
Anschlussreisen zur Fortbildung oder gesundheitlichen Untersuchung zu leisten, wenn diese in 
Verbindung mit Heimaturlaubsreisen genehmigt sind.
459 19 
-840 
 
F Vermischte Personalausgaben 178  
  
 
178  
  
 
137  
  
  
Erläuterungen:
Aus diesen Ausgaben werden auch die Schulbeihilfen für Hinterbliebene von 
Bundesbediensteten sowie für Maßnahmen gemäß § 15 des Gesetzes über den 
Auswärtigen Dienst gezahlt.
- 77 -
Bundesministerium 0512
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
511 11 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
35 876  
  
 
41 796  
  
 
45 983  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 132 11. 
514 11 
-011 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 254  
  
 
254  
  
 
261  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung Soll 2027 Soll 2026
 
personengebundene Pkw......................................... 8 8
517 11 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 27 500  
  
 
25 000  
  
 
25 263  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter / Beiträge Dritter zum Ausgleich von
Konferenzveranstaltungskosten (z. B. Konferenzpauschalen oder
Rechnungserstattungen für Sicherheit, Toiletten-/Garderobendienst, Konferenztechnik)
fließen den Ausgaben zu. 
518 11 
-011 
 
F Mieten und Pachten 3 050  
  
 
2 600  
  
 
2 335  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 7 600 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 1 900 T€ 
519 11 
-011 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 3 497  
  
 
3 497  
  
 
1 748  
  
  
525 11 
-011 
 
F Aus- und Fortbildung 12 418  
  
 
12 418  
  
 
10 460  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Den Anwärterinnen und Anwärtern wird in der Akademie Auswärtiger 
Dienst im Rahmen der Verfügbarkeit amtliche Unterkunft gegen
Zahlung eines Kostenbeitrags gewährt. Gegen anteilige Zahlung erhalten 
sie amtliche Verpflegung. 
2. Teilnehmern an Fortbildungsveranstaltungen kann in der Akademie 
Auswärtiger Dienst amtliche Unterkunft und Verpflegung gewährt 
werden. 
3. Aus den Ausgaben können auch Kosten für die Teilnahme von
Ehepartnern an Ausbildungs- und Fortbildungsmaßnahmen nach den im 
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen erlassenen 
Richtlinien geleistet werden, soweit die Maßnahmen im Hinblick auf 
die im Ausland verlangte Unterstützung des Beamten bei der
Erfüllung seiner dienstlichen Aufgaben angezeigt sind. 
- 78 -
0512 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
527 11 
-011 
 
F Dienstreisen 6 826  
  
 
6 226  
  
 
4 704  
  
  
Erläuterungen:
Die aus diesem Titel zu beschaffenden Großkundenabonnements der Deutschen 
Bahn AG können auch für Reisen benutzt werden, deren Kosten bei anderen 
Titeln des Einzelplans 05 veranschlagt sind.
532 11 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 157 414  
  
 
158 384  
  
 
208 348  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 45 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 35 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 000 T€ 
539 19 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 1 978  
  
 
1 978  
  
 
1 004  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz werden u.a. Baunebenkosten, Kompensationszertifikate,
Stellenanzeigen, Vorstellungsreisen und sonstige Verwaltungsausgaben geleistet.
711 11 
-011 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 1 591  
  
 
1 591  
  
 
1 522  
  
  
712 11 
-011 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 11 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
39  
  
  
812 11 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
1 274  
  
 
1 274  
  
 
883  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Ersatzbeschaffung................................................................................ 1 274
812 12 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
51 906  
  
 
50 936  
  
 
52 638  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 30 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 15 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 5 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
- 79 -
Bundesministerium 0512
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 812 12 (Titelgruppe 01)
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 8 418
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 43 488
Zusammen............................................................................................ 51 906
821 12 
-029 
 
F Erwerb von Grundstücken für ausländische Vertretungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Der Erwerb von Grundstücken für ausländische Vertretungen erfolgt auf der 
Grundlage von Gegenseitigkeitsvereinbarungen.
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Ausland (1 077 758) 
 
(1 011 016) 
(53 746) 
 
Erläuterungen:
Die Ausgaben der Titel der Hauptgruppe 4 sind zu 18 Prozent ODA-anrechenbar.
422 21 
-021 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
405 000  
  
 
400 626  
  
 
389 445  
  
  
422 22 
-021 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der beamteten Hilfskräfte -  
  
 
-  
  
 
19 028  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die beamteten Hilfskräfte haben in bundeseigenen und in den vom Bund 
gemieteten Gebäuden Dienstwohnungen zu beziehen, soweit solche zur 
Verfügung gestellt werden können. 
422 23 
-021 
 
F Bezüge der Anwärterinnen und Anwärter sowie Nebenleistungen der
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst 
11 905  
  
 
11 905  
  
 
11 112  
  
  
427 29 
-021 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
175 663  
  
 
169 663  
  
 
160 648  
  
  
Erläuterungen:
Die bei den Auslandsvertretungen lokal Beschäftigten werden entsprechend
ihrer Leistungen unter Berücksichtigung der ortsüblichen Entlohnung bezahlt.
Bereits vor dem 1. April 2000 bestehende Beschäftigungsverhältnisse genießen 
Bestandsschutz und fallen unter den TVAng/ArbAusland nach dem Stand vom 
31. März 2000.
Hieraus können Beschäftigungsentgelte für die an den Auslandsvertretungen
befristet beschäftigten Praktikantinnen und Praktikanten geleistet werden.
428 21 
-021 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 119 338  
  
 
118 530  
  
 
114 993  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben in bundeseigenen und 
in den vom Bund gemieteten Gebäuden Dienstwohnungen zu beziehen, 
soweit solche zur Verfügung gestellt werden können. 
- 80 -
0512 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 428 21 (Titelgruppe 02)
Erläuterungen:
Die bei den Auslandsvertretungen lokal Beschäftigten werden entsprechend
ihrer Leistungen unter Berücksichtigung der ortsüblichen Entlohnung bezahlt.
Bereits vor dem 1. April 2000 bestehende Beschäftigungsverhältnisse genießen 
Bestandsschutz und fallen unter den TVAng/ArbAusland nach dem Stand vom 
31. März 2000.
511 21 
-021 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
11 200  
  
 
11 200  
  
 
8 501  
  
  
514 21 
-021 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 3 250  
  
 
3 250  
  
 
3 039  
  
  
517 21 
-021 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 33 000  
  
 
30 000  
  
 
27 378  
  
  
518 21 
-021 
 
F Mieten und Pachten 77 000  
  
 
75 000  
  
 
72 372  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 29 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 6 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 6 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 131 22. 
Erläuterungen:
Im Rahmen der Zweckbestimmung dürfen im Bedarfsfall an Dienstorten mit
besonders knappem Wohnungsangebot bis zu vier Monatsmieten für Wohnungen 
geleistet werden, um die Anmietung durch neu entsandte Beschäftigte zu
ermöglichen.
519 21 
-021 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 32 000  
  
 
27 000  
  
 
24 464  
  
  
527 21 
-021 
 
F Dienstreisen 6 000  
  
 
5 500  
  
 
3 125  
  
  
Erläuterungen:
Reisekostenvergütungen für Inlandsdienstreisen (im Gastland) und für
Auslandsdienstreisen (außerhalb des Gastlandes).
532 24 
-021 
 
F Betreuung von Delegationen und internationalen Besuchern im Ausland 660  
  
 
600  
  
 
498  
  
  
Erläuterungen:
Ausgaben, die den Auslandsvertretungen durch die Betreuung von Delegationen 
entstehen und nicht anderweitig durch Kostenübernahmezusage abgedeckt sind 
- 81 -
Bundesministerium 0512
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 24 (Titelgruppe 02)
(Subsidiarität). Dazu gehören insbesondere Ausgaben für zusätzliche,
Fahrzeuganmietung und sonstige Dienstleistungen Dritter.
539 29 
-021 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 14 749  
  
 
9 749  
  
 
8 772  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Besondere Zuweisungen an Vertretungen der Bundesrepublik 
Deutschland im Ausland (u. a. Notstandsmaßnahmen).................. 100
2. Bankspesen..................................................................................... 70
3. Baunebenkosten............................................................................. 12 869
4. Billigkeitsleistungen, sofern Voraussetzungen nach § 53 BHO 
vorliegen.......................................................................................... 30
5. Kosten für externe Dienstleister...................................................... 850
6. Sonstiges (u. a. Bekanntmachungen, Entschädigungsleistungen 
geringen Umfangs, Ortsumzüge der Auslandsvertretungen und 
Einlagerung von Ausstattungsgegenständen, Zuschüsse zu den 
Kosten für die Förderung der Berufstätigkeit von Partnern)............ 830
Zusammen............................................................................................ 14 749
687 22 
-021 
 
F Zuschüsse für Honorarkonsularbeamte 800  
  
 
800  
  
 
844  
  
  
Erläuterungen:
Pauschale Zuschüsse zu den Verwaltungskosten und Auslagenerstattung gem. 
§ 26 Abs. 2 und 3 Konsulargesetz vom 11. September 1974.
711 21 
-021 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 30 000  
  
 
30 000  
  
 
20 542  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 12 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 7 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
739 21 und 821 21. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 131 22. 
3. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
739 21 
-021 
 
F Baumaßnahmen 95 000  
  
 
95 000  
  
 
65 524  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 15 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
711 21 und 821 21. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 131 22. 
3. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
- 82 -
0512 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 739 21 (Titelgruppe 02)
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
2. Accra
Neubau Kanzlei .................................................................... 41 435 - 1 500 - 8 500 31 435
4. Nikosia
Neubau Kanzlei .................................................................... 11 925 811 2 375 500 74 8 165
5. Tel Aviv
Neubau Residenz ................................................................. 11 715 179 2 600 600 500 7 836
9. Taschkent
Neubau der Kanzlei .............................................................. 35 085 36 951 644 - 400 -2 910
10. Sofia
Neubau der Kanzlei .............................................................. 32 617 27 690 2 800 - - 2 127
11. San Francisco
Generalsanierung Kanzlei/L-DW .......................................... 43 060 16 634 16 600 4 301 32 000 -26 475
12. Rabat
Neubau Kanzlei und Residenz ............................................. 38 334 4 951 11 800 2 984 8 000 10 599
13. Wien
Neubau Kanzlei und Residenz ............................................. 37 926 35 110 81 1 002 - 1 733
14. Moskau
Generalsanierung Residenz ................................................. 15 634 1 669 600 808 - 12 557
15. Brasilia
Generalsanierung Kanzlei & Residenz ................................ 51 621 20 11 900 2 230 15 000 22 471
16. Washington
Generalsanierung Kanzlei (inkl. Zwischenunterbringung) .... 117 335 109 404 212 - - 7 719
17. Chisinau
Neubau Kanzlei und Residenz ............................................. 17 709 3 183 2 100 377 1 000 11 049
18. London
Sanierung Residenz ............................................................. 23 901 21 581 - - - 2 320
21. Addis Abeba
Sanierung Kanzlei und DW .................................................. 51 631 11 507 14 550 - 15 000 10 574
24. Amman
Neubau Kanzlei und Residenz ............................................. 43 299 22 936 17 750 - 2 613 -
25. Paris
Generalsanierung Kanzlei .................................................... 40 765 42 788 - - - -2 023
89. Algier
Neubau Kanzlei .................................................................... 53 924 21 667 9 488 - 11 913 10 856
Zusammen.................................................................................... 667 916 357 081 95 000 12 802 95 000 108 033
Darüber hinaus sind Baumaßnahmen an folgenden Dienstorten in Planung: Abidjan, Ankara, Bangkok, Canberra, Colombo, Istanbul 
(Zwischenunterbringung und Generalsanierung), Izmir, Jaunde, Kairo, Kalkutta, Kampala, Khartum, Kinshasa, La Paz, Lagos,
Montevideo, Neu Delhi, New York (Generalsanierung Deutsches Haus), Ottawa, Ouagadougou, Peking (Dienstwohnungen) Pristina, Riad, 
Tokyo (Dienstwohnungen, Vilnius, Washington, Wellington, Zagreb.
Hinweise 
Zu Nr. 2, 4, 5, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 21, 24, 25, 89: bundeseigene Liegenschaft
Zu Nr. 16: In den Gesamtausgaben des Bundes sind die Kosten für die Zwischenunterbringung in Höhe von 13 268 T€ enthalten.
Zu Nr. 13: Kosten i.H.v. 4 300 T€ für den Abriss der alten Kanzlei (KBM Wien) sind bei 0512-711 21 abgeflossen.
Zu Nr. 14: Gegenseitigkeitsabkommen
811 21 
-021 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 4 000  
  
 
4 000  
  
 
2 210  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu......................................... 2 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
- 83 -
Bundesministerium 0512
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 811 21 (Titelgruppe 02)
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Neubeschaffung
nicht personengebundene Pkw....................................................... 350
2. Ersatzbeschaffungen
23 personengebundene Pkw........................................................... 950
65 nicht personengebundene Pkw.................................................. 3 000
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 21 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG........................................................ -500
3. Sonstiges......................................................................................... 200
Zusammen............................................................................................ 4 000
812 21 
-021 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
5 000  
  
 
5 000  
  
 
2 090  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu......................................... 2 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Ausstattung von
1. Kanzleien......................................................................................... 3 600
2. amtlichen Empfangsräumen............................................................ 1 250
3. anderen Dienstwohnungen............................................................. 150
Zusammen............................................................................................ 5 000
821 21 
-021 
 
F Erwerb von Liegenschaften im Ausland 53 193  
  
 
13 193  
  
 
1 400  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
711 21 und 739 21. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 131 22. 
3. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Für die räumliche Unterbringung der Vertretungen des Bundes im Ausland und 
für die Beschaffung von Dienstwohnungen an Orten mit besonders ungünstigen 
Wohnraumverhältnissen.
Mehr wegen Grundstückserwerb u.a. in Izmir und Damaskus. 
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Sicherheitsmaßnahmen an Auslandsvertretungen (170 664) 
 
(123 664) 
(33 825) 
 
Erläuterungen:
Die Ausgaben der Titel der Hauptgruppe 4 sind zu 18 Prozent ODA-anrechenbar.
- 84 -
0512 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
422 31 
-021 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
38 000  
  
 
33 000  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Berücksichtigt sind auch Zahlungen von Dienstbezügen der auf Planstellen bei 
Kap. 0625 geführten SAV-Beamtinnen/-Beamten der Bundespolizei, die an
Auslandsvertretungen als Personenschützer und Sicherheitsbeamte eingesetzt sind.
422 32 
-021 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der beamteten Hilfskräfte -  
  
 
-  
  
 
32 671  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die beamteten Hilfskräfte haben in bundeseigenen und in den vom Bund 
gemieteten Gebäuden Dienstwohnungen zu beziehen, soweit solche zur 
Verfügung gestellt werden können. 
427 39 
-021 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
18 000  
  
 
18 000  
  
 
15 843  
  
  
Erläuterungen:
Die bei den Auslandsvertretungen lokal Beschäftigten werden entsprechend
ihrer Leistungen unter Berücksichtigung der ortsüblichen Entlohnung bezahlt.
Bereits vor dem 1. April 2000 bestehende Beschäftigungsverhältnisse genießen 
Bestandsschutz und fallen unter den TVAng/ArbAusland nach dem Stand vom 
31. März 2000.
428 31 
-021 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 1 000  
  
 
1 000  
  
 
507  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben in bundeseigenen und 
in den vom Bund gemieteten Gebäuden Dienstwohnungen zu beziehen, 
soweit solche zur Verfügung gestellt werden können. 
Erläuterungen:
Die bei den Auslandsvertretungen lokal Beschäftigten werden entsprechend
ihrer Leistungen unter Berücksichtigung der ortsüblichen Entlohnung bezahlt.
Bereits vor dem 1. April 2000 bestehende Beschäftigungsverhältnisse genießen 
Bestandsschutz und fallen unter den TVAng/ArbAusland nach dem Stand vom 
31. März 2000.
514 31 
-021 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 14 250  
  
 
9 250  
  
 
8 361  
  
  
517 31 
-021 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 28 500  
  
 
28 500  
  
 
28 504  
  
  
Erläuterungen:
Hieraus werden auch notwendige Zuschüsse zu den Kosten der Bewachung und 
Sicherung von Wohnungen entsandter Beschäftigter an Dienstorten mit
kriegerischer, terroristischer oder außerordentlich krimineller Gefährdung geleistet. Die 
Leistung der Ausgaben erfolgt nach besonderen Richtlinien des Auswärtigen
Amtes.
- 85 -
Bundesministerium 0512
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
518 31 
-021 
 
F Mieten und Pachten 6 500  
  
 
4 500  
  
 
4 511  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 6 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 131 22. 
Erläuterungen:
Im Rahmen der Zweckbestimmung dürfen im Bedarfsfall an Dienstorten mit
besonders knappem Wohnungsangebot bis zu vier Monatsmieten für Wohnungen 
geleistet werden, um die Anmietung durch neu entsandte Beschäftigte zu
ermöglichen.
519 31 
-021 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 5 100  
  
 
5 100  
  
 
3 645  
  
  
525 31 
-011 
 
F Aus- und Fortbildung 500  
  
 
500  
  
 
162  
  
  
532 31 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
539 39 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 500  
  
 
500  
  
 
373  
  
  
Erläuterungen:
Hieraus werden Baunebenkosten für sicherheitsrelevante Baumaßnahmen
geleistet.
711 31 
-011 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 7 500  
  
 
7 500  
  
 
3 746  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 131 22. 
2. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
- 86 -
0512 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
739 31 
-011 
 
F Baumaßnahmen 45 000  
  
 
10 000  
  
 
5 972  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 9 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 4 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 131 22. 
2. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Islamabad
Neubau Kanzlei, Sanierung Residenz und Außenanlagen ..... 86 764 62 372 10 000 - 10 000 4 392
3. Kabul,
Härtung DW-Gebäude ............................................................ 25 690 2 884 - - - 22 806
4. Damaskus
Neubau Kanzlei im Modulbau .............................................. - - - - 35 000 -
Summendifferenz Zusammen ...................................................... 112 454 65 256 10 000 - 45 000 27 198
Zu 4.:
Zur Baumaßnahme Nr. 4 liegen derzeit noch keine erforderlichen Haushaltsunterlagen nach § 24 BHO vor. Die Haushaltsmittel sind 
bis zur haushaltsmäßigen Anerkennung gem. § 24 Abs. 3 BHO gesperrt.
Hinweise 
Es handelt sich bei den o. g. Maßnahmen um bereits begonnene, die aus dem 
Kap. 0512 Tit .739 21 umgesetzt wurden (Islamabad ehem. Nr. 12, Kabul ehem. 
Nr. 19).
Mehr wegen geplanter Großer Baumaßnahmen in Bagdad, Erbil und Damaskus. 
811 31 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 5 200  
  
 
5 200  
  
 
3 842  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu......................................... 3 000 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Neubeschaffung
4 nicht personengebundene Pkw.................................................... 1 600
2. Ersatzbeschaffungen
15 nicht personengebundene Pkw.................................................. 3 400
3. Sonstiges......................................................................................... 200
Zusammen............................................................................................ 5 200
- 87 -
Bundesministerium 0512
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 31 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
614  
  
 
614  
  
 
303  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 300 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Sicherheitsrelevante Ausstattung von
1. Kanzleien......................................................................................... 400
2. anderen Dienstwohnungen............................................................. 214
Zusammen............................................................................................ 614
812 32 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Personalreserve gem. § 6 GAD (2 869) 
 
(2 869) 
 
 
Erläuterungen:
Die Ausgaben der Titel der Hauptgruppe 4 sind zu 18 Prozent ODA-anrechenbar.
422 41 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
2 371  
  
 
2 371  
  
 
2 371  
  
  
428 41 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 498  
  
 
498  
  
 
498  
  
  
453 41 
-840 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
459 49 
-840 
 
F Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
511 41 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
514 41 
-011 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
525 41 
-011 
 
F Aus- und Fortbildung -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
527 41 
-011 
 
F Dienstreisen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
532 41 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 88 -
0512 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
539 49 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
266 21 
-021 
 
Erstattung von Verwaltungsausgaben aus dem Ausland  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 89 -
Bundesministerium 0512
Vorbemerkung
Das Deutsche Archäologische Institut (DAI), das aus dem 
1829 in Rom gegründeten Institut für Archäologische
Korrespondenz hervorgegangen ist, hat seit 1832 seinen Sitz in 
Berlin. Es ist eine wissenschaftliche Einrichtung, die als
teilrechtsfähige Bundesanstalt zum Geschäftsbereich des
Auswärtigen Amts gehört. Sie gliedert sich in die Zentrale, die 
Orient-Abteilung (mit Außenstellen in Bagdad, Damaskus 
und Sanaa sowie der Forschungsstelle am Deutschen
Evangelischen Institut für Altertumswissenschaften des Heiligen 
Landes in Amman) und die Eurasien-Abteilung in Berlin (mit 
Außenstellen in Peking und Teheran), die Römisch-
Germanische Kommission in Frankfurt am Main, die Kommission für 
Alte Geschichte und Epigraphik in München, die Kommission 
für Archäologie Außereuropäischer Kulturen in Bonn sowie die 
Abteilungen in Rom, Athen, Kairo, Istanbul und Madrid.
Das Kapitel "Deutsches Archäologisches Institut" hat ein
finanzielles Volumen von rd. 40 Mio. Euro. Neben
Personalkosten bilden wissenschaftliche Unternehmungen und
Veröffentlichungen sowie Beihilfen hierfür (Titelgruppe 01) mit 
rd. 8,3 Mio. Euro die finanzwirksamen Schwerpunkte des
Kapitels. Des Weiteren vergibt das Deutsche Archäologische
Institut jährlich Stipendien im Bereich der Archäologie und ihrer 
vom Institut vertretenen Nachbarwissenschaften an deutsche 
und ausländische Forscherinnen und Forscher.
Das Deutsche Archäologische Institut verfügt darüber hinaus 
über Projektmittel, die in Kap. 0501 und 0504 veranschlagt 
sind.
Das Deutsche Archäologische Institut führt Forschungen
(Ausgrabungen, Expeditionen und andere Projekte) auf dem
Gebiet der Archäologie und ihrer Nachbarwissenschaften
vorzugsweise in den Ländern der antiken Kulturen durch. Zum 
Arbeitsgebiet des Instituts gehören die Klassische
Archäologie, Ägyptologie, Vorder- und Zentralasiatische
Altertumskunde, Vor- und Frühgeschichte, Alte Geschichte mit Epigraphik 
und Numismatik, Klassische Philologie in Verbindung mit
Archäologie, Antike Bauforschung, Christliche, Byzantinische 
und Islamische Archäologie, Allgemeine und Vergleichende 
Archäologie sowie Informationstechnologie und verschiedene 
naturwissenschaftliche Disziplinen. Es setzt die für
Deutschland verbindlichen gesetzlichen Regelungen der Konvention 
von Valetta um. Die Forschungsergebnisse werden in
analogen und digitalen Publikationen vorgelegt. Das Institut
unterhält Informationsinfrastrukturen wie Bibliotheken,
Grabungsarchive und Fototheken, die der internationalen Wissenschaft 
zur Verfügung stehen, und setzt nationale und
internationale Vorgaben für das Forschungsdatenmanagement
(Datenkuratierung und Digitalisierung) um. Es setzt sich für die
Aufrechterhaltung der Einheit der deutschen archäologischen 
Wissenschaft im Zusammenhang mit der gesamten
Altertumswissenschaft, die Pflege der Beziehungen zur internationalen 
Wissenschaft und die Förderung des Gelehrtennachwuchses 
ein. Das Institut veranstaltet wissenschaftliche Kongresse, 
Kolloquien und Führungen und informiert die Öffentlichkeit 
über seine Arbeit. Bei seinen Projekten im Ausland ist es 
in Kooperation mit zahlreichen internationalen Partnern tätig. 
Mit diesen Aufgaben und Tätigkeitsfeldern gehört die Arbeit 
des Deutschen Archäologischen Instituts zum Kernbereich der 
Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik sowie der
Außenwissenschaftspolitik und trägt erheblich zum Erreichen der dort 
gesetzten Ziele bei.
Überblick zum Kapitel 0513
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 69 69  -  6 609  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 69 69  -  6 609  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 27 312 26 450  +862 6 967 27 089  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 12 520 12 770  -250 6 407 13 075  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 630 630  -  440  
Ausgaben für Investitionen...................................... 900 700  +200 4 226 771  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 41 362 40 550  +812 17 600 41 375  
davon flexibilisiert.................................................... 33 893 33 120  +773 17 032 27 549  
davon nicht flexibilisiert........................................... 7 469 7 430  +39 568 13 826  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 360      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 160      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 120      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 80      
- 90 -
0513 Deutsches Archäologisches Institut 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-165 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 11  
  
 
11  
  
 
5  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 2 und 4 der Erläuterungen dienen zur
Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 511 01 und 547 11. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 3 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 511 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus der Abgabe von Fotomaterial des Fotoarchivs...... -
2. Einnahmen aus Leistungen der archäologischen
Naturwissenschaften........................................................................................... 5
3. Einnahmen aus Lese-Entgelten der Bibliothek Rom....................... -
4. Einnahmen aus dem Verkauf von Fotos, Kopien und Scans von 
Archivmaterial sowie Nutzungsrechten der
Wissenschaftsabteilungen an Dritte............................................................................... 6
Zusammen............................................................................................ 11
119 01 
-165 
 
Einnahmen aus Veröffentlichungen 50  
  
 
50  
  
 
27  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 01. 
Erläuterungen:
Hierunter fallen auch Rückzahlungen von Druckkosten und
Druckkostenzuschüssen.
119 99 
-165 
 
Vermischte Einnahmen 8  
  
 
8  
  
 
6 574  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1.2 und 5 der Erläuterungen sind wegen 
rechtsverbindlicher Verwendungsauflagen Dritter zweckgebunden. 
Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
Tgr. 02. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 1.1 der Erläuterungen sind gemäß
Stiftungsurkunde der Wülfing-Stiftung aus dem Jahr 1927 zweckgebunden. 
Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
681 01. 
3. Kursverluste bei Auslandszahlungen und bei
Fremdwährungsbeständen sind von den Einnahmen abzusetzen. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Stiftungen
1.1 Einnahmen aus der Wülfing-Stiftung............................................ -
- 91 -
Deutsches Archäologisches Institut 0513
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 119 99
Bezeichnung 1 000 €
 
1.2 Einnahmen aus anderen Stiftungen............................................. -
2. Kursgewinne................................................................................. 3
3. Kursverluste.................................................................................. -8
4. Sonstige vermischte Einnahmen.................................................. 13
5. Einnahmen aus Aufträgen Dritter................................................. -
Zusammen............................................................................................ 8
Kursunterschiede (Gewinne oder Verluste) können bei den Beständen der
Zahlstellen der Auslandsabteilungen durch Änderung der Währungskurse innerhalb 
des Abrechnungszeitraums entstehen. Um diese Kursgewinne und Kursverluste 
nicht getrennt in Einnahme und Ausgabe zu buchen, ist nur der
Unterschiedsbetrag als Einnahme zu buchen.
124 01 
-165 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei
folgendem Titel: 517 01. 
2. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 
BHO wird zugelassen, dass an Stipendiatinnen und Stipendiaten 
sowie Teilnehmerinnen und Teilnehmer an wissenschaftlichen
Unternehmungen Unterkunft, sonstige Nutzungen und Sachbezüge
unentgeltlich gewährt werden. 
132 01 
-165 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
3  
  
  
Übrige Einnahmen 
272 01 
-165 
 
Zuschüsse von der EU zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflagen 
bei Aufträgen der EU zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 812 01, 812 02 und Tgr. 02. 
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(237)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarungen mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 812 01, 812 02 und Tgr. 04. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen ist auch Tit. 547 11.
Ausgenommen sind Tgr. 02 und Tgr. 04. 
- 92 -
0513 Deutsches Archäologisches Institut 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Personalausgaben 
428 02 
-165 
 
Entgelte für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 5 100  
  
 
5 100  
  
 
5 091  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus dem Titel werden Entgelte für Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler sowie für sonstige im wissenschaftsrelevanten Bereich
Beschäftigte gezahlt, die im Rahmen der Planung, Vorbereitung,
Durchführung, Auswertung oder Bewertung von Forschungsvorhaben einen 
wesentlichen Beitrag leisten. Für diesen Beschäftigtenkreis wird kein
verbindlicher Stellenplan ausgebracht. Unbefristete
Beschäftigungsverhältnisse dürfen im Rahmen vorhandener Mittel abgeschlossen werden. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-165 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
1 739  
  
 
1 700  
  
 
1 620  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
681 01 
-165 
 
Stipendien 600  
  
 
600  
  
 
433  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 360 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 160 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 120 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu...................................................... 80 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Reise-, Auslands- und Fortbildungsstipendien nach besonderen 
Richtlinien........................................................................................ 350
2. Pflege wissenschaftlicher Beziehungen mit dem Ausland.............. 250
Zusammen............................................................................................ 600
685 01 
-165 
 
Mitgliedsbeiträge an privatrechtliche Vereine 30  
  
 
30  
  
 
7  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(18)  
  
  
- 93 -
Deutsches Archäologisches Institut 0513
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Durchführung von Aufträgen Dritter (-) 
 
(-) 
(568) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 99 und 272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
427 29 
-165 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
553  
  
  
428 22 
-165 
 
Entgelte für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler -  
  
 
-  
157  
 
1 845  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus dem Titel werden Entgelte für Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler sowie für sonstige im wissenschaftsrelevanten Bereich
Beschäftigte gezahlt, die im Rahmen der Planung, Vorbereitung,
Durchführung, Auswertung oder Bewertung von Forschungsvorhaben einen 
wesentlichen Beitrag leisten. Für diesen Beschäftigtenkreis wird kein
verbindlicher Stellenplan ausgebracht. Unbefristete
Beschäftigungsverhältnisse dürfen im Rahmen vorhandener Mittel abgeschlossen werden. 
518 21 
-165 
 
Mieten und Pachten -  
  
 
-  
169  
 
512  
  
  
544 21 
-165 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 21 
-165 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
242  
 
3 516  
  
  
812 21 
-165 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 22 
-165 
 
Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Durchführung von Aufträgen für Bundesbehörden (-) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
- 94 -
0513 Deutsches Archäologisches Institut 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 04
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 381 01. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
427 49 
-165 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
236  
  
  
429 41 
-165 
 
Nicht aufteilbare Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
544 41 
-165 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 41 
-165 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
13  
  
  
812 41 
-165 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 42 
-165 
 
Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 22 212  21 350  19 364  
6 810 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 10 781  11 070  7 414  
5 996 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. -  -  479  
3 668 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 900  700  292  
558 
Zusammen............................................................................................... 33 893  33 120  27 549  
17 032 
422 01 
-165 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
5 800  
  
 
5 700  
  
 
5 806  
  
  
427 09 
-165 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
2 450  
  
 
2 000  
  
 
1 928  
  
  
Erläuterungen:
1. Die an den Auslandsabteilungen des DAI lokal Beschäftigten werden
entsprechend ihren Leistungen unter Berücksichtigung der ortsüblichen Entlohnung 
bezahlt. Bereits vor dem 1. April 2000 bestehende Beschäftigungsverhältnisse 
genießen Bestandsschutz und fallen unter den TV/Ang/ArbAusland nach dem 
Stand vom 31. März 2000.
2. Entgelte für Projekt- und Vertretungskräfte
3. Beschäftigungsentgelte für die nicht im wissenschaftlichen Bereich
beschäftigten Praktikantinnen und Praktikanten
- 95 -
Deutsches Archäologisches Institut 0513
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
428 01 
-165 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 9 362  
  
 
9 000  
  
 
8 795  
  
  
453 01 
-165 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 100  
  
 
150  
  
 
149  
  
  
511 01 
-165 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
1 500  
  
 
1 500  
  
 
1 196  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 111 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ausgaben für Informationstechnik................................................... 400
2. Sonstiger Geschäftsbedarf.............................................................. 1 100
Zusammen............................................................................................ 1 500
514 01 
-165 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 150  
  
 
200  
  
 
91  
  
  
517 01 
-165 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 1 700  
  
 
1 500  
  
 
1 449  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 124 01. 
Erläuterungen:
10 T€ Zuschuss zu den Kosten der Bewachung und Sicherung von Wohnungen 
entsandter Bediensteter an Dienstorten mit kriegerischer, terroristischer oder
außergewöhnlicher krimineller Gefährdung. Die Leistung der Ausgaben erfolgt nach 
besonderen Richtlinien des Auswärtigen Amts.
518 01 
-165 
 
F Mieten und Pachten 1 120  
  
 
1 100  
  
 
125  
  
  
519 01 
-165 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 700  
  
 
700  
  
 
554  
  
  
525 01 
-165 
 
F Aus- und Fortbildung 60  
  
 
60  
  
 
15  
  
  
527 01 
-165 
 
F Dienstreisen 400  
  
 
400  
  
 
280  
  
  
532 01 
-165 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 575  
  
 
1 034  
  
 
399  
  
  
539 99 
-165 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 750  
  
 
750  
  
 
333  
  
  
- 96 -
0513 Deutsches Archäologisches Institut 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
711 01 
-165 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
712 01 
-165 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
739 01 
-165 
 
F Baumaßnahmen des Hochbaus im Ausland von mehr als 6 000 000 € im 
Einzelfall 
-  
  
 
-  
  
 
479  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
4. Rom, Sanierung des Gebäudes (ES-Bau)............................... 29 893 29 353 - 540 - -
811 01 
-165 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 100  
  
 
100  
  
 
58  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus der Erstattung der Umsatzsteuer fließen den Ausgaben 
zu. 
812 01 
-165 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
300  
  
 
300  
  
 
44  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 272 01 und 381 01. 
812 02 
-165 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
500  
  
 
300  
  
 
190  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 272 01 und 381 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ersatzbeschaffung........................................................................... 500
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Wissenschaftliche Unternehmungen und Veröffentlichungen sowie
Beihilfen hierfür 
(8 326) 
 
(8 326) 
(6 610) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 01. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
3. Nach § 52 Satz 1 BHO und § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit 
§ 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Teilnehmerinnen und 
- 97 -
Deutsches Archäologisches Institut 0513
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
Teilnehmern an wissenschaftlichen Unternehmungen und
Veranstaltungen des DAI, Angehörigen und Mitgliedern des Instituts, aus
Mitteln des Bundes geförderten deutschen und ausländischen
Stipendiatinnen und Stipendiaten sowie sonstigen Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftlern, deren Aufenthalt im Interesse des Instituts liegt, 
soweit dienstliche Gründe dies rechtfertigen, unentgeltlich amtliche 
Unterkunft unter gleichzeitigem Wegfall der nach dem BRKG
zustehenden Übernachtungsgelder gewährt wird. 
4. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 
BHO wird zugelassen, dass unentgeltlich überlassen werden darf: 
Preziosen, Ausstellungsgegenstände sowie Gegenstände für
Ausgrabungen und Restaurierungsmaßnahmen an außer-/universitäre
Forschungseinrichtungen, Museen, Ausstellungen usw. als Leihgaben. 
Sofern eine Verwertung nicht möglich ist, können die Gegenstände 
unentgeltlich übereignet werden. 
Erläuterungen:
Die Verteilung der Ausgaben auf die Zentrale, die Kommissionen und Abteilungen 
des Deutschen Archäologischen Instituts sowie auf die verschiedenen Vorhaben 
ist in einem Bewirtschaftungsplan festgelegt.
427 19 
-165 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
4 500  
  
 
4 500  
  
 
2 686  
  
  
Erläuterungen:
1. Entgelte für nicht unter den Geltungsbereich des TVöD fallende Verträge mit 
wissenschaftlichen Hilfskräften, deren Beschäftigung überwiegend ihrer
weiteren wissenschaftlichen Qualifizierung und Ausbildung dient.
2. Entgelte für Aushilfskräfte für wissenschaftliche Unternehmungen nach TVöD 
(z. B. Zeichnerinnen und Zeichner)
3. Entgelte für nur vorübergehend nach TVöD auf Zeit beschäftigte
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer für wissenschaftliche Unternehmungen.
4. Entgelte für Grabungsarbeiterinnen und -arbeiter sowie
Grabungswächterinnen und Grabungswächter. Die in den Grabungsländern Beschäftigten werden 
entsprechend ihren Leistungen unter Berücksichtigung der ortsüblichen
Entlohnung bezahlt.
5. Beschäftigungsentgelte für die im wissenschaftlichen Bereich beschäftigten 
Praktikantinnen und Praktikanten.
Die Ausgaben sind zu 1 Prozent ODA-anrechenbar.
544 11 
-165 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 200  
  
 
200  
  
 
157  
  
  
Erläuterungen:
Es handelt sich um Werkverträge sowie um Vortragshonorare für nicht dem
Deutschen Archäologischen Institut angehörende Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler.
547 11 
-165 
 
F Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 3 626  
  
 
3 626  
  
 
2 815  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 6 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 111 01. 
2. Beiträge von Publikationsbestellern sowie Erstattungen und Beiträge 
Dritter fließen den Ausgaben zu. 
- 98 -
0513 Deutsches Archäologisches Institut 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 547 11 (Titelgruppe 01)
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ausgrabungen, Konservierungs- und Restaurierungsmaßnahmen 2 876
2. Wissenschaftliche Vorarbeiten........................................................ 200
3. Druckkosten.................................................................................... 200
4. Ankauf wissenschaftlicher Publikationen........................................ 20
5. Fotoarchive...................................................................................... 30
6. Ausgaben für die Herstellung von Fotos Dritter.............................. -
7. Forschungsdatenmanagement und Digitalisierung......................... 300
Zusammen............................................................................................ 3 626
Die Ausgaben dienen insbesondere der Durchführung von Ausgrabungen,
Konservierungs- und Restaurierungsmaßnahmen (Grabungsgeräte,
Verbrauchsmaterial, Verpflegungskosten, Reisekosten und Reisebeihilfen für freie
wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter), wissenschaftlichen Vorarbeiten (Bücher und 
Fotos als Druckvorlagen) und Druckkosten; Ankauf von wissenschaftlichen
Publikationen für Tauschzwecke; Aufwendungen für die Fotoarchive.
Die Ausgaben sind zu 5 Prozent ODA-anrechenbar.
821 11 
-165 
 
F Grunderwerb und Ablösung von Rechten für die Durchführung von
archäologischen Arbeiten 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 99 -
Deutsches Archäologisches Institut 0513
Vorbemerkung
Das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten (BfAA)
wurde als Bundesoberbehörde mit Errichtungsgesetz vom 12. 
Juni 2020 zum 1. Januar 2021 errichtet und ist dem Auswärtigen 
Amt nachgeordnet. Das BfAA übernimmt als serviceorientierte 
Behörde schrittweise nicht-ministerielle Aufgaben und
unterstützt mit seinem Leistungsspektrum den Auswärtigen Dienst 
mit seinen Auslandsvertretungen. Bei seiner
Aufgabenerfüllung setzt das BfAA als Vorreiter im Bereich E-Government 
auf digitales, orts- und zeitflexibles Arbeiten.
Das BfAA unterstützt den Auswärtigen Dienst derzeit auf
folgenden Gebieten der Auswärtigen Angelegenheiten:
1. Visumbearbeitung im Inland zur teilweisen Entlastung der 
Auslandsvertretungen, insbesondere bei der Umsetzung 
des Fachkräfteeinwanderungsgesetzes,
2. Fördermittelmanagement für bilaterale und multilaterale 
Projekte auf dem Gebiet der Krisenprävention und
humanitären Hilfe sowie der Auswärtigen Kultur- und
Bildungspolitik,
3. Apostilleerteilung/Endbeglaubigung für deutsche Urkunden 
zur Verwendung im Ausland,
4. Verwaltung der Liegenschaften im Ausland,
5. Förderung deutscher Schulen im Ausland als wichtige 
Säule der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik,
6. Personalbezahlung und –verwaltung,
Fortbildungsmanagement, Vergabewesen und zentraler Einkauf, das
Veranstaltungsmanagement und Aufgaben der
Anlagenbuchhaltung auf dem Gebiet der Inneren Verwaltung für das 
Auswärtige Amt und das BfAA.
Das Kapitel 0514 enthält die für das Haushaltsjahr
veranschlagten Kosten im Zusammenhang mit dem schrittweisen 
Aufwuchs und sukzessiv weiterer Aufgabenübertragungen. 
Dazu gehören in erster Linie die Personalaufwendungen
sowie entsprechende Sachkosten für Liegenschaften und
Ausstattung. Weitere Schwerpunkte bilden die
Mittelveranschlagungen für die – im Rahmen der überwiegend international 
ausgerichteten Aufgabenwahrnehmung – notwendigen
Dienstreisen sowie für Fortbildungen, die unerlässlich sind, um das 
erforderliche Fachwissen für eine dauerhaft qualitativ
hochwertige Aufgabenerfüllung zu erlangen.
Überblick zum Kapitel 0514
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 7 7  -  4  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 7 7  -  4  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 60 034 57 034  +3 000 6 449 52 700  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 9 870 9 794  +76 3 896 7 076  
Ausgaben für Investitionen...................................... 574 650  -76 626 580  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 70 478 67 478  +3 000 10 971 60 356  
davon flexibilisiert.................................................... 67 359 64 359  +3 000 10 971 57 762  
davon nicht flexibilisiert........................................... 3 119 3 119  -  2 594  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 1 500      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 250      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 250      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 250      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 250      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 250      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 250      
- 100 -
0514 Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-011 
 
Gebühren, sonstige Entgelte -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
119 01 
-011 
 
Einnahmen aus Veröffentlichungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
4  
  
  
124 01 
-011 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
132 01 
-011 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 7  
  
 
7  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0512 Tit. 111 21. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-165 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
3 100  
  
 
3 100  
  
 
2 594  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 250 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 250 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 250 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 250 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................................... 250 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................................... 250 T€ 
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
- 101 -
Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten 0514
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
547 01 
-011 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 19  
  
 
19  
  
 
-  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 60 034  57 034  52 700  
6 449 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 6 751  6 675  4 482  
3 896 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. -  70  -  
134 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 574  580  580  
492 
Zusammen............................................................................................... 67 359  64 359  57 762  
10 971 
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
17 052  
  
 
14 802  
  
 
12 827  
  
  
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
400  
  
 
400  
  
 
303  
  
  
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 42 382  
  
 
41 632  
  
 
39 503  
  
  
453 01 
-840 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 200  
  
 
200  
  
 
67  
  
  
511 01 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
530  
  
 
652  
  
 
280  
  
  
514 01 
-011 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 18  
  
 
18  
  
 
10  
  
  
517 01 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 1 300  
  
 
1 102  
  
 
1 112  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter zum Ausgleich von Konferenzveranstaltungskosten 
fließen den Ausgaben zu. 
518 01 
-011 
 
F Mieten und Pachten 154  
  
 
154  
  
 
67  
  
  
- 102 -
0514 Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
519 01 
-011 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 30  
  
 
30  
  
 
25  
  
  
525 01 
-011 
 
F Aus- und Fortbildung 704  
  
 
704  
  
 
274  
  
  
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 1 504  
  
 
1 504  
  
 
967  
  
  
532 01 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 1 030  
  
 
1 030  
  
 
1 043  
  
  
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 1 481  
  
 
1 481  
  
 
704  
  
  
711 01 
-011 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten -  
  
 
70  
  
 
-  
  
  
712 01 
-011 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
6  
  
 
-  
  
  
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
100  
  
 
100  
  
 
73  
  
  
812 02 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
474  
  
 
474  
  
 
507  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
- 103 -
Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten 0514
Haushaltsvermerk:
In den Personaltiteln dieses Einzelplans sind folgende Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben 
veranschlagt:
1. Aufwandsentschädigungen 
1.1 Dienstaufwandsentschädigung für den Bundesminister in Höhe von jährlich 3 681,30 € (monatlich 306,78 €) bei 
bei folgendem Titel:
Kap. 0512 Tit. 421 11. 
1.2 Dienstaufwandsentschädigung für die Staatsminister in Höhe von jährlich je 2 760,98 € (monatlich 230,08 €) bei 
folgendem Titel:
Kap. 0512 Tit. 421 11. 
1.3 Dienstaufwandsentschädigung für die Beauftragten der Bundesregierung in Höhe von jährlich 31 000,00 €
(monatlich 2 583,33 €) bei folgendem Titel:
Kap. 0512 Tit. 412 11.
Die Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe im Auswärtigen Amt, den 
Koordinator für die transatlantische zwischengesellschaftliche, kultur- und informationspolitische Zusammenarbeit, 
den Koordinator für die deutsch-polnische zwischengesellschaftliche und grenznahe Zusammenarbeit sowie den 
Beauftragten der Bundesregierung für Religions- und Weltanschauungsfreiheit. 
1.4 Aufwandsentschädigung für vom Dienst freigestellte Personalratsmitglieder bei folgenden Titeln:
Kap. 0512 Tit. 422 11, 428 11,
Kap. 0514 Tit. 422 01 und 428 01. 
1.5 Aufwandsentschädigung gem. Anlage zu Epl. 05 (Übersicht 2)bei folgenden Titeln:
Kap. 0512 Tit. 422 21, 422 23, 427 29, 427 39, 428 21 und 428 31. 
1.6 Sprachenaufwandsentschädigung bei folgenden Titeln:
Kap. 0512 Tit. 422 11, 422 21, 422 23, 427 29, 427 39, 428 11, 428 21, 428 31,
Kap. 0514 Tit. 422 01 und 428 01. 
2. Besondere Personalausgaben 
2.1 Betreuung aller Beschäftigten, die am Heiligen Abend nach 18 Uhr Dienst verrichten, (zentral für den gesamten 
Geschäftsbereich) bei folgendem Titel:
Kap. 0512 Tit. 428 11. 
2.2 Verfügungsfonds für vom Dienst freigestellte Gleichstellungsbeauftragte gem. § 29 Abs. 4 BGleiG in Höhe von bis 
zu jährlich 312 € (monatlich 26 €) bei folgenden Titeln:
Kap. 0512 Tit. 422 11, 428 11,
Kap. 0514 Tit. 422 01 und 428 01. 
2.3 Besondere Zuwendungen an Beamtinnen und Beamte, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und Soldatinnen und 
Soldaten, die ohne Dienstbezüge bei den Vereinten Nationen verwendet werden, wenn ohne diese Zuwendung 
qualifiziertes Personal für eine derartige Verwendung nicht gefunden werden kann, bei folgenden Titeln:
Kap. 0512 Tit. 422 21 und 428 21.
Die Regelungen nach § 57 BBesG sind analog anzuwenden. 
2.4 Außer- und übertarifliche Leistungen an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mit Einwilligung des
Bundesministeriums der Finanzen gewährt werden, bei folgenden Titeln: Grp. 427 und Grp. 428. 
2.5 Projektmaßnahmen und Zuschüsse zu Maßnahmen der beruflichen Qualifizierung und der Arbeitsvermittlung für 
mitausreisende Ehe- und Lebenspartner/innen von Beschäftigten des Auswärtigen Amtes, die unter das Gesetz 
über den Auswärtigen Dienst (GAD) fallen, bei folgendem Titel:
Kap. 0512 Tit. 539 29. 
- 104 -
05 Aufwandsentschädigungen, 
Besondere Personalausgaben 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 0501 
Tgr. 01 
517 11 - Bewirtschaftung der 
Grundstücke, Gebäude und 
Räume 
7 500 a) 103 807 5 855 5 855 5 855 5 855 80 387 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
518 12 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
21 961 a) 331 915 18 890 18 890 18 890 18 890 256 355 -
b) 1 000 500 500 - - - -
c) - - - - - -
687 12 - Ansiedlung von VN-
Organisationen 
5 864 a) - - - - - - -
b) 2 000 2 000 - - - - -
c) 691 691 - - - -
Tgr. 02 
687 23 - Maßnahmen zur
Förderung der Menschenrechte 
31 827 a) 3 594 3 380 214 - - - -
b) 21 000 8 000 7 000 6 000 - - -
c) 21 000 8 000 7 000 6 000 - -
687 27 - Maßnahmen der
Abrüstung, Rüstungskontrolle
sowie Zusammenarbeit zu
Nichtverbreitung, Cybersicherheit 
und digitalen Technologien (wie 
K. I.) 
38 888 a) 13 686 8 700 4 986 - - - -
b) 31 821 11 917 11 387 8 517 - - -
c) 32 000 13 000 10 000 9 000 - -
Tgr. 03 
685 30 - Zuwendungen an das 
Zentrum für internationale
Friedenseinsätze (ZIF) 
34 774 a) 2 000 2 000 - - - - -
b) 22 000 20 000 2 000 - - - -
c) 22 000 20 000 2 000 - - -
687 32 - Humanitäre
Hilfsmaßnahmen im Ausland 
1 050 432 a) 10 044 10 044 - - - - -
b) 1 250 000 650 000 500 000 100 000 - - -
c) 678 000 328 000 300 000 50 000 - -
687 34 - Krisenprävention,
Stabilisierung und
Friedensförderung, Klima- und
Sicherheitspolitik 
328 181 a) 49 811 34 664 15 147 - - - -
b) 401 150 125 450 115 700 160 000 - - -
c) 266 300 103 500 33 800 129 000 - -
687 38 - Maßnahmen der
internationalen Katastrophenhilfe im 
Ausland 
19 760 a) 6 000 3 000 3 000 - - - -
b) 15 000 8 000 4 000 3 000 - - -
c) 15 800 8 800 4 000 3 000 - -
Tgr. 04 
687 40 - Maßnahmen der
regionalen Zusammenarbeit 
8 356 a) 4 050 3 500 550 - - - -
b) 2 720 1 470 1 250 - - - -
c) 3 320 1 900 1 420 - - -
687 43 - Energie-, Klima- und 
Umweltaußenpolitik 
9 853 a) - - - - - - -
b) 5 800 2 800 2 000 1 000 - - -
c) 5 100 3 100 1 500 500 - -
Summe des Kapitels 0501 a) 524 907 90 033 48 642 24 745 24 745 336 742 -
b) 1 752 491 830 137 643 837 278 517 - - -
c) 1 044 211 486 991 359 720 197 500 - -
Kapitel 0502 
685 01 - Erhaltung deutscher 
Kriegsgräber im Ausland, Grä­
22 000 a) 1 600 1 600 - - - - -
- 105 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
05
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
ber von infolge NS-Verfolgung 
ausgewanderten und im
Ausland verstorbenen Personen
sowie Maßnahmen der
Jugendbegegnung und Gedenkarbeit. 
b) 7 850 4 500 1 700 1 650 - - -
c) 11 000 6 500 3 000 1 500 - -
Tgr. 01 
518 12 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
1 680 a) 330 330 - - - - -
b) 12 000 1 200 1 200 1 200 1 200 7 200 -
c) 12 000 1 200 1 200 1 200 8 400 -
685 17 - Einladung
publizistisch und kulturpolitisch
wichtiger Persönlichkeiten des
Auslandes (Besucherprogramm) 
2 735 a) - - - - - - -
b) 2 849 828 821 1 200 - - -
c) 1 800 1 360 440 - - -
687 10 - Maßnahmen zur
Unterstützung der Opfer der
Colonia Dignidad in Chile 
800 a) - - - - - - -
b) 640 340 300 - - - -
c) 600 300 300 - - -
687 16 - German Marshall Fund 2 000 a) 8 000 2 000 2 000 2 000 2 000 - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
687 92 -
Versöhnungsleistungen Namibia 
4 000 a) - - - - - - -
b) 46 000 4 000 4 000 4 000 4 000 30 000 -
c) - - - - - -
Tgr. 02 
685 20 - Einrichtungen zur
Pflege der Auslandsbeziehungen 
13 527 a) - - - - - - -
b) 1 910 1 600 310 - - - -
c) 1 390 1 390 - - - -
685 21 - Einrichtungen zur
Pflege der Auslandsbeziehungen 
im Forschungs- und
Wissenschaftsbereich 
7 233 a) 366 201 165 - - - -
b) 2 400 800 800 800 - - -
c) 8 228 1 320 1 333 1 347 4 228 -
685 25 - Zuschüsse zu
Vorhaben zur Förderung des
europäischen Gedankens 
2 111 a) - - - - - - -
b) 200 200 - - - - -
c) 200 200 - - - -
687 27 - Gesellschafts- und
europapolitische Maßnahmen der 
Politischen Stiftungen 
103 799 a) 73 901 44 400 29 501 - - - -
b) 71 000 20 000 19 000 32 000 - - -
c) 106 000 35 000 29 900 41 100 - -
712 21 - Baumaßnahmen von 
mehr als 6 000 000 € im
Einzelfall 
7 720 a) - - - - - - -
b) 24 380 8 392 10 458 5 483 47 - -
c) 18 110 8 700 9 210 200 - -
Summe des Kapitels 0502 a) 84 197 48 531 31 666 2 000 2 000 - -
b) 169 229 41 860 38 589 46 333 5 247 37 200 -
c) 159 328 55 970 45 383 45 347 12 628 -
Kapitel 0504 
Tgr. 01 
546 11 - Deutschlandbild im 
Ausland 
25 815 a) 6 148 6 148 - - - - -
b) 26 010 10 070 5 740 10 200 - - -
c) 26 387 13 072 3 909 9 406 - -
681 11 - Förderung
akademischer Stipendienprogramme für 
19 126 a) 12 150 7 446 4 704 - - - -
b) 23 250 7 750 7 300 8 200 - - -
- 106 -
05 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
ausländische Studierende,
Graduierte, Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler 
c) 14 223 3 297 3 276 7 650 - -
687 10 - Förderung
Musikwirtschaft International 
1 400 a) 340 340 - - - - -
b) 1 620 780 280 560 - - -
c) 1 680 840 280 560 - -
687 11 - Förderung der
internationalen Museumskooperation 
981 a) - - - - - - -
b) 1 800 800 600 400 - - -
c) 766 185 189 392 - -
687 12 - Beziehungen zwischen 
deutschen und ausländischen 
Wissenschaftlern, Studierenden 
und Hochschulen
einschließlich Gerätespenden an
ausländische wissenschaftliche
Institutionen 
60 a) - - - - - - -
b) 40 40 - - - - -
c) 40 40 - - - -
687 13 - Ausbau der
Zusammenarbeit mit der
Zivilgesellschaft in den Ländern der
östlichen Partnerschaft und
Russland 
12 350 a) 500 500 - - - - -
b) 13 960 5 740 2 740 5 480 - - -
c) 14 010 7 140 1 930 4 940 - -
687 14 - Sonstige Maßnahmen 1 000 a) - - - - - - -
b) 1 000 - 600 400 - - -
c) 1 400 400 600 400 - -
687 15 - Programmarbeit 11 827 a) 1 584 1 584 - - - - -
b) 16 762 6 913 3 643 6 206 - - -
c) 9 278 4 858 170 4 250 - -
687 16 - Förderung der
deutschen Sprache im Ausland 
2 211 a) 1 206 573 633 - - - -
b) 2 005 - 75 1 930 - - -
c) 3 584 1 500 1 200 884 - -
687 17 - Internationale
Aktivitäten gesellschaftlicher Gruppen 
und deutsch-ausländischer
Kultureinrichtungen im Inland und 
Ausland 
8 981 a) 153 153 - - - - -
b) 21 360 6 340 6 340 8 680 - - -
c) 4 897 845 1 000 3 052 - -
687 18 - Zusammenarbeit mit 
den Zivilgesellschaften in
Afrika, Nah- und Mittelost 
14 180 a) 492 492 - - - - -
b) 20 740 5 620 4 800 6 320 4 000 - -
c) 10 404 6 544 2 188 1 672 - -
687 91 - Deutsch-Italienischer 
Zukunftsfonds 
500 a) - - - - - - -
b) 540 240 180 120 - - -
c) 180 60 60 60 - -
687 92 - Förderung von
Projekten zur Holocaust-Erinnerung 
17 325 a) 5 250 1 250 1 000 1 000 1 000 1 000 -
b) 21 475 7 210 6 535 7 730 - - -
c) 15 385 5 925 1 365 5 730 2 365 -
687 93 - Deutsch-Griechischer 
Zukunftsfonds 
500 a) - - - - - - -
b) 540 240 180 120 - - -
c) 240 60 60 120 - -
Tgr. 02 
687 21 - Aufwendungen für 
Auslandsdienstlehrkräfte und 
Programmlehrkräfte 
37 835 a) 30 351 19 331 8 407 2 376 237 - -
b) 42 900 14 100 15 200 9 300 2 800 1 500 -
c) 37 900 12 200 14 200 7 500 4 000 -
- 107 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
05
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
687 22 - Zuwendungen an 
Schulen im Ausland 
14 771 a) 115 115 - - - - -
b) 25 900 9 900 8 000 8 000 - - -
c) 10 588 3 817 863 5 908 - -
687 26 - Zuschuss an das 
Sekretariat der Ständigen
Konferenz der Kultusminister der 
Länder für den Pädagogischen 
Austauschdienst -
Beratungsstelle für Gruppenreisen
ausländischer Schülerinnen und 
Schüler 
1 300 a) - - - - - - -
b) 1 300 1 300 - - - - -
c) 1 300 1 300 - - - -
687 27 - Aus- und Fortbildung, 
Förderung der internationalen 
Zusammenarbeit und sonstige 
Ausgaben im schulischen
Bereich 
7 860 a) - - - - - - -
b) 6 000 4 800 800 400 - - -
c) 11 948 5 488 4 316 2 144 - -
Tgr. 03 
539 39 - Vermischte
Verwaltungsausgaben 
1 000 a) - - - - - - -
b) 1 600 640 480 320 160 - -
c) 1 600 640 480 320 160 -
711 31 - Kleine Neu-, Um- und 
Erweiterungsbauten 
3 400 a) 293 293 - - - - -
b) 2 520 320 840 1 360 - - -
c) 3 920 1 880 680 1 360 - -
739 31 - Große Neu-, Um- und 
Erweiterungsbauten 
9 000 a) 2 000 2 000 - - - - -
b) 6 000 800 1 200 4 000 - - -
c) 16 200 7 200 5 400 3 600 - -
896 31 - Zuschüsse zu
Baumaßnahmen 
11 000 a) 1 000 1 000 - - - - -
b) 22 000 10 000 10 000 - 2 000 - -
c) 14 000 5 000 4 600 4 400 - -
Tgr. 04 
681 41 - Stipendien für
Deutsche Kulturakademie Tarabya, 
Istanbul 
235 a) - - - - - - -
b) 115 115 - - - - -
c) 115 115 - - - -
687 40 - Goethe-Institut e. V., 
München - Betrieb und
operative Mittel 
225 296 a) 37 548 11 431 10 024 5 876 4 536 5 681 -
b) 32 042 7 586 6 647 6 507 4 637 6 665 -
c) 33 132 6 647 6 507 4 637 15 341 -
687 46 - Alexander von
Humboldt-Stiftung, Bonn - Betrieb 
und operative Mittel 
52 223 a) 23 000 13 000 7 000 3 000 - - -
b) 45 250 23 300 14 900 4 950 2 100 - -
c) 48 100 18 200 18 600 9 100 2 200 -
687 47 - Sonstige institutionell 
geförderte
Zuwendungsempfänger - Betrieb 
23 190 a) 880 364 364 152 - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
687 48 - Deutscher
Akademischer Austauschdienst e. V., 
Bonn - Betrieb und operative 
Mittel 
204 945 a) 115 000 66 000 33 000 16 000 - - -
b) 92 591 29 811 30 874 15 937 15 969 - -
c) 78 105 24 474 26 347 13 174 14 110 -
Summe des Kapitels 0504 a) 238 010 132 020 65 132 28 404 5 773 6 681 -
b) 429 320 154 415 127 954 107 120 31 666 8 165 -
c) 359 382 131 727 98 220 91 259 38 176 -
- 108 -
05 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 0511 
543 01 - Veröffentlichungen und 
Fachinformationen 
1 550 a) 7 250 1 450 1 450 1 450 1 450 1 450 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0511 a) 7 250 1 450 1 450 1 450 1 450 1 450 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Kapitel 0512 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
84 330 a) 588 409 39 444 39 685 39 027 36 477 433 776 -
b) 6 000 300 300 300 300 4 800 -
c) 635 156 250 250 250 634 406 -
Tgr. 01 
511 11 - Geschäftsbedarf 
und Kommunikation sowie
Geräte, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenstände, sonstige 
Gebrauchsgegenstände,
Software, Wartung 
35 876 a) 15 545 8 628 6 858 59 - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
518 11 - Mieten und Pachten 3 050 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 7 600 1 900 1 900 1 900 1 900 -
532 11 - Aufträge und
Dienstleistungen im Bereich
Informationstechnik 
157 414 a) 13 763 2 960 10 803 - - - -
b) 55 000 35 000 10 000 10 000 - - -
c) 45 000 35 000 5 000 5 000 - -
812 12 - Erwerb von
Anlagen, Geräten, Ausstattungs- 
und Ausrüstungsgegenständen 
sowie Software im Bereich 
Informationstechnik 
51 906 a) 20 773 7 773 8 000 5 000 - - -
b) 47 500 27 000 9 500 9 500 1 500 - -
c) 30 000 15 000 5 000 5 000 5 000 -
Tgr. 02 
511 21 - Geschäftsbedarf 
und Kommunikation sowie
Geräte, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenstände, sonstige 
Gebrauchsgegenstände,
Software, Wartung 
11 200 a) 224 66 67 62 29 - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
518 21 - Mieten und Pachten 77 000 a) 148 416 36 682 31 259 24 282 13 270 42 923 -
b) 36 000 8 500 6 500 6 500 2 500 12 000 -
c) 29 500 6 500 6 500 2 500 14 000 -
711 21 - Kleine Neu-, Um- und 
Erweiterungsbauten 
30 000 a) 5 000 5 000 - - - - -
b) 12 000 7 000 5 000 - - - -
c) 12 000 7 000 5 000 - - -
739 21 - Baumaßnahmen 95 000 a) 15 000 10 000 5 000 - - - -
b) 15 000 5 000 5 000 5 000 - - -
c) 15 000 5 000 5 000 5 000 - -
811 21 - Erwerb von
Fahrzeugen 
4 000 a) - - - - - - -
b) 2 500 2 500 - - - - -
c) 2 500 2 500 - - - -
- 109 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
05
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
812 21 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen für
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
5 000 a) - - - - - - -
b) 2 500 2 500 - - - - -
c) 2 500 2 500 - - - -
Tgr. 03 
518 31 - Mieten und Pachten 6 500 a) 5 243 1 747 1 748 1 748 - - -
b) 2 850 1 850 950 50 - - -
c) 6 000 3 000 2 000 1 000 - -
711 31 - Kleine Neu-, Um- und 
Erweiterungsbauten 
7 500 a) 3 500 3 500 - - - - -
b) 3 500 3 000 500 - - - -
c) 3 500 3 000 500 - - -
739 31 - Baumaßnahmen 45 000 a) 5 000 3 000 2 000 - - - -
b) 9 000 4 000 3 000 2 000 - - -
c) 9 000 4 000 3 000 2 000 - -
811 31 - Erwerb von
Fahrzeugen 
5 200 a) - - - - - - -
b) 3 000 3 000 - - - - -
c) 3 000 3 000 - - - -
812 31 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen für
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
614 a) - - - - - - -
b) 300 300 - - - - -
c) 300 300 - - - -
Tgr. 05 
511 51 - Geschäftsbedarf 
und Kommunikation sowie
Geräte, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenstände, sonstige 
Gebrauchsgegenstände,
Software, Wartung 
22 268 a) 5 170 1 595 1 843 1 732 - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
518 52 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
23 107 a) 258 468 16 751 17 059 17 376 17 694 189 588 -
b) 49 711 2 076 3 369 3 369 3 330 37 567 -
c) - - - - - -
532 51 - Aufträge und
Dienstleistungen im Bereich
Informationstechnik 
120 492 a) 35 35 - - - - -
b) 20 000 20 000 - - - - -
c) 20 000 20 000 - - - -
812 52 - Erwerb von
Anlagen, Geräten, Ausstattungs- 
und Ausrüstungsgegenständen 
sowie Software im Bereich 
Informationstechnik 
47 027 a) 225 225 - - - - -
b) 25 000 22 000 1 000 1 000 1 000 - -
c) 20 000 20 000 - - - -
Summe des Kapitels 0512 a) 1 084 771 137 406 124 322 89 286 67 470 666 287 -
b) 289 861 144 026 45 119 37 719 8 630 54 367 -
c) 841 056 128 950 34 150 22 650 655 306 -
Kapitel 0513 
681 01 - Stipendien 600 a) - - - - - - -
b) 360 160 120 80 - - -
c) 360 160 120 80 - -
Summe des Kapitels 0513 a) - - - - - - -
b) 360 160 120 80 - - -
c) 360 160 120 80 - -
- 110 -
05 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 0514 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
3 100 a) 10 152 2 432 2 432 1 788 500 3 000 -
b) - - - - - - -
c) 1 500 250 250 250 750 -
Summe des Kapitels 0514 a) 10 152 2 432 2 432 1 788 500 3 000 -
b) - - - - - - -
c) 1 500 250 250 250 750 -
Summe des Einzelplans 05 a) 1 949 287 411 872 273 644 147 673 101 938 1 014 160 -
b) 2 641 261 1 170 598 855 619 469 769 45 543 99 732 -
c) 2 405 837 804 048 537 843 357 086 706 860 -
- 111 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
05
Übersicht 2 zum Einzelplan 05 des Bundeshaushaltsplans 
Grundsätze für die Gewährung der Aufwandsentschädigung der entsandten Beschäftigten der Vertretungen des Bundes im Ausland.
Gültig ab 1.1.2027 
Die entsandten Beschäftigten bei den Vertretungen des Bundes im Ausland erhalten zur Bestreitung der Kosten der dienstlichen Kontaktpflege, 
die nicht gegen Einzelabrechnung erstattet werden, monatlich eine Aufwandsentschädigung in festen Beträgen.
1. Auf die Aufwandsentschädigung besteht kein Rechtsanspruch.
2. Die Höhe der Aufwandsentschädigung richtet sich nach der Funktion der entsandten Beschäftigten sowie aus der Zuordnung der
Auslandsvertretung, an der sie tätig sind, zu Leiterstellen gemäß der Planstellenübersicht im Personalhaushalt Einzelplan 05 (Erläuterung zu 
Titel 0512 422 21). Maßgeblich ist die Übersicht des Haushaltsplans des jeweiligen Haushaltsjahres. Beschäftigte an Vertretungen, die 
in dieser Übersicht nicht enthalten sind, erhalten eine Aufwandsentschädigung gemäß der Zuordnung, die sich aus der Besoldung oder 
außertariflichen Vergütung des Leiters dieser Vertretung ergibt.
3. Die Höhe der Aufwandsentschädigung beträgt monatlich:
Bezeichnung €
 
Zuordnung Leiterstelle zu B9 
L............................................................................................................................................................................................................... 300,00
V............................................................................................................................................................................................................... 210,00
Referent.................................................................................................................................................................................................... 100,00
Kanzler..................................................................................................................................................................................................... 50,00
SB............................................................................................................................................................................................................. 40,00
Sonstige................................................................................................................................................................................................... 20,00
Bezeichnung €
 
Zuordnung Leiterstelle zu B6 
L............................................................................................................................................................................................................... 250,00
V............................................................................................................................................................................................................... 160,00
Referent.................................................................................................................................................................................................... 100,00
Kanzler..................................................................................................................................................................................................... 50,00
SB............................................................................................................................................................................................................. 40,00
Sonstige................................................................................................................................................................................................... 20,00
Bezeichnung €
 
Zuordnung Leiterstelle zu B3, A16, A15 
L............................................................................................................................................................................................................... 160,00
V............................................................................................................................................................................................................... 110,00
Referent.................................................................................................................................................................................................... 70,00
Kanzler..................................................................................................................................................................................................... 50,00
SB............................................................................................................................................................................................................. 40,00
Sonstige................................................................................................................................................................................................... 20,00
Bezeichnung €
 
Zuordnung Leiterstelle zu A13 
L............................................................................................................................................................................................................... 100,00
Sonstige................................................................................................................................................................................................... 50,00
Erläuterung:
L: Leiterinnen und Leiter einer Auslandsvertretung,
V: vom Auswärtigen Amt bestellte Ständige Vertreterinnen und Vertreter, Leiter/-in der politischen Abteilung der Ständigen
Vertretung Brüssel, der/die zugleich Botschafter/-in beim Politischen und Sicherheitspolitischen Komitee (PSK) ist, Leiter/-in der 
WTO-Einheit an der Ständigen Vertretung Genf, der/die gleichzeitig Botschafter/-in bei der WTO ist
Referenten: Abteilungsleiterinnen und Abteilungsleiter im Sinne von § 5 Abs. 3 GOV, Referatsleiterinnen und Referatsleiter im Sinne von § 5 
Abs. 2 GOV (einschließlich der entsprechend eingesetzten Angehörigen des gehobenen Dienstes, aber ohne Kanzlerinnen und 
Kanzler), alle sonstigen Angehörigen des höheren Dienstes, Sachgebietsleiter des gehobenen Dienstes gem. § 5 Abs. 4 GOV,
Kanzler: Kanzlerinnen und Kanzler (Leiter des Referats Verwaltung im Sinne des § 6 Abs. 1 GOV),
- 112 -
05 Übersicht 2 
Grundsätze für die Berechnung der 
Aufwandsentschädigung der entsandten Bediensteten 
der diplomatischen und konsularischen Vertretungen 
SB: Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter (Angehörige des (vergleichbaren) gehobenen Dienstes, die keine der o.g. Funktion 
ausüben, und Angehörige des (vergleichbaren) mittleren Dienstes, die als Leiterin oder Leiter einer Pass- bzw. Visastelle 
eingesetzt sind),
Sonstige: entsandte Beschäftigte, die zu keiner der o. g. Gruppen gehören.
Die Funktion richtet sich nach dem Zuteilungserlass der Beschäftigten. Übt ein Beschäftigter mehrere Funktionen aus, erhält er nur die jeweils 
höhere Aufwandsentschädigung.
4. Werden im Lauf des Haushaltsjahres neue Vertretungen eröffnet, richtet sich die Aufwandsentschädigung nach der Zuordnung, die sich aus 
der Besoldung oder außertariflichen Vergütung des Leiters/der Leiterin dieser Vertretung ergibt, bis die Vertretung in die Planstellenübersicht 
im Personalhaushalt (Einzelplan 05 (Erläuterung zu Titel 0512 422 21)) aufgenommen ist. Das gilt auch bei Einrichtung einer deutschen 
Gruppe bei einer Schutzmachtvertretung für deutsche Interessen gemäß Art. 27 (1) c des Wiener Übereinkommens über konsularische 
Beziehungen vom 23.April 1963.
Die Aufwandsentschädigung wird während der Dauer der Zugehörigkeit zu einer Auslandsvertretung gewährt. § 52 BBesG gilt entsprechend. 
Beamtinnen und Beamte auf Widerruf im Vorbereitungsdienst (Anwärter), zur Dienstleistung an einer Auslandsvertretung zugeteilte
Beschäftigte, Beamtinnen und Beamte zur Anstellung sowie Aufstiegsbeamtinnen und -beamte während der Ableistung des Vorbereitungsdienstes 
zur Übernahme in die nächsthöhere Laufbahn erhalten die Aufwandsentschädigung der Funktion „Sonstige“ der jeweiligen
Auslandsvertretung.
Die an das Auswärtige Amt abgeordneten und an eine Auslandsvertretung zur Dienstleistung zugeteilten Beschäftigten anderer Ressorts 
erhalten die Aufwandsentschädigung gemäß der Funktion laut Zuteilungserlass mit den für den Ort der Dienstleistung maßgebenden 
Sätzen. Das gilt nicht für Bedienstete anderer Ressorts, die einer Auslandsvertretung zwecks Ableistung einer Probezeit, zur Teilnahme 
an Lehrgängen oder aus ähnlichen Gründen zugeteilt werden, es sei denn, sie werden ausdrücklich im Zuteilungserlass beauftragt, einen 
bestimmten, im Ordnungsplan einer Auslandsvertretung vorgesehenen Dienstposten vertretungsweise oder aushilfsweise wahrzunehmen. 
Sie erhalten dann die Aufwandsentschädigung der Kategorie „Sonstige“.
5. Ein zur Wahrnehmung der Vertretung des Leiters/der Leiterin an eine Auslandsvertretung abgeordneter Beschäftigter erhält für die Zeit der 
Abwesenheit des Leiters/der Leiter die Aufwandsentschädigung für die Funktion Leiter der jeweiligen Auslandsvertretung.
6. Die Aufwandsentschädigung wird um 20 % der jeweiligen Pauschale, mindestens aber 20,- € im Monat erhöht, wenn für den Ehepartner/die 
Ehepartnerin oder eingetragenen Lebenspartner/eingetragene Lebenspartnerin Auslandszuschlag gemäß § 53 Abs. 2 Satz 2 BBesG gezahlt 
wird.
7. Das Auswärtige Amt ist ermächtigt, die Pauschale im Hinblick auf die Zweckbindung bis zur Höhe der sich aus den Punkten 4 bis 7 
ergebenden Beträge den jeweiligen besonderen Umständen und dienstlichen Erfordernissen anzupassen.
- 113 -
Übersicht 2 
Grundsätze für die Berechnung der 
Aufwandsentschädigung der entsandten Bediensteten 
der diplomatischen und konsularischen Vertretungen 
05
- 114 -
 
Personalhaushalt
Einzelplan 05
Auswärtiges Amt
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt.............................................................................................................. 116
Gesamtübersicht................................................................................................................................................... 117
0512 Bundesministerium................................................................................................................................................ 118
0513 Deutsches Archäologisches Institut...................................................................................................................... 128
0514 Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten........................................................................................................ 130
Übersichten
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen.................................................................... 132
Stellenübersichten der Zuwendungsempfänger:
0501 Sicherung von Frieden und Stabilität.................................................................................................................... 134
0502 Bilaterale Zusammenarbeit und Pflege der Auslandsbeziehungen...................................................................... 136
0504 Pflege kultureller Beziehungen zum Ausland........................................................................................................ 140
- 115 -
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt
1. Ersatz(plan)stellen werden zahlenmäßig in einer eigenen Spalte der Übersichten der ku- und kw-Vermerke in der
Gesamtübersicht und in den einzelnen Kapiteln nachgewiesen.
Die sonstigen Ersatz(plan)stellen sind in der Übersicht mit der Kurzformulierung "Ersatzplanstelle" bzw."Ersatzstelle"
ausgewiesen, die Kurzformulierung entspricht dabei dem folgenden Wortlaut eines kw-Vermerks:
- bei Titeln der Gruppe 422: kw - nach Rückkehr der abgeordneten Beschäftigten - mit Übernahme der Ersatzkräfte in eine 
freie oder die nächste frei werdende Planstelle ihrer Besoldungsgruppe oder mit Versetzung der Beschäftigten oder ihrem 
Ausscheiden aus dem Dienst
- bei Titeln der Gruppe 428: kw - nach Rückkehr der abgeordneten Beschäftigten - mit Übernahme der Ersatzkräfte in eine 
freie oder die nächste frei werdende Stelle ihrer Entgeltgruppe oder Planstelle der entsprechenden Besoldungsgruppe oder 
mit Versetzung der Beschäftigten oder ihrem Ausscheiden aus dem Dienst
2. AT B ist die Kurzbezeichnung für Arbeitsverhältnisse mit Verträgen nach Anlage 1a oder 1b des BMI-Rundschreibens vom 
18. Januar 2019 - D5-31000/21#2 - in der jeweils geltenden Fassung.
3. Anzahl der im Haushaltsjahr 2025 eingesetzten Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen (umgerechnet auf vollbeschäftigte 
Arbeitskräfte im Haushaltsjahr) und Auszubildende (Jahresdurchschnitt):
Kapitel Titel Arbeitskräfte
mit befristeten Verträgen Auszubildende
 
0504 427 29 54,0 -
0512 427 19 6,0 8,0
0512 427 29 35,0 -
0513 427 09 2,6 -
0513 427 19 8,2 -
0513 427 29 0,3 -
0513 427 49 0,4 -
Zusammen 106,5 8,0
4. Arbeitsplatzbeschreibungen für die Stellen der Gruppe 428 des Einzelplans (einschließlich der Stellen der institutionell 
geförderten Zuwendungsempfänger/Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO) liegen vor.
5. Für die nachfolgenden Einrichtungen wird kein verbindlicher Stellenplan ausgebracht: Alexander von Humboldt-Stiftung (Kap. 
0504 Titel 687 46) und Deutscher Akademischer Austauschdienst (Kap. 0504 Titel 687 48). Unbefristete
Beschäftigungsverhältnisse dürfen im Rahmen vorhandener Mittel abgeschlossen werden.
- 116 -
05 Vorbemerkungen
Gesamtübersicht
Planstellen, Stellen, Leerstellen
Kap. Behörde
Beamtinnen und
Beamte
Tit. 422 .1
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer
Tit. 428 .1
Zusammen
(Spalten 3 bis 6)
2027 2026 2027 2026 2027 2026
1 2 3 4 5 6 7 8
 
Planstellen und Stellen
0512 Bundesministerium............................................. 4 908,0 4 918,5 2 061,7 2 061,7 6 969,7 6 980,2
0513 Deutsches Archäologisches Institut.................... 106,0 106,0 96,2 96,4 202,2 202,4
0514 Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten..... 368,2 368,2 426,0 426,0 794,2 794,2
Zusammen.......................................................... 5 382,2 5 392,7 2 583,9 2 584,1 7 966,1 7 976,8
Leerstellen
0512 Bundesministerium............................................. 137,0 137,0 51,0 51,0 188,0 188,0
0513 Deutsches Archäologisches Institut.................... 4,0 4,0 3,0 3,0 7,0 7,0
0514 Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten..... 7,0 7,0 8,0 8,0 15,0 15,0
Zusammen.......................................................... 148,0 148,0 62,0 62,0 210,0 210,0
ku- und kw-Vermerke
Kap. Dienststelle Zusammen
davon fällig Ersatz(plan)
stellen Sonstige
2027 2028 2029 2030 2031 ff.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
 
kw-Vermerke
0512 Bundesministerium............................................. 91,0 - 3,0 36,0 - - 18,0 34,0
0513 Deutsches Archäologisches Institut.................... 1,0 - - - - 1,0 - -
0514 Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten..... 11,0 - - 11,0 - - - -
Zusammen.......................................................... 103,0 - 3,0 47,0 - 1,0 18,0 34,0
Institutionell geförderte Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
Kap. Kapitelbezeichnung
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung im Wirtschaftsplan
2027 2026
1 2 3 4
 
0501 Sicherung von Frieden und Stabilität................................ 67,6 78,0
0502 Bilaterale Zusammenarbeit und Pflege der
Auslandsbeziehungen.......................................................................... 158,5 153,5
0504 Pflege kultureller Beziehungen zum Ausland.................... 820,8 816,0
Zusammen........................................................................ 1 046,9 1 047,5
- 117 -
Gesamtübersicht 05
Haushaltsvermerk:
Zu Kap. 0512
Die in den Tgr. 01 und 02 ausgebrachten Planstellen und Stellen dürfen im Umfang von bis zu 50 Prozent des Stellensolls der 
einzelnen Besoldungs- bzw. Entgeltgruppen zur gegenseitigen Verstärkung herangezogen werden. Ab einer Inanspruchnahme 
von 25 Prozent ist die Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen erforderlich. 
Tgr. 01 - Inland 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 11
Beamtinnen und Beamte
B 11.................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
B 9...................... 14,0 14,0 10,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 31,0 31,0 31,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 85,0 85,0 47,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 56,0 54,0 65,0 - - - - - - 2,0 - - -
A 15.................... 214,5 216,5 278,0 - - - - - - - 2,0 - -
A 14.................... 201,5 201,5 149,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 144,0 144,0 192,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 61,0 61,0 26,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 228,5 228,5 232,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 145,2 145,2 151,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 123,3 123,3 60,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 70,5 70,5 91,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 27,8 27,8 49,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 63,0 63,0 66,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 110,4 110,4 92,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 83,0 83,5 74,0 - 0,5 - - - - - - - -
A 7...................... 76,0 76,0 25,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 44,0 44,0 15,0 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 18,0 18,0 21,0 - - - - - - - - - -
A 5...................... 5,0 5,0 2,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 1 803,7 1 804,2 1 678,0 - 0,5 - - - - 2,0 2,0 - -
Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer
W 3..................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
W 2..................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 4,0 4,0 4,0 - - - - - - - - - -
Insgesamt........... 1 807,7 1 808,2 1 682,0 - 0,5 - - - - 2,0 2,0 - -
Titel 428 11 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 9).............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
AT (B 3).............. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
AT B.................... 8,0 8,0 3,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 9,0 9,0 4,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 29,0 29,0 29,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 64,5 64,5 74,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 71,0 71,0 130,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 65,8 65,8 85,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 45,0 45,0 82,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 26,7 26,7 19,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 27,3 27,3 68,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 43,3 43,3 110,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 70,7 70,7 76,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 201,2 201,2 173,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 76,4 76,4 29,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 56,9 56,9 110,0 - - - - - - - - - -
E 5...................... 81,8 81,8 71,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... 83,0 83,0 94,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 29,0 29,0 66,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 971,6 971,6 1 216,0 - - - - - - - - - -
Insgesamt........... 980,6 980,6 1 220,0 - - - - - - - - - -
- 118 -
0512 Bundesministerium 
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 11
Gemäß haushaltsgesetzlicher Regelung dürfen - abweichend von § 50  Abs. 3 BHO - bis zu 12 Soldatinnen oder Soldaten im 
Wege der Kommandierung beschäftigt werden, wobei vom Auswärtigen Amt die Stellenzulage für Verwendungen bei obersten 
Bundesbehörden zu zahlen ist. 
Zu Tit. 428 11
1. Zu E 2 bis E 8: 
Von neu eingestellten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die mit dem Ziel der Auslandsverwendung als
Fremdsprachenassistentinnen und Fremdsprachenassistenten eingestellt, aber nach Ablauf von 12 Monaten noch nicht sofort ins 
Ausland versetzt werden können, dürfen bis zu 50 Arbeitnehmer/innen der E.-Gr. E 6 und E 7 übertariflich auf Stellen der 
E.-Gr. E 2 bis E 6 geführt werden. 
2. Von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die von den Auslandsvertretungen aus zwingenden dienstlichen,
gesundheitlichen oder sonstigen Gründen in das Auswärtige Amt zurückversetzt werden müssen und für die im Zeitpunkt der
Rückkehr keine ihrer bisherigen Entgeltgruppe entsprechende Stelle verfügbar ist, dürfen im allgemeinen Verwaltungsdienst, 
Bürodienst, Registraturdienst, Schreibdienst 
bis zu 20 Arbeitnehmer/innen der E.-Gr. E 6, 
bis zu 10 Arbeitnehmer/innen der E.-Gr. E 7, 
bis zu 97 Arbeitnehmer/innen der E.-Gr. E 8, 
bis zu 33 Arbeitnehmer/innen der E.-Gr. E 9 und 
bis zu 5 Arbeitnehmer/innen der E.-Gr. 10 
übertariflich auf Stellen der E.-Gr. E 2 bis E 8 geführt werden. 
3. Die Kräfte sind auf die nächsten frei werdenden Stellen ihrer Entgeltgruppe zu setzen. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 11
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B9; 4,0 B3; 10,0 A16; 12,0 A15; 31,0 A14; 13,0 A13h; 1,0 A13g; 28,0 A12; 34,0 A11; 13,0 A10; 29,0 A9g; 11,0 A9m; 1,0 A7 (Zusammen: 
188,0). 
Zu Titel 428 11
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 AT(B9); 2,0 ATB; 1,0 E15; 11,0 E14; 58,0 E13; 22,0 E12; 24,0 E11; 2,0 E10; 37,0 E9c; 28,0 E9b; 2,0 E7 (Zusammen: 188,0). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 11
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
B 6..................... 1,0 1,0 1.2 Internationaler NATO-Stab, Brüssel
A 15................... 1,0 1,0
B 9..................... 1,0 1,0 1.4 Europäischer Auswärtiger Dienst (EAD)
B 6..................... 2,0 2,0
B 3..................... 3,0 3,0
A 16................... 1,0 1,0
A 15................... 8,0 8,0
A 14................... 4,0 4,0
A 9 m................. 1,0 1,0 1.10 AfD-Fraktion des Deutschen Bundestages
A 15................... 1,0 1,0 1.20 Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD)
A 16................... 1,0 1,0 1.22 EU-Kommission
A 15................... 1,0 1,0
A 14................... 2,0 2,0 1.23 Europäisches Parlament
A 13 h................ 1,0 1,0
A 16................... 1,0 1,0 1.24 Rat der Europäischen Union
B 6..................... 1,0 1,0 1.25 Europäischer Rat
A 15................... 1,0 1,0 1.26 1014 Inc.
- 119 -
Bundesministerium 0512
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
A 12................... 1,0 1,0 1.28 SPD-Fraktion des Deutschen Bundestages
Zusammen......... 32,0 32,0
2. Sonstige Beurlaubungen
B 9..................... 2,0 2,0 2.1 Bundeskanzleramt
B 6..................... 2,0 2,0
B 3..................... 2,0 2,0
A 16................... 1,0 1,0
A 15................... 7,0 7,0
A 14................... 11,0 11,0
A 13 h................ 3,0 3,0
A 13 g................ 2,0 2,0
A 11.................... 1,0 1,0
A 10................... 1,0 1,0
A 9 m+Z............. 1,0 1,0
A 9 m................. 1,0 1,0
B 6..................... 1,0 1,0 2.2 Bundespräsidialamt
B 3..................... 2,0 2,0
A 16................... 2,0 2,0
A 15................... 1,0 1,0
A 14................... 2,0 2,0
A 13 g................ 2,0 2,0
A 10................... 1,0 1,0
A 6 m................. 2,0 2,0
Zusammen......... 47,0 47,0
3. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 58,0 58,0 3.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Insgesamt.......... 137,0 137,0
Zu Titel 428 11
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 46,0 46,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
2. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
E 15................... 1,0 1,0 2.2 UN-Klimasekretariat Bonn
3. Sonstige Beurlaubungen
E 9b................... 1,0 1,0 3.1 Bundespräsidialamt
E 4..................... 1,0 1,0
E 8..................... 2,0 2,0 3.2 Bundeskanzleramt
Zusammen......... 4,0 4,0
Insgesamt.......... 51,0 51,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 11
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
A 16.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
A 16.................. 1,0 - 1,0 1.1.2 Chief Data Scientist -
A 9 m................ 1,0 - 1,0 1.1.3 Internationale Klimapolitik -
2. kw
2.2 Ersatzplanstelle
B 6.................... 1,0 1,0 1,0 2.2.1 - -
B 3.................... 1,0 1,0 1,0 -
A 16.................. 1,0 1,0 1,0 -
3. kw mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber/innen
3.1 schwerbehindert
A 14.................. 1,0 - 1,0 3.1.1 § 19 Abs. 6 HG 1995 -
A 8.................... 1,0 - 1,0 3.1.2 § 18 Abs. 7 HG 1996 -
A 7.................... 1,0 - 1,0 -
4. kw 30.06.2028
4.1 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 4.1.1 Internationale Prüfungsmandate (World 
Food Programme)
-
- 120 -
0512 Bundesministerium 
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
6. kw 31.12.2029
6.1 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 6.1.1 Mehrbedarf im Zusammenhang mit den 
Entwicklungen in der Ukraine
-
7. kw 31.12.2028
7.1 -
A 16.................. 1,0 - 1,0 7.1.1 Chancengleichheit und
Geschlechtergerechtigkeit
-
A 14.................. 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 13,0 3,0 13,0
Zu Titel 428 11
kw
2. kw 31.12.2029
2.1 -
E 12.................. 1,0 - 1,0 2.1.1 Mehrbedarf im Zusammenhang mit den 
Entwicklungen in der Ukraine
-
6. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
6.1 -
E 15.................. 1,0 - 1,0 6.1.1 - -
Zusammen....... 2,0 - 2,0
Tgr. 02 - Ausland 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 21
Beamtinnen und Beamte
B 9...................... 22,0 22,0 20,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 57,0 57,0 48,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 106,0 106,0 133,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 145,0 145,0 101,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 294,0 295,0 186,0 - - - - - - - - - 1,0
A 14.................... 266,5 275,5 200,0 - - - - - - - - - 9,0
A 13 h................. 115,0 115,0 187,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 81,0 81,0 31,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 320,0 320,0 302,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 208,0 208,0 172,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 177,6 177,6 40,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 165,5 165,5 117,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 135,0 135,0 291,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 151,8 151,8 120,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 241,0 241,0 189,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 131,4 131,4 102,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... 131,5 131,5 54,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 61,0 61,0 206,0 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 62,0 62,0 35,0 - - - - - - - - - -
A 5...................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 2 873,3 2 883,3 2 534,0 - - - - - - - - - 10,0
Titel 428 21 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 9).............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
AT (B 6).............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
AT (B 3).............. - - 2,0 - - - - - - - - - -
AT B.................... - - 4,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... - - 8,0 - - - - - - - - - -
- 121 -
Bundesministerium 0512
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 16,0 16,0 15,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 19,0 19,0 9,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 2,0 2,0 4,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 17,0 17,0 16,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 25,0 25,0 17,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 9,0 9,0 5,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 56,0 56,0 24,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 26,0 26,0 52,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 210,4 210,4 139,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 351,9 351,9 329,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 42,7 42,7 25,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 71,2 71,2 71,0 - - - - - - - - - -
E 5...................... 94,9 94,9 73,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... 73,0 73,0 21,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 45,0 45,0 18,0 - - - - - - - - - -
E 2...................... - - 12,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 1 059,1 1 059,1 830,0 - - - - - - - - - -
Insgesamt........... 1 059,1 1 059,1 838,0 - - - - - - - - - -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 21
1. Die Auslandsbeamtinnen und Auslandsbeamten haben in bundeseigenen und in den vom Bund gemieteten Gebäuden 
Dienstwohnung, soweit eine solche zur Verfügung gestellt werden kann, Dienstwohnungen mit Empfangsräumen
indessen nur, sofern die nach den Auslandswohnungsvorschriften vorgeschriebenen Voraussetzungen erfüllt sind. 
2. Auslandsbeamtinnen und Auslandsbeamte erhalten während einer Beschäftigung im Inland für ihre Person Bezüge in der 
Höhe, wie sie Inlandsbeamtinnen und Inlandsbeamten ihrer Besoldungsgruppe zustehen. 
3. Auf den Planstellen können Beamtinnen und Beamte anderer Dienststellen, die als Fachkräfte vorübergehend im
Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts tätig sind, während dieser Zeit mit der Amtsbezeichnung ihrer bisherigen
Verwendung geführt werden. 
Zu Tit. 428 21
Davon 4 Stellen für übertariflich in E.-Gr. E 8 eingruppierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Registraturdienst. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 21
Zu Spalte 2: 
Davon mit Dienstwohnung 284,0 Beamte (2026: 231,0). 
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B9; 1,0 B6; 1,0 B3; 1,0 A16; 3,0 A15; 4,0 A14; 1,0 A13g; 6,0 A12; 7,0 A11; 7,0 A10; 18,0 A9g; 5,0 A9m; 1,0 A8 (Zusammen: 56,0). 
Daneben werden 109,0 beamtete Hilfskräfte sowie 309,0 Anwärterinnen und Anwärter (Tit. 422 23) beschäftigt. 
- 122 -
0512 Bundesministerium 
Planstellen
B 9 B 6 B 3 A 16 A 15 A 13 g+Z /
A 13 g
2027 2026 2027 2026 2027 2026 2027 2026 2027 2026 2027 2026
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
 
Botschafterinnen bzw. Botschafter als Leiter einer
Botschaft..................................................................................... 18,0 18,0 42,0 42,0 45,0 44,0 34,0 34,0 15,0 15,0 - -
Botschafterinnen bzw. Botschafter als Leiter einer
Ständigen Vertretung bei einer zwischen- oder überstaatlichen 
Organisation.......................................................................... 4,0 4,0 3,0 3,0 3,0 3,0 - - - - - -
Generalkonsulinnen bzw. Generalkonsuln als Leiter eines 
Generalkonsulats.................................................................. - - 3,0 3,0 18,0 18,0 13,0 13,0 14,0 17,0 - -
Botschafterinnen bzw. Botschafter als Leiter eines
Delegation........................................................................................ - - 1,0 1,0 2,0 2,0 - - - - - -
Botschafterinnen bzw. Botschafter als Ständiger Vertreter 
des Leiters einer Vetretung................................................... - - 1,0 1,0 - - - - - - - -
Gesandtinnen bzw. Gesandte als Ständiger Vertreter des 
Leiters einer Vertretung......................................................... - - 7,0 7,0 - - - - - - - -
Gesandtinnen bzw. Gesandte, Generalkonsulinnen bzw. 
Generalkonsuln als Ständige Vertreter des Leiters einer 
Vertretung oder Delegation................................................... - - - - 17,0 17,0 - - - - - -
Gesandtinnen bzw. Gesandte, Vortragende
Legationsrätinnen Erster Klasse bzw. Vortragende Legationsräte Erster 
Klasse, Botschaftsrätinnen Erster Klasse bzw.
Botschafträte Erster Klasse..................................................................... - - - - 18,0 18,0 - - - - - -
Botschafträtinnen Erster Klasse bzw. Botschaftsräte Erster 
Klasse oder Vortragende Legationsrätinnen Erster Klasse 
bzw. Vortragende Legationsräte Erster Klasse..................... - - - - - - 86,0 86,0 - - - -
Vortragende Legationsrätinnen bzw. Vortragende
Legationsräte als Leiter eines Vertretungsbüros............................. - - - - 2,0 2,0 - - - - - -
Generalkosulinnen bzw. Generalkonsuln, Vortragende
Legationsrätinnen bzw. Vortragende Legationsräte,
Botschaftsrätinnen bzw. Botschaftsräte...................................... - - - - - - - - 181,0 181,0 - -
Medizinaldirektorinnen bzw. Medizinaldirektoren oder 
Oberfeldärztinnen bzw. Oberfeldärzte................................... - - - - - - - - 5,0 5,0 - -
Konsulinnen bzw. Konsule.................................................... - - - - - - - - - - 8,0 8,0
Zusammen............................................................................ 22,0 22,0 57,0 57,0 105,0 104,0 133,0 133,0 215,0 218,0 8,0 8,0
Zu B 9 - Botschafterin und Botschafter in:
Ägypten: Kairo
Äthiopien: Addis Abeba
Brasilien: Brasilia
China: Peking
Frankreich: Paris
Großbritannien: London
Indien: New Delhi
Indonesien: Jakarta
Israel: Tel Aviv
Italien: Rom
Japan: Tokyo
Mexiko: Mexiko-Stadt
Polen: Warschau
der Russischen Föderation: Moskau
Spanien: Madrid
der Türkei: Ankara
den Vereinigten Staaten von Amerika: 
Washington
beim Heiligen Stuhl: Vatikan
Als Ständiger Vertreter der
Bundesrepublik Deutschland
bei dem Büro der Vereinten Nationen 
und bei den anderen internationalen 
Organisationen: Genf
bei der Europäischen Union: Brüssel
bei der Nordatlantikpakt-Organisation: 
Brüssel
bei den Vereinten Nationen: New York
 
Zu B 6 - Botschafterin und Botschafter in:
Algerien: Algier
Argentinien: Buenos Aires
Australien: Canberra
Belgien: Brüssel
Bulgarien: Sofia
Chile: Santiago de Chile
Dänemark: Kopenhagen
Finnland: Helsinki
Griechenland: Athen
Irak: Bagdad
Iran: Teheran
Irland: Dublin
Jordanien: Amman
Kanada: Ottawa
Kasachstan: Astana
Kenia: Nairobi
Kolumbien: Bogotá
Korea: Seoul
Kuba: Havanna
Libanon: Beirut
Marokko: Rabat
den Niederlanden: Den Haag
Nigeria: Abuja
Norwegen: Oslo
Österreich: Wien
Pakistan: Islamabad
Peru: Lima
Portugal: Lissabon
Rumänien: Bukarest
Saudi-Arabien: Riad
Schweden: Stockholm
der Schweiz: Bern
Singapur: Singapur
Südafrika: Pretoria
Thailand: Bangkok
der Tschechischen Republik: Prag
Tunesien: Tunis
Ungarn: Budapest
Ukraine: Kyjiw
Venezuela: Caracas
den Vereinigten Arabischen Emiraten: 
Abu Dhabi
Vietnam: Hanoi
Weißrußland: Minsk
Als Ständiger Vertreter der
Bundesrepublik Deutschland
bei der Organisation für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(OECD): Paris
beim Europarat: Straßburg
Organisation für Sicherheit und
Zusammenarbeit in Europa in: Wien
Vertreter im Politischen und
Sicherheitspolitischen Komitee bei der
Europäischen Union in: Brüssel
Generalkonsulinnen und
Generalkonsuln in:
Türkei: Istanbul
den Vereinigten Staaten von Amerika: 
New York
Botschafterin und Botschafter als 
Ständiger Vertreter der Botschafterin 
bzw. des Botschafters
bei den Vereinten Nationen in: New 
York
Gesandtinnen und Gesandte als
Ständige Vertreter der Botschafterin bzw. 
des Botschafters
in: London, Moskau, New Delhi, Paris, 
Peking, Washington
Gesandtinnen und Gesandte als
Ständige Vertreter der Botschafterin bzw. 
des Botschafters
bei der Nordatlantikpakt-Organisation 
in: Brüssel
 
Zu B 3 und A 16 - Botschafterin und Botschafter in:
Albanien: Tirana
Angola: Luanda
Armenien: Eriwan
Aserbaidschan: Baku
Bahrain: Manama
Bangladesh: Dhaka
Benin: Cotonou
Bolivien: La Paz
- 123 -
Bundesministerium 0512
Bosnien/Herzegowina: Sarajewo
Burkina Faso: Ouagadougou
Costa Rica: San José
Demokratische Republik Kongo:
Kinshasa
der Dominikanischen Republik: Santo 
Domingo
Ecuador: Quito
Côte d'Ivoire: Abidjan
El Salvador: San Salvador
Estland: Tallinn
Georgien: Tiflis
Ghana: Accra
Guatemala: Guatemala-Stadt
Guinea: Conakry
Honduras: Tegucigalpa
Island: Reykjavik
Jamaika: Kingston
der Republik Jemen: Sanaa
Kambodscha: Phnom Penh
Kamerun: Jaunde
Katar: Doha
Kirgisistan: Bischkek
Korea (Volksrepublik): Pjöngjang
Kosovo: Pristina
Kroatien: Zagreb
Kuwait: Kuwait
Laos: Vientiane
Lettland: Riga
Libyen: Tripolis
Litauen: Vilnius
Luxemburg: Luxemburg
Madagaskar: Antananarivo
Malawi: Lilongwe
Malaysia: Kuala Lumpur
Mali: Bamako
Malta: Valletta
Mauretanien: Nouakchott
Moldau: Chisinau
Mongolei: Ulan Bator
Mosambik: Maputo
Myanmar: Rangun
Namibia: Windhuk
Nepal: Kathmandu
Neuseeland: Wellington
Nicaragua: Managua
Niger: Niamey
Nordmazedonien: Skopje
Oman: Maskat
Panama: Panama
Paraguay: Asunción
Philippinen: Manila
Ruanda: Kigali
Sambia: Lusaka
Senegal: Dakar
Serbien: Belgrad
Simbabwe: Harare
der Slowakei: Pressburg
Slowenien: Ljubljana
Sri Lanka: Colombo
Sudan: Khartum
Syrien: Damaskus
Tadschikistan: Duschanbe
Tansania: Daressalam
Togo: Lomé
Trinidad und Tobago: Port-of-Spain
Turkmenistan: Aschgabat
Uganda: Kampala
Uruguay: Montevideo
Usbekistan: Taschkent
Zypern: Nikosia
Botschafterin bzw. Botschafter als 
Ständiger Vertreter der
Bundesrepublik Deutschland bei der Organisation 
der Vereinten Nationen für Erziehung, 
Wissenschaft und Kultur (UNESCO): 
Paris
Botschafterin bzw. Botschafter als 
Ständiger Vertreter der
Bundesrepublik Deutschland bei der Ernährungs- 
und Landwirtschaftsorganisation der 
Vereinten Nationen (FAO) und den 
anderen internationalen
Organisationen: Rom
Botschafterin bzw. Botschafter als 
Ständiger Vertreter der
Bundesrepublik Deutschland bei dem Büro der
Vereinten Nationen und bei den anderen 
internationalen Organisationen: Wien
Botschafterin bzw. Botschafter als
Leiter der Delegation bei der
Abrüstungskonferenz (CD, zugeordnet der
Ständigen Vertretung in Genf): Genf
Botschafterin bzw. Botschafter als 
Ständiger Vertreter der
Bundesrepublik Deutschland bei der Organisation 
für das Verbot chemischer Waffen in 
Den Haag
Generaldirektor/in beim Deutschen
Institut Taiwan: Taipei
Generalkonsulinnen und
Generalkonsuln in:
Australien: Sydney
Brasilien: Rio de Janeiro, São Paulo
China: Kanton, Shenyang, Shanghai, 
Chengdu, Hongkong
den Vereinigten Arabischen Emiraten: 
Dubai
der Türkei: Izmir
Frankreich: Bordeaux, Marseille
Griechenland: Thessaloniki
Indien: Kalkutta, Mumbai
Irak: Erbil
Italien: Mailand
Japan: Osaka-Kobe
Kanada: Toronto, Vancouver, Montreal
Pakistan: Karachi
Polen: Breslau, Danzig
der Russischen Föderation: St.
Petersburg
Saudi Arabien: Djidda
Spanien: Barcelona
den Vereinigten Staaten von Amerika: 
Boston, Chicago, Los Angeles, Miami, 
San Francisco, Atlanta
Vertretungsbüro für die
Palästinensischen Gebiete:Ramallah
 
Zu A 15 - Botschafterin und Botschafter in:
Botsuana: Gaborone
Brunei: Bandar Seri Begawan
Burundi: Bujumbura
Dschibuti: Dschibuti
Eritrea: Asmara
Fidschi: Suva
Gabun: Libreville
Gambia: Banjul
Haiti: Port-au-Prince
Kongo, Republik: Brazzaville
Liberia: Monrovia
Montenegro: Podgorica
Sierra Leone: Freetown
Südsudan: Dschuba
Tschad: N'Djamena
Generalkonsulinnen und
Generalkonsuln in:
Brasilien: Porto Alegre, Recife
Frankreich: Lyon, Straßburg
Großbritannien: Edinburgh
Indien: Chennai, Bangalore
Kasachstan: Almaty
Nigeria: Lagos
Polen: Krakau
Südafrika: Kapstadt
der Ukraine: Donezk
den Vereinigten Staaten von Amerika: 
Houston
Vietnam: Ho-Chi-Minh-Stadt
 
Zu A 13 g +Z - Konsulin oder Konsul in:
den Niederlanden: Amsterdam
Polen: Oppeln
Rumänien: Temeswar, Hermannstadt Spanien: Las Palmas de Gran
Canaria, Palma de Mallorca, Malaga
Türkei: Antalya
 
Nachrichtlich: 
Von den Bundesressorts und deren nachgeordneten Bereichen an die Vertretungen des Bundes im Ausland abgeordnete und versetzte 
Beamtinnen und Beamte, Tarifbeschäftigte und Soldatinnen und Soldaten:
Entsendende 
Behörde 
Anzahl 
BMI 484
BMV 9
BMBFSFJ 5
BMAS 26
BMFTR 17
BMLEH 28
BMF 62
BMG 7
BMJV 9
BMUKN 15
- 124 -
0512 Bundesministerium 
BMVg 343
BMWE 52
BMZ 116
BMWSB 1
Gesamt 1174
Darüber hinaus beschäftigt das Auswärtige Amt an den Auslandsvertretungen 
derzeit rd. 5 585 Lokal Beschäftigte.
Zu Titel 428 21
Zu Spalte 2: 
Davon mit Dienstwohnung 97,0 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer (2026: 90,0). 
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 AT(B9); 1,0 AT(B6); 1,0 AT(B3); 1,0 ATB; 2,0 E15; 2,0 E14; 3,0 E13; 6,0 E12; 2,0 E11; 1,0 E10; 17,0 E9c; 17,0 E9b; 1,0 E9a; 1,0 E8 
(Zusammen: 56,0). 
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 21
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
A 12.................. 1,0 - 1,0 1.1.2 RK-/Sichtvermerksfragen in Prag -
A 9 m+Z............ 3,0 - 3,0 1.1.3 RK-/Sichtvermerksfragen in Kiew,
Krakau, St. Petersburg
-
A 9 m................ 6,0 - 6,0 1.1.4 RK-/Sichtvermerksfragen in Budapest, 
St. Petersburg, Moskau, Breslau, Danzig
-
A 8.................... 2,0 - 2,0 1.1.5 RK-/Sichtvermerksfragen in Krakau, 
Moskau, Breslau
-
A 13 g............... 2,0 - 2,0 1.1.6 RK-/Sichtvermerksfragen in Moskau, 
Prag
-
A 11.................. 5,0 - 5,0 1.1.7 Visapflicht -
A 8.................... 5,0 - 5,0 -
2. kw
2.1 -
A 16.................. 1,0 - 1,0 2.1.1 - -
A 13 g............... 1,0 - 1,0 -
3. kw
3.1 Ersatzplanstelle
B 3.................... 2,0 2,0 2,0 3.1.2 Sekundierte und Austauschbeamte -
A 16.................. 2,0 2,0 2,0 -
A 15.................. 7,0 7,0 7,0 -
A 14.................. 2,0 2,0 2,0 -
A 13 h............... 1,0 1,0 1,0 -
A 13 g............... 1,0 1,0 1,0 -
5. kw 31.12.2029
5.1 -
A 16.................. 1,0 - 1,0 5.1.1 Bewältigung der Flüchtlingsfrage
(Koordinierung)
-
A 14.................. 11,0 - 11,0 -
A 13 g............... 3,0 - 3,0 5.1.2 Bewältigung der Flüchtlingslage -
A 12.................. 4,0 - 4,0 -
A 11.................. 4,0 - 4,0 -
A 10.................. 4,0 - 4,0 -
A 9 m................ 6,0 - 6,0 -
Zusammen....... 74,0 15,0 74,0
Zu Titel 428 21
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
E 8.................... 1,0 - 1,0 1.1.1 RK-/Sichtvermerksfragen in Budapest -
- 125 -
Bundesministerium 0512
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
3. kw 31.12.2029
3.1 -
E 11.................. 1,0 - 1,0 3.1.1 Mehrbedarf im Zusammenhang mit den 
Entwicklungen in der Ukraine
-
Zusammen....... 2,0 - 2,0
Tgr. 04 - Personalreserve gem. § 6 GAD 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 41
Beamtinnen und Beamte
B 9...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 12,0 12,0 12,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 12,0 12,0 9,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 25,0 25,0 23,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 20,0 20,0 7,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 10,0 10,0 16,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 24,0 24,0 19,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 21,0 21,0 6,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 15,0 15,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 14,0 14,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 9,0 9,0 12,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 9,0 9,0 7,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 10,0 10,0 7,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 15,0 15,0 7,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... 8,0 8,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 9,0 9,0 2,0 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 8,0 8,0 - - - - - - - - - - -
A 5...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 227,0 227,0 135,0 - - - - - - - - - -
Titel 428 41 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... - - 7,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... - - 7,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 5,0 5,0 7,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 4,0 4,0 5,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 10,0 10,0 13,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 3,0 3,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... - - 4,0 - - - - - - - - - -
E 5...................... - - 6,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 22,0 22,0 52,0 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 41
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A16; 1,0 A15; 1,0 A14; 6,0 A13h; 3,0 A11; 2,0 A10; 5,0 A9g; 6,0 A6e (Zusammen: 25,0). 
- 126 -
0512 Bundesministerium 
Zu Titel 428 41
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E15; 1,0 E14; 7,0 E13; 10,0 E9c; 6,0 E5 (Zusammen: 25,0). 
- 127 -
Bundesministerium 0512
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 6...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 12,0 12,0 8,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 13,0 13,0 12,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 21,0 21,0 6,9 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 16,0 16,0 14,5 - - - - - - - - - -
 
A 13 g................. 6,0 6,0 3,9 - - - - - - - - - -
A 12.................... 4,0 4,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 12,0 12,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 15,0 15,0 5,9 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 1,0 - - - - - - - - 1,0 - - -
A 9 m.................. 2,0 3,0 1,0 - - - - - - - 1,0 - -
A 8...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 105,0 105,0 62,2 - - - - - - 1,0 1,0 - -
Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer
W 1..................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Insgesamt........... 106,0 106,0 63,2 - - - - - - 1,0 1,0 - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 1,0 1,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 2,0 2,0 5,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 10,0 10,0 15,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 9,0 9,0 10,6 - - - - - - - - - -
E 10.................... 5,5 4,5 8,5 - - - - - - 1,0 - - -
E 9b.................... 3,0 4,0 8,3 - - - - - - - 1,0 - -
E 9a.................... 7,0 7,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 5,0 5,0 5,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 8,0 8,0 9,9 - - - - - - - - - -
E 6...................... 22,0 22,0 16,9 - - - - - - - - - -
E 5...................... 4,0 4,0 5,3 - - - - - - - - - -
E 4...................... 15,0 15,0 12,8 - - - - - - - - - -
E 3...................... 1,8 2,0 3,0 - 0,2 - - - - - - - -
E 2...................... 0,9 0,9 2,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 96,2 96,4 108,3 - 0,2 - - - - 1,0 1,0 - -
Insgesamt........... 96,2 96,4 109,3 - 0,2 - - - - 1,0 1,0 - -
Titel 428 02 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (W 2)............. - - 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... 2,0
E 13.................... 25,3
E 11.................... 2,8
E 9b.................... 15,2
E 9a.................... 2,0
E 8...................... 1,8
E 6...................... - - 0,5
Zusammen.......... - - 49,6
Insgesamt........... - - 50,6
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B3; 3,0 A15; 7,5 A14; 3,5 A13h; 1,0 A13g; 4,0 A11; 5,0 A10; 3,7 A9g; 1,0 A9m (Zusammen: 29,7). 
- 128 -
0513 Deutsches Archäologisches Institut 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 ATB; 3,0 E15; 3,0 E14; 8,0 E13; 1,0 E12; 4,0 E11; 5,0 E10; 3,7 E9b; 1,0 E8 (Zusammen: 29,7). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 2,0 2,0 1.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
A 13 g................ 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
A 12................... 1,0 1,0
Zusammen......... 2,0 2,0
Insgesamt.......... 4,0 4,0
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 2,0 2,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
E 9a................... 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
Insgesamt.......... 3,0 3,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw 31.12.2033
1.1 -
W 1................... 1,0 - - 1.1.1 Gemeinsame Juniorprofessur Aufnahme des Vermerks
8. kw 14.06.2028
8.1 -
W 1................... - - 1,0 8.1.1 Gemeinsame Juniorprofessur Wegfall des Vermerks
Zusammen....... 1,0 - 1,0
- 129 -
Deutsches Archäologisches Institut 0513
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 7...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 4...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 11,0 11,0 9,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 23,5 23,5 17,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 10,7 10,7 6,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 8,0 8,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 33,3 33,3 16,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 45,3 45,3 30,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 58,1 58,1 18,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 46,2 46,2 14,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 35,5 35,5 7,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 10,7 10,7 4,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 34,6 34,6 9,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 24,8 24,8 12,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... 17,5 17,5 7,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. - - 6,0 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 368,2 368,2 167,0 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 2,0 2,0 4,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 6,0 6,0 9,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 15,0 15,0 17,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 39,0 39,0 39,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 31,8 31,8 65,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 20,0 20,0 11,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 115,7 115,7 175,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 11,0 11,0 26,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 46,0 46,0 47,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 8,2 8,2 21,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 48,5 48,5 18,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 62,8 62,8 103,0 - - - - - - - - - -
E 5...................... 13,0 13,0 25,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... 7,0 7,0 10,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 426,0 426,0 571,0 - - - - - - - - - -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
Beamtinnen und Beamte, die vom Auswärtigen Amt in das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten versetzt werden und für 
die im Zeitpunkt ihrer Versetzung keine ihrer bisherigen Besoldungsgruppe entsprechende Planstelle verfügbar ist, dürfen auf 
niedriger bewerteten Planstellen geführt werden. Dies gilt für bis zu 30 Planstellen der Bes.-Gr. A 6 m bis A 9 m+Z bzw. bis zu 30 
Planstellen der Bes.-Gr. A 9 g bis A 13 g+Z. Die Beamtinnen und Beamten sind in die nächsten frei werdenden Planstellen ihrer 
jeweiligen Laufbahn einzuweisen. 
Zu Tit. 428 01
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die vom Auswärtigen Amt in das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten versetzt 
werden und für die im Zeitpunkt ihrer Versetzung keine ihrer bisherigen Entgeltgruppe entsprechende Stelle verfügbar ist, dürfen 
auf niedriger bewerteten Stellen geführt werden, bis die nächste Stelle ihrer jeweiligen Entgeltgruppe frei wird. Dies gilt für bis zu 
30 Stellen der E.-Gr. E 6 bis E 9a bzw. bis zu 30 Stellen der E.-Gr. E 9b bis E 13. 
 
- 130 -
0514 Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
3,0 A15; 3,0 A14; 6,0 A13g; 15,0 A12; 37,0 A11; 10,0 A10; 36,0 A9g; 1,0 A9m+Z; 14,0 A9m; 5,0 A8; 7,0 A7; 1,0 A6m (Zusammen: 138,0). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
2,0 E15; 3,0 E14; 3,0 E13; 4,0 E12; 31,0 E11; 8,0 E10; 49,0 E9c; 8,0 E9b; 13,0 E9a; 5,0 E8; 4,0 E7; 8,0 E6 (Zusammen: 138,0). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 3,0 3,0 1.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
2. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 16................... 1,0 1,0 2.1 Deutsche Schule in Porto
A 15................... 3,0 3,0 2.3 Auslandsschuldienst
Zusammen......... 4,0 4,0
Insgesamt.......... 7,0 7,0
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 8,0 8,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
2. kw 31.12.2029
2.1 -
A 11.................. 1,0 - 1,0 2.1.1 Mehrbedarf im Zusammenhang mit den 
Entwicklungen in der Ukraine
-
A 13 g............... 1,0 - 1,0 2.1.2 Visa Familienzusammenführung,
Innenrevision, Digitalisierung (E-Rechnung, 
PVS-Revisoren)
-
A 12.................. 1,0 - 1,0 -
A 11.................. 1,0 - 1,0 -
A 10.................. 2,0 - 2,0 -
A 9 g................. 2,0 - 2,0 -
Zusammen....... 8,0 - 8,0
Zu Titel 428 01
kw
3. kw 31.12.2029
3.1 -
E 9c.................. 3,0 - 3,0 3.1.1 Visa Familienzusammenführung,
Innenrevision, Digitalisierung (E-Rechnung, 
PVS-Revisoren)
-
- 131 -
Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten 0514
Anlage zu den Stellenplänen des Epl. 05
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
B 11 0512 Staatssekretärin oder Staatssekretär 
 
B 9 0512 Botschafterin oder Botschafter 
 
0512 Ministerialdirektorin oder Ministerialdirektor 
 
B 7 0514 Präsidentin oder Präsident 
 
B 6 0512 Botschafterin oder Botschafter 
 
0512 Generalkonsulin oder Generalkonsul 
 
0512 Gesandtin oder Gesandter 
 
0512 Ministerialdirigentin oder Ministerialdirigent 
 
0513 Präsidentin und Professorin oder Präsident und Professor 
 
B 4 0514 Vizepräsidentin oder Vizepräsident 
 
B 3 0501, 0512 Botschafterin oder Botschafter 
 
0513 Direktorin und Professorin oder Direktor und Professor 
 
0512 Generalkonsulin oder Generalkonsul 
 
0501, 0512, 0514 Gesandtin oder Gesandter 
 
0501, 0512 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
0501, 0512 Professorin oder Professor 
 
0501, 0512, 0514 Vortragende Legationsrätin Erster Klasse oder Vortragender Legationsrat Erster Klasse 
 
A 16 0512, 0513 Leitende Direktorin oder Leitender Direktor
 
0512 Botschafterin oder Botschafter 
 
0512 Botschaftsrätin Erster Klasse oder Botschaftsrat Erster Klasse 
 
0512 Generalkonsulin oder Generalkonsul 
 
0512 Gesandtin oder Gesandter 
 
0512 Oberst oder Kapitän zur See 
 
0512 Vortragende Legationsrätin Erster Klasse oder Vortragender Legationsrat Erster Klasse 
 
A 15 0512, 0513, 0514 Direktorin oder Direktor
 
0512 Botschafterin oder Botschafter 
 
0512 Botschaftsrätin oder Botschaftsrat 
 
0512 Generalkonsulin oder Generalkonsul 
 
0512 Oberfeldarzt 
 
0512 Oberstleutnant oder Fregattenkapitän 
 
0514 Regierungsdirektorin oder Regierungsdirektor 
 
0512, 0514 Vortragende Legationsrätin oder Vortragender Legationsrat 
 
A 14 0512, 0513 Oberrätin oder Oberrat
 
0512 Konsulin Erster Klasse oder Konsul Erster Klasse 
 
0512, 0514 Legationsrätin Erster Klasse oder Legationsrat Erster Klasse 
 
0512 Oberstleutnant oder Fregattenkapitän 
 
A 13 h 0512, 0513 Rätin oder Rat
 
0512 Konsulin oder Konsul 
 
0512 Legationsrätin oder Legationsrat 
 
0512 Major oder Korvettenkapitän 
 
A 13 g+Z 0512 Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
- 132 -
05 Übersicht
Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
0512 Konsulin oder Konsul 
 
A 13 g 0512, 0513, 0514 Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
0512 Konsulin oder Konsul 
 
A 12 0512, 0513, 0514 Amtsrätin oder Amtsrat
 
A 11 0512, 0513, 0514 Amtfrau oder Amtmann
 
A 10 0512, 0513, 0514 Oberinspektorin oder Oberinspektor
 
0512, 0514 Konsulatssekretärin Erster Klasse oder Konsulatssekretär Erster Klasse 
 
A 9 g 0512, 0513, 0514 Inspektorin oder Inspektor
 
0512 Konsulatssekretärin oder Konsulatssekretär 
 
A 9 m+Z 0512, 0514 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 9 m 0512, 0513, 0514 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 8 0512, 0513, 0514 Hauptsekretärin oder Hauptsekretär
 
A 7 0512, 0514 Obersekretärin oder Obersekretär
 
A 6 m 0512, 0514 Sekretärin oder Sekretär
 
A 6 e 0512, 0514 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 5 0512 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
W 3 0512 Professorin oder Professor 
 
W 2 0512 Professorin oder Professor 
 
- 133 -
Übersicht
Amtsbezeichnungen
05
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 0501
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
Tgr. 03 Humanitäre Hilfe und Krisenprävention
685 30 Zentrum für internationale Friedenseinsätze
686 30 Europäisches Kompetenzzentrum Ziviles Krisenmanagement
- 134 -
0501 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Tgr. 03 - Humanitäre Hilfe und Krisenprävention 
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 685 30
Zentrum für internationale Friedenseinsätze 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
S (B 4)............................................................................... 1,0 1,0 1,0
AT B................................................................................... 2,0 2,0 2,0
Zusammen........................................................................ 3,0 3,0 3,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 3,0 3,0 3,0
E 14................................................................................... 6,0 6,0 6,0
E 13................................................................................... 16,0 16,0 15,0
E 12................................................................................... 9,0 9,0 9,0
E 10................................................................................... 6,5 6,5 6,5
E 9b................................................................................... 10,0 10,0 10,0
E 8..................................................................................... 7,0 7,0 7,0
Zusammen........................................................................ 57,5 57,5 56,5
Insgesamt.......................................................................... 60,5 60,5 59,5
Zu Titel 686 30
Europäisches Kompetenzzentrum Ziviles Krisenmanagement 
Beamtinnen und Beamte
B 3..................................................................................... - 1,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 13................................................................................... 1,0 4,5 3,0
E 12................................................................................... - 1,0 1,0
E 11................................................................................... 3,0 5,0 4,0
E 9b................................................................................... 2,9 5,0 4,0
E 7..................................................................................... 0,2 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 7,1 16,5 13,0
Insgesamt.......................................................................... 7,1 17,5 14,0
- 135 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0501
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 0502
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
Tgr. 02 Pflege der Auslandsbeziehungen, Europäische Zusammenarbeit
685 20 1.1 Deutsche Gesellschaft für Osteuropakunde e. V.
 1.2 Südosteuropa-Gesellschaft e. V.
 1.3 Gesellschaft für Außenpolitik e. V.
 1.4 Deutsche Gesellschaft für die Vereinten Nationen e. V.
 1.5 Deutsch-Französisches Institut, Ludwigsburg e. V.
 1.7 Deutsch-Israelische Gesellschaft e. V.
 1.8 Deutsche Afrika Stiftung e. V.
 1.9 Internationale Akademie Nürnberger Prinzipien
 1.10 Mercator Institut for China Studies (Merics)
685 21 1.1 Deutsche Gesellschaft für Auswärtige Politik e. V.
 1.2 Zentrum für Osteuropa- und internationale Studien
685 25 Europäische Bewegung Deutschland
- 136 -
0502 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Tgr. 02 - Pflege der Auslandsbeziehungen, Europäische Zusammenarbeit 
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 685 20
1.1 Deutsche Gesellschaft für Osteuropakunde e. V. 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14................................................................................... 3,0 3,0 3,0
E 13................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 9b................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 9a................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 7,0 7,0 7,0
1.2 Südosteuropa-Gesellschaft e. V. 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 13................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 9b................................................................................... 2,0 2,0 -
E 9a................................................................................... - - 1,0
E 8..................................................................................... - - 1,0
E 6..................................................................................... 1,0 1,0 0,6
Zusammen........................................................................ 5,0 5,0 4,6
1.3 Gesellschaft für Außenpolitik e. V. 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 9b................................................................................... 0,7 0,7 0,7
1.4 Deutsche Gesellschaft für die Vereinten Nationen e. V. 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 13................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 11................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 10................................................................................... 3,0 3,0 2,0
E 9a................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 7..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 10,0 10,0 9,0
1.5 Deutsch-Französisches Institut, Ludwigsburg e. V. 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B................................................................................... 1,0 1,0 -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 13................................................................................... 3,0 3,0 3,0
E 11................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 10................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 9b................................................................................... 4,0 4,0 4,0
E 8..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 6..................................................................................... 1,9 1,9 1,9
E 5..................................................................................... 0,6 0,6 0,6
Zusammen........................................................................ 13,5 13,5 13,5
Insgesamt.......................................................................... 14,5 14,5 13,5
- 137 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0502
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
1.7 Deutsch-Israelische Gesellschaft e. V. 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 12................................................................................... 1,0 1,0 -
E 6..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 4..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 4,0 4,0 3,0
1.8 Deutsche Afrika Stiftung e. V. 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 13................................................................................... 2,0 2,0 1,0
E 11................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 9b................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 6,0 6,0 5,0
1.9 Internationale Akademie Nürnberger Prinzipien 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 3)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 13................................................................................... 5,0 4,0 4,0
E 12................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 11................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 9b................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 9,0 8,0 8,0
Insgesamt.......................................................................... 10,0 9,0 9,0
1.10 Mercator Institut for China Studies (Merics) 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT...................................................................................... - - 4,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 4,0 4,0 3,9
E 14................................................................................... 4,0 4,0 1,8
E 13................................................................................... 7,0 7,0 6,6
E 12................................................................................... 5,0 5,0 3,7
E 11................................................................................... 11,0 10,0 11,7
E 10................................................................................... 1,0 1,0 -
E 9..................................................................................... 3,0 3,0 2,8
E 6..................................................................................... 1,0 1,0 0,7
Zusammen........................................................................ 36,0 35,0 31,2
Insgesamt.......................................................................... 36,0 35,0 35,2
Zu Titel 685 21
1.1 Deutsche Gesellschaft für Auswärtige Politik e. V. 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15 Ü............................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 14................................................................................... 7,5 2,0 2,0
E 13................................................................................... 7,8 13,3 13,3
- 138 -
0502 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
E 11................................................................................... 2,7 0,7 0,7
E 9b................................................................................... 4,0 4,0 4,0
E 9a................................................................................... 5,5 6,5 6,5
E 8..................................................................................... - 1,0 1,0
E 5..................................................................................... 1,8 1,8 1,8
E 1..................................................................................... 1,0 1,0 0,8
Zusammen........................................................................ 32,3 32,3 32,1
1.2 Zentrum für Osteuropa- und internationale Studien 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 3)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 5,0 5,0 5,0
E 14................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 13................................................................................... 8,0 8,0 8,0
E 12................................................................................... 1,0 - -
E 11................................................................................... 1,0 2,0 2,0
E 10................................................................................... 1,0 - -
E 9c................................................................................... 1,0 1,0 -
E 9b................................................................................... - - 1,0
E 9a................................................................................... 3,0 3,0 3,0
E 7..................................................................................... - 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 21,0 21,0 21,0
Insgesamt.......................................................................... 22,0 22,0 22,0
Zu Titel 685 25
Europäische Bewegung Deutschland 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 13................................................................................... 3,0 2,0 3,0
E 11................................................................................... 2,0 1,0 2,0
E 9b................................................................................... 4,0 3,0 4,0
E 7..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 11,0 8,0 11,0
- 139 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0502
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 0504
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
Tgr. 04 Allgemeine Auslandskulturarbeit (Institutionelle Förderung)
687 40 Goethe-Institut e. V., München
687 46 1. Alexander von Humboldt-Stiftung, Bonn
687 47 1.3 Institut für Auslandsbeziehungen e. V., Stuttgart
 1.4 Deutsche UNESCO - Kommission e. V., Bonn
 1.8 Institute of Contemporary History and Wiener Library Limited, London
 1.9 Deutsche Auslandsgesellschaft e. V., Lübeck
 1.11 Villa Aurora <ET> Thomas Mann House e. V., Los Angeles
 1.12 Deutsch-Türkische Jugendbrücke
687 48 1. Deutscher Akademischer Austauschdienst e. V., Bonn
- 140 -
0504 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Tgr. 04 - Allgemeine Auslandskulturarbeit (Institutionelle Förderung) 
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 687 40
Goethe-Institut e. V., München 
Inland
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
S (B 7)............................................................................... 1,0 1,0 1,0
S (B 5)............................................................................... 1,0 1,0 1,0
AT (B 2)............................................................................. 7,0 7,0 7,0
Zusammen........................................................................ 9,0 9,0 9,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 8,0 8,0 9,8
E 14................................................................................... 38,5 38,5 26,9
E 13................................................................................... 86,0 86,0 85,7
E 12................................................................................... 5,0 5,0 13,8
E 11................................................................................... 32,0 32,0 32,7
E 10................................................................................... 48,0 48,0 40,0
E 9c................................................................................... - - 3,4
E 9b................................................................................... 45,0 45,0 28,4
E 9a................................................................................... 30,5 30,5 45,0
E 8..................................................................................... 45,4 45,4 24,3
E 6..................................................................................... 3,8 3,8 4,5
E 5..................................................................................... 7,0 7,0 3,0
Zusammen........................................................................ 349,2 349,2 317,5
Zus. Inland......................................................................... 358,2 358,2 326,5
Ausland
Ortskräfte
Ortskräfte........................................................................... - - 2 811,5
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 2)............................................................................. 12,0 12,0 9,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 44,0 44,0 35,5
E 14................................................................................... 119,0 119,0 103,4
E 13................................................................................... 96,0 96,0 95,3
E 12................................................................................... - - 3,0
E 11................................................................................... 15,0 15,0 7,8
E 10................................................................................... 8,0 8,0 14,0
Zusammen........................................................................ 282,0 282,0 259,0
Zus. Ausland..................................................................... 294,0 294,0 3 079,5
Insgesamt.......................................................................... 652,2 652,2 3 406,0
Zu Titel 687 46
1. Alexander von Humboldt-Stiftung, Bonn 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
S (B 5)............................................................................... - - 1,0
AT (B 3)............................................................................. - - 1,0
AT (B 2)............................................................................. - - 4,0
Zusammen........................................................................ - - 6,0
- 141 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0504
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... - - 2,4
E 14................................................................................... - - 7,6
E 13................................................................................... - - 15,0
E 12................................................................................... - - 8,0
E 11................................................................................... - - 18,1
E 9b................................................................................... - - 31,5
E 9a................................................................................... - - 7,3
E 8..................................................................................... - - 1,1
E 7..................................................................................... - - 4,4
E 6..................................................................................... - - 1,2
E 5..................................................................................... - - 1,8
E 4..................................................................................... - - 1,0
E 3..................................................................................... - - 0,8
Zusammen........................................................................ - - 100,2
Insgesamt.......................................................................... - - 106,2
Zu Titel 687 47
1.3 Institut für Auslandsbeziehungen e. V., Stuttgart 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
S (B 3)............................................................................... 1,0 1,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 14................................................................................... 3,0 3,0 3,0
E 13................................................................................... 19,0 18,0 17,6
E 12................................................................................... 5,0 5,0 5,0
E 11................................................................................... 9,5 8,5 7,8
E 10................................................................................... 14,5 14,5 14,3
E 9c................................................................................... 10,3 9,8 9,8
E 9b................................................................................... 17,4 15,6 15,5
E 9a................................................................................... 2,2 2,2 1,3
E 8..................................................................................... 7,0 6,5 6,5
E 6..................................................................................... 12,2 12,2 12,3
E 5..................................................................................... 11,0 11,0 10,5
E 3..................................................................................... 1,0 1,0 -
Zusammen........................................................................ 114,1 109,3 105,6
Insgesamt.......................................................................... 115,1 110,3 106,6
1.4 Deutsche UNESCO - Kommission e. V., Bonn 
Reinigungskräfte
Reinigungskraft................................................................. 0,5 0,5 -
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 3)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15 Ü............................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 15................................................................................... 4,0 4,0 4,0
E 14................................................................................... 5,0 5,0 4,6
E 13................................................................................... 10,0 10,0 9,8
E 11................................................................................... 2,0 2,0 1,8
E 10................................................................................... 3,0 3,0 3,0
E 9b................................................................................... 2,0 2,0 1,3
E 8..................................................................................... 1,5 1,5 1,0
- 142 -
0504 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
E 7..................................................................................... 2,0 2,0 1,5
E 6..................................................................................... 2,0 2,0 2,0
Zusammen........................................................................ 32,5 32,5 30,0
Insgesamt.......................................................................... 34,0 34,0 31,0
1.8 Institute of Contemporary History and Wiener Library Limited, London 
Ausland
Ortskräfte
Ortskräfte........................................................................... 4,0 4,0 4,0
Zus. Ausland..................................................................... 4,0 4,0 4,0
1.9 Deutsche Auslandsgesellschaft e. V., Lübeck 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 9b................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 5..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 3,0 3,0 3,0
1.11 Villa Aurora <ET> Thomas Mann House e. V., Los Angeles 
Ortskräfte
Ortskräfte........................................................................... 3,0 3,0 3,0
1.12 Deutsch-Türkische Jugendbrücke 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 11................................................................................... 6,5 6,5 5,8
E 9a................................................................................... 2,0 2,0 1,0
Zusammen........................................................................ 9,5 9,5 7,8
Zu Titel 687 48
1. Deutscher Akademischer Austauschdienst e. V., Bonn 
Inland
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 5)............................................................................. - - 1,0
AT (B 7)............................................................................. - - 1,0
AT (B 3)............................................................................. - - 6,0
Zusammen........................................................................ - - 8,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... - - 11,8
E 14................................................................................... - - 48,2
E 13................................................................................... - - 24,3
E 12................................................................................... - - 35,1
E 11................................................................................... - - 49,7
E 10................................................................................... - - 9,2
E 9c................................................................................... - - 16,9
E 9b................................................................................... - - 41,0
E 9a................................................................................... - - 58,9
E 8..................................................................................... - - 46,4
E 7..................................................................................... - - 19,7
- 143 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0504
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
E 6..................................................................................... - - 10,0
E 5..................................................................................... - - 6,7
E 4..................................................................................... - - 2,0
E 3..................................................................................... - - 5,8
E 2..................................................................................... - - 0,5
Zusammen........................................................................ - - 386,2
Zus. Inland......................................................................... - - 394,2
Ausland
Ortskräfte
Ortskräfte........................................................................... - - 93,6
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... - - 3,0
E 14................................................................................... - - 19,0
E 13................................................................................... - - 2,0
Zusammen........................................................................ - - 24,0
Zus. Ausland..................................................................... - - 117,6
Insgesamt.......................................................................... - - 511,8
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 687 40
1. Nach § 14 Abs. 2 Satz 1 Haushaltsgesetz gilt folgende Regelung: 
Unter der Voraussetzung der Kostenneutralität wird zugelassen, dass bis zu 20 Prozent der Stellen zwischen den
Teilstellenplänen umgesetzt und Stellen innerhalb eines Teilstellenplans durch Hebung oder Absenkung verändert werden. 
Dabei darf das Stellensoll je Entgeltgruppe um nicht mehr als 20 Prozent überschritten werden. 
2. Zu AT (B 2): 
Ein am 1. Januar 2009 vorhandener Stelleninhaber (Leiter der IT) mit einem Anstellungsvertrag nach AT B erhält 
aufgrund einer gesonderten Vereinbarung ab dem 1. Juli 2019 eine zusätzliche Vergütung (Zulage) in Höhe des
Differenzbetrages zu einem Jahresgehalt von 111.341 Euro. 
3. Für die Ortskräfte entfällt ein verbindlicher Stellenplan. Die Personalausgaben sind budgetiert. Die Soll-
Personalausgabenquote für Ortskräfte beträgt maximal 31 Prozent der Einnahmen des Goethe-Instituts aus der institutionellen 
Förderung aus Kap. 0504 Tit. 687 40 (Betrieb und operative Mittel) und der Eigeneinnahmen aus der Spracharbeit der 
Auslandsinstitute. 
4. Zu E 15: 
Der derzeit vorhandene Stelleninhaber (Bereichsleiter Internet) mit einem Anstellungsvertrag nach E 15 erhält aufgrund 
einer gesonderten Vereinbarung ab dem 1. August 2019 eine zusätzliche Vergütung (Zulage) in Höhe des
Differenzbetrages zu einem Jahresgehalt von 97.090 Euro. 
Zu Tit. 687 46
Zu Nr. 1 der Erläuterung: 
Zu S (B 5): 
Der seit Mai 2025 vorhandene Stelleninhaber erhält aufgrund einer besonderen Vereinbarung eine aus dem Eigenmittelbereich 
finanzierte Zulage in Höhe der Differenz zu einem Entgelt entsprechend der Bes.-Gr. B 6. 
Zu Tit. 687 47
Zu Nr. 1.3 der Erläuterung: Es werden 4,5 Stellen (1,0 E 13, 1,0 E 10, 0,5 E 9a, 2,0 E 9b) aus dem Einzelplan 06 des BMI im 
Rahmen der umgesetzten Haushaltsmittel für die Minderheitenförderung finanziert. 
- 144 -
0504 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Erläuterungen:
Zu Titel 687 40
Goethe-Institut e. V., München
1.
Aufwandsentschädigung:
1.1
Die Präsidentin des Goethe-Instituts erhält eine Aufwandsentschädigung von jährlich 36 000 €, davon werden 14 400 € aus Bundesmitteln und 21 600 € aus nicht 
staatlichen Mitteln bezahlt.
1.2
Die Vizepräsidentinnen / Vizepräsidenten erhalten eine Aufwandsentschädigung von jährlich 10 000 €, davon werden 5 000 € aus Bundesmitteln und 5 000 € aus 
nicht staatlichen Mitteln bezahlt.
Zu Titel 687 46
1. Alexander von Humboldt-Stiftung, Bonn
1.
Aufwandsentschädigung
1.1
Der Präsident der AvH erhält eine Aufwandsentschädigung von jährlich 31 000 €, davon werden 12 400 € aus Bundesmitteln und 18 600 €, aus nicht staatlichen 
Mitteln bezahlt.
Zu Titel 687 48
1. Deutscher Akademischer Austauschdienst e. V., Bonn
Aufwandsentschädigung: 
1.
Der Präsident des DAAD erhält eine Aufwandsentschädigung von jährlich 36 000 €, davon werden 14 400 € aus Bundesmitteln und 21 600 € aus nicht staatlichen 
Mitteln bezahlt.
1.1
Die Vizepräsidentin des DAAD erhält eine Aufwandsentschädigung von jährlich 10 000 €, davon werden 5 000 € aus Bundesmitteln und 5 000 € aus nicht staatlichen 
Mitteln bezahlt.
- 145 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0504

 
Entwurf
zum
Bundeshaushaltsplan 2027
Einzelplan 06
Bundesministerium des Innern
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorwort zum Einzelplan......................................................................................................................................... 3
Überblick zum Einzelplan ..................................................................................................................................... 5
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan ..................................................................................................... 6
0601 Demokratie, Gesellschaft und Verfassung ........................................................................................................... 8
Ausgaben-Tgr. 01 Demokratie und Gesellschaft einschließlich interreligiöser Dialog.......................................... 10
Ausgaben-Tgr. 04 Verfassung............................................................................................................................... 17
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 20
0602 IT und Netzpolitik, Digitalfunk und Moderne Verwaltung ...................................................................................... 21
Ausgaben-Tgr. 01 IT und Netzpolitik..................................................................................................................... 25
Ausgaben-Tgr. 02 Digitalfunk................................................................................................................................ 26
Ausgaben-Tgr. 03 Moderne Verwaltung................................................................................................................ 28
Ausgaben-Tgr. 06 Polizei-IT-Fonds....................................................................................................................... 29
0603 Integration und Migration, Minderheiten und Vertriebene .................................................................................... 31
Ausgaben-Tgr. 01 Integration und Migration......................................................................................................... 37
Ausgaben-Tgr. 02 Rückführung, Erstaufnahme und Eingliederung von Spätaussiedlern.................................... 45
Ausgaben-Tgr. 03 Unterstützung für deutsche Minderheiten in Ostmittel-, Ost- und Südosteuropa
einschließlich nichteuropäischer Nachfolgestaaten der UdSSR........................................................................................... 46
Ausgaben-Tgr. 04 Förderungen der anerkannten nationalen Minderheiten in Deutschland und der
Regionalsprache Niederdeutsch......................................................................................................................................... 48
Ausgaben-Tgr. 05 Förderung der Deutschen Volksgruppe in Nordschleswig....................................................... 51
Ausgaben-Tgr. 07 Förderung kultureller Maßnahmen im Rahmen des § 96 Bundesvertriebenengesetz 
(BVFG).................................................................................................................................................................. 52
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 56
0610 Sonstige Bewilligungen ........................................................................................................................................ 59
Ausgaben-Tgr. 01 Beschaffungen für die Bereitschaftspolizeien der Länder....................................................... 63
Anlage 1 Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Versorgungsrücklage des Bundes" (0690) ........................... 65
Anlage 2 Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Versorgungsfonds des Bundes" (0691) ................................ 70
0611 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben ........................................................................... 73
Einnahmen-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................. 74
Ausgaben-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................... 78
0612 Bundesministerium ............................................................................................................................................... 84
0614 Statistisches Bundesamt ...................................................................................................................................... 93
Ausgaben-Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter........................................ 96
Ausgaben-Tgr. 02 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 97
Anlage zur Drucksache 21/7300 
(Einzelplan 06) 
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
0615 Bundesverwaltungsamt ........................................................................................................................................ 102
0616 Bundesamt für Kartographie und Geodäsie ......................................................................................................... 111
Ausgaben-Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen Dritter......................................................................................... 115
Ausgaben-Tgr. 03 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden.......................................................... 115
0617 Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung ........................................................................................................... 121
Ausgaben-Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter........................................ 123
0618 Bundesinstitut für Sportwissenschaft (entfallenes Kapitel) .................................................................................. 126
0619 Beschaffungsamt des BMI ................................................................................................................................... 128
0620 Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen mit Bundesausgleichsamt ................................. 133
0622 Zentrale Stelle für Informationstechnik im Sicherheitsbereich ............................................................................. 138
0623 Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik ........................................................................................... 143
Ausgaben-Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter........................................ 146
0624 Bundeskriminalamt ............................................................................................................................................... 155
Ausgaben-Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 161
0625 Bundespolizei ....................................................................................................................................................... 169
Ausgaben-Tgr. 02 Fluggast- und Reisegepäckkontrollen gem. § 5 LuftSiG......................................................... 175
Ausgaben-Tgr. 03 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 176
0626 Bundesamt für Verfassungsschutz ....................................................................................................................... 189
0628 Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe ................................................................................. 191
Ausgaben-Tgr. 02 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter........................................ 197
0629 Bundesanstalt Technisches Hilfswerk .................................................................................................................. 205
Ausgaben-Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter........................................ 210
0633 Bundesamt für Migration und Flüchtlinge ............................................................................................................. 220
Ausgaben-Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 223
0634 Hochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung ............................................................................................. 229
Ausgaben-Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter........................................ 232
Ausgaben-Tgr. 02 Förderung der anwendungsorientierten Weiterentwicklung und Forschung durch Dritte........ 232
0635 Bundeszentrale für politische Bildung .................................................................................................................. 236
0636 Bundesinstitut für Kultur und Geschichte der Deutschen im östlichen Europa .................................................... 242
Aufwandsentschädigungen, Besondere Personalausgaben ................................................................................ 246
Übersichten
Übersicht 1 Verpflichtungsermächtigungen (VE) ................................................................................................. 248
Personalhaushalt.................................................................................................................................................. 261
- 2 -
Wesentliche Politikbereiche und Ziele 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) und seine
nachgeordneten Behörden (Geschäftsbereich) decken ein breites 
Spektrum an Aufgaben und Tätigkeiten ab. Der Bogen reicht 
von Sicherheitsaufgaben inklusive dem Bevölkerungsschutz 
und der Katastrophenhilfe über Migration und Integration,
Heimat, gesellschaftlichen Zusammenhalt und Verfassung und 
der Zuständigkeit für den öffentlichen Dienst.
Das BMI ist als oberste Bundesbehörde zuständig für die
Sicherheitsbehörden des Bundes. In dieser Funktion plant und 
steuert es Maßnahmen zum Schutz der inneren Sicherheit 
Deutschlands, der Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger
sowie der Verfassung. Für die Umsetzung der operativen und 
präventiven Sicherheitsaufgaben wurden im Geschäftsbereich 
des BMI folgende Sicherheitsbehörden eingerichtet:
1. Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV),
2. Bundeskriminalamt (BKA),
3. Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI),
4. Bundespolizei,
5. Zentrale Stelle für Informationstechnik im
Sicherheitsbereich (ZITiS),
6. Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe 
(BBK),
7. Bundesanstalt Technisches Hilfswerk (THW) und
8. Bundesamt für Kartographie und Geodäsie (BKG).
Die Gewährleistung der inneren Sicherheit ist eine Aufgabe, 
die nicht von einer Sicherheitsbehörde allein bewältigt
werden kann. Deshalb sind die folgenden
behördenübergreifenden Zentren im Sicherheitsbereich eingerichtet worden: das 
Gemeinsame Terrorismusabwehrzentrum, das Gemeinsame 
Internetzentrum, das Gemeinsame Extremismus- und
Terrorismusabwehrzentrum, das nationale Cyber-Abwehrzentrum 
und das Gemeinsame Analyse- und Strategiezentrum illegale 
Migration. Übergeordnetes Ziel der Zentren ist eine
Verbesserung des behördenübergreifenden Informationsaustauschs 
und der Kooperation.
Das BMI sieht sich in der besonderen Verantwortung,
Kriminalität, Gewalt und Extremismus weit im Vorfeld durch
systematische Prävention zu reduzieren (SDG 16).
Darüber hinaus ist es das Anliegen, die Bedingungen für die 
nachhaltige Entwicklung der einzelnen Räume/Regionen in 
Deutschland zu verbessern und für gleichwertige
Lebensverhältnisse zu sorgen sowie Bürgerinnen und Bürger für eine 
Beteiligung am demokratischen Prozess und zur Mitgestaltung 
der Lebenswirklichkeit mit dem Ziel zu gewinnen, den
gesellschaftlichen Zusammenhalt zu fördern und zu erhalten (SDGs 
4, 10, 15, 16).
Die Migrations- und Integrationspolitik zählt mit dem
Aufenthaltsrecht, der Asyl- und Flüchtlingspolitik, dem
Staatsangehörigkeitsrecht und den Integrationsmaßnahmen für die
ständig in Deutschland lebenden Zuwanderer zu den zentralen 
Themen der Innenpolitik. Insbesondere die Gewährleistung 
des friedlichen und demokratischen Zusammenlebens von 
Menschen mit unterschiedlichem nationalen, religiösen und 
kulturellen Hintergrund spielt dabei eine besondere Rolle. 
Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) im
Geschäftsbereich des BMI nimmt zentrale Aufgaben im Bereich 
der Migration und Integration wahr. Soweit hierbei
Sicherheitsbezüge erkennbar sind, stimmt sich das BAMF eng mit den 
Sicherheitsbehörden ab.
Das BMI ist zentraler Ansprechpartner auf Bundesebene für 
Spätaussiedler und ist verantwortlich für die Koordinierung 
der Aussiedlerpolitik der Bundesregierung und der
diesbezüglichen Integrationsmaßnahmen mit Ländern und Gemeinden. 
Zusätzlich betreut es die in den Herkunftsgebieten der
Aussiedler verbliebenen Deutschen und koordiniert die
Maßnahmen der Hilfenpolitik für die deutschen Minderheiten (SDG 
10).
Zur Gliederung des Einzelplans 
Die Fach- und Programmausgaben des Ministeriums und des 
Geschäftsbereichs werden in den Kapiteln 0601 bis 0603
sowie in Kapitel 0610 dargestellt. Die Erfüllung der Kernaufgabe 
des BMI, die innere Sicherheit in der Bundesrepublik
Deutschland zu gewährleisten, erfordert einen hohen Personaleinsatz, 
gerade im Bereich der Sicherheitsbehörden, für den über die 
Hälfte der Ausgaben des Einzelplans aufgewandt werden. 
Den finanziellen Schwerpunkt des Einzelplans bilden daher 
die Kapitel der Sicherheitsbehörden (Kapitel 0616, 0622 bis 
0629).
Das Kapitel 0601 Demokratie, Gesellschaft und
Verfassung umfasst die Themen Demokratie und Gesellschaft
einschließlich interreligiöser Dialog sowie Verfassung, die in zwei 
Titelgruppen behandelt werden.
Die Themen Digitalfunk und Cybersicherheit bilden das
Fachkapitel 0602. 
Das Kapitel 0603 ist den Themen Integration, Migration,
Minderheiten und Vertriebene gewidmet.
Fach- und Programmausgaben, die vom Volumen und/oder 
ihrer Zielrichtung kein eigenes Kapitel rechtfertigen, sind in 
Kapitel 0610 "Sonstige Bewilligungen" zusammengefasst.
Die vom Geschäftsbereich wahrzunehmenden gesetzlichen 
und politischen Aufgaben werden durch das Ministerium
strategisch gesteuert und beaufsichtigt. Die Ausgaben des
Ministeriums werden im Kapitel 0612 veranschlagt.
Die Ausgaben der klassischen Verwaltungsbehörden sind 
in den Kapiteln 0614, 0615, 0617, 0619, 0620 und 0633 
veranschlagt. Dies sind das Statistische Bundesamt, das
Bundesverwaltungsamt, das Bundesinstitut für
Bevölkerungsforschung, das Beschaffungsamt des BMI, das Bundesamt für 
zentrale Dienste und offene Vermögensfragen mit
Bundesausgleichsamt sowie das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge.
Die Ausgaben der Sicherheitsbehörden sind in den
Kapiteln 0616, 0622 bis 0629 veranschlagt: Bundesamt für 
Kartographie und Geodäsie, Zentrale Stelle für
Informationstechnik im Sicherheitsbereich, Bundesamt für Sicherheit in 
der Informationstechnik, Bundeskriminalamt, Bundespolizei, 
Bundesamt für Verfassungsschutz, Bundesamt für Bevölke­
- 3 -
Vorwort 06
rungsschutz und Katastrophenhilfe sowie Bundesanstalt
Technisches Hilfswerk.
Den Abschluss bilden die Behörden im Geschäftsbereich des 
BMI, die Bildungsaufgaben im weitesten Sinne wahrnehmen: 
In den Kapiteln 0634 bis 0636 sind die Ausgaben der
Hochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung, der
Bundeszentrale für politische Bildung und des Bundesinstituts für Kultur 
und Geschichte der Deutschen im östlichen Europa
veranschlagt.
- 4 -
06 Vorwort
Überblick zum Einzelplan 06
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 579 275 584 106  -4 831  455 875  
Übrige Einnahmen.................................................. 14 060 6 561  +7 499  468 040  
Gesamteinnahmen.................................................. 593 335 590 667  +2 668  923 915  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 6 946 184 6 513 857  +432 327 10 161 6 897 713  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 4 115 161 3 797 446  +317 715 512 555 3 132 330  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 2 947 108 3 331 843  -384 735 492 499 3 794 007  
Ausgaben für Investitionen...................................... 2 851 496 2 144 779  +706 717 475 627 1 261 403  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -147 000 -26 330  -120 670  -  
Gesamtausgaben.................................................... 16 712 949 15 761 595  +951 354 1 490 842 15 085 453  
davon flexibilisiert.................................................... 10 929 164 9 881 859  +1 047 305 635 430 8 967 911  
davon nicht flexibilisiert........................................... 5 783 785 5 879 736  -95 951 855 412 6 117 542  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 4 526 273 3 465 942  +1 060 331 548 349 2 228 257  
 
Flexibilisierte Ausgaben nach § 6 HG
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3........................ 6 467 855 6 106 783  +361 072 3 434 6 240 519  
Aus Hauptgruppe 5................................................. 2 148 968 2 065 396  +83 572 406 221 1 595 822  
Aus Hauptgruppe 6 ohne Titel 634 .3...................... 91 423 95 547  -4 124 6 942 102 954  
Aus Hauptgruppe 7................................................. 708 572 174 680  +533 892 26 915 44 352  
Aus Hauptgruppe 8................................................. 1 512 346 1 439 453  +72 893 191 918 984 264  
Zusammen.............................................................. 10 929 164 9 881 859  +1 047 305 635 430 8 967 911  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 8 725 935      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 1 379 064      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 894 444      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 802 175      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 241 563      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 194 965      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 183 287      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 172 168      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 168 943      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 168 133      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 163 083      
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.................................. 162 363      
im Haushaltsjahr 2039 bis zu.................................. 154 763      
im Haushaltsjahr 2040 bis zu.................................. 154 763      
im Haushaltsjahr 2041 bis zu.................................. 76 963      
im Haushaltsjahr 2042 bis zu.................................. 76 963      
im Haushaltsjahr 2043 bis zu.................................. 76 051      
im Haushaltsjahr 2044 bis zu.................................. 76 051      
im Haushaltsjahr 2045 bis zu.................................. 76 051      
im Haushaltsjahr 2046 bis zu.................................. 76 051      
im Haushaltsjahr 2047 bis zu.................................. 76 051      
ab dem Haushaltsjahr 2048 bis zu.......................... 608 158      
in künftigen Haushaltsjahren bis zu........................ 2 743 882      
- 5 -
Überblick zum Einzelplan 06
Haushaltsvermerk: - Ausgaben
1. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 06 Tit. 511 .1, 532 .1 und 812 .2 dienen bis zur Höhe von 5 000 T€ zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 0602 Tit. 532 15.
§ 5 Abs. 2 HG ist zu beachten. 
2. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 06 mit Ausnahme der Titel 518 .2 und Kap. 0603 Tit. 681 10 dienen zur Deckung 
von Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 0610 Tit. 532 06.
§ 5 Abs. 2 HG ist zu beachten. 
3. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 06 mit Ausnahme der Titel 518 .2 und Kap. 0603 Tit. 681 10 dienen bis zur Höhe 
von 2 200 T€ zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Kap. 0615 Tit. 511 01, 532 01 und 812 02.
§ 5 Abs. 2 HG ist zu beachten. 
4. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 06 mit Ausnahme der Titel 518 .2 und Kap. 0603 Tit. 681 10 dienen zur Deckung 
von Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 0611 Tit. 981 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle").
§ 5 Abs. 2 HG ist zu beachten. 
5. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 06 mit Ausnahme der Titel 518 .2 und Kap. 0603 Tit. 681 10 dienen bis zur Höhe 
von 300 T€ zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 0601 Tit. 532 44.
§ 5 Abs. 2 HG ist zu beachten. 
6. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0611 
Tit. 381 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle"). 
7. Minderausgaben bei den der Bereichsausnahme unterfallenden Titeln des Epl. 06 dürfen nicht zur Erbringung von Globalen 
Minderausgaben herangezogen werden. 
Allgemeine Erläuterungen:
Ist-Angaben:
Die Ist-Ergebnisse der Einzeltitel sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet. Dadurch können bei Summenangaben
Rundungsdifferenzen entstehen. Summenangaben können außerdem nicht durch Addition der gedruckten Titel errechnet werden, da 
in Vorjahren weggefallene Titel nur im Bundeshaushaltsplan 2027 abgedruckt werden, wenn bei diesen noch Ausgabereste 
bestehen.
Ausgabereste:
Die im Vorjahr verfügbaren Ausgabereste im nicht flexibilisierten Bereich sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet und einzeln 
bei dem jeweiligen Titel mit Stand Juli 2026 ausgewiesen. Die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste muss grundsätzlich im
jeweiligen Einzelplan durch Minderausgaben an anderer Stelle kassenmäßig eingespart werden. Kassenmäßige Einsparungen bei 
Titeln der Bereichsausnahme gemäß § 1a Artikel 115-Gesetz für die Inanspruchnahme von Ausgaberesten bei Titeln, die nicht 
zur Bereichsausnahme zählen, sind nicht möglich. Ausgabereste bei den der Flexibilisierung gemäß § 6 Haushaltsgesetz (HG) 
unterliegenden Ansätzen werden lediglich in der Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben summarisch ausgewiesen. Für 
die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste ist zentral Vorsorge getroffen und daher eine kassenmäßige Einsparung im gleichen 
Einzelplan grundsätzlich nicht erforderlich. Bei Summenangaben können Rundungsdifferenzen entstehen.
Bereichsausnahmen:
Die nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 Grundgesetz den Bereichsausnahmen zugeordneten Titel sind mit einem B vor der 
Titelnummer gekennzeichnet. Sind ganze Einzelpläne oder Kapitel den Bereichsausnahmen zugeordnet und innerhalb dieser 
Zuordnung gleichzeitig in die Flexibilisierung einbezogen, werden die Titel mit BF vor der Titelnummer gekennzeichnet.
Flexibilisierung:
Die in die Regelung nach § 6 HG einbezogenen Ausgaben sind mit einem F vor der Titelnummer gekennzeichnet. Sie werden 
jeweils im hinteren Teil eines Kapitels im Anschluss an die nicht flexibilisierten Ausgabetitel entsprechend der Zuordnung nach 
§ 6 HG in einer Zusammenstellung aufsummiert und sind danach einzeln aufgelistet. Neu in die Flexibilisierung einbezogene 
Titel sind dabei mit einem  F  hervorgehoben.
Personalausgaben:
Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben werden gemäß der Übersicht, die nach dem letzten Kapitel des 
Einzelplans abgedruckt ist, veranschlagt.
- 6 -
06 Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan
Projektförderungen bei Titeln der Hauptgruppen 6 und 8:
Bei der Durchführung von Vorhaben und Programmen können Ausgaben für Projektträgerleistungen sowie für das
Projektmanagement entstehen. Soweit dies der Fall ist, sind diese Ausgaben bei den jeweiligen Fachtiteln mitveranschlagt.
Angewandte Kurse:
1 USD = 0,85106 EUR; 1 CHF = 1,07365 EUR.
- 7 -
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan 06
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Das Kapitel besteht aus den zwei Titelgruppen (Tgr.)
Demokratie und Gesellschaft einschließlich interreligiöser Dialog
sowie Verfassung.
Schwerpunkt der Zuwendungen im Bereich Demokratie 
und  Gesellschaft (Tgr. 01) bilden die Titel, die der
Förderung des interreligiösen Dialogs dienen. Dazu gehören die 
Deutsche Islamkonferenz, die Finanzierung verschiedener
jüdischer Einrichtungen sowie die Durchführung von
Kirchentagen. Den zweiten wesentlichen Finanzierungsbereich in dieser 
Tgr. bilden die Globalzuschüsse zur gesellschaftspolitischen 
und demokratischen Bildungsarbeit.
Schwerpunkt im Bereich Verfassung (Tgr. 04) bilden die
Kosten der Bundestagswahl sowie die Kosten der Direktwahl zum 
Europäischen Parlament und die Zuweisungen gemäß
Hauptstadtfinanzierungsvertrag.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Eine Gesellschaft lebt von gemeinsamen Wertvorstellungen, 
Grundauffassungen und der Erkenntnis um die Notwendigkeit 
eines friedvollen Miteinanders. Die Werte unserer Demokratie 
zeigen sich in der freiheitlich demokratischen Grundordnung 
unseres Grundgesetzes. Es gilt, diese mit Leben zu füllen 
und Sinn, Inhalt und Ziele unserer Gesellschaft im Miteinander 
auszugestalten.
Ziel des BMI ist es, diesen Prozess wirksam zu unterstützen 
und zum Gelingen eines gesellschaftlichen Miteinanders
beizutragen. Es ist dabei Aufgabe, die verschiedenen Facetten 
unseres Landes im gesellschaftlichen Dialog und der
politischen Auseinandersetzung einer pluralistischen Gesellschaft 
abzubilden.
Diesen Zielen dient auch die Förderung des interreligiösen 
Dialogs. Zudem bildet die Deutsche Islam Konferenz den
Rahmen für den Dialog zwischen deutschem Staat und Muslimen 
in Deutschland. Dieser wird ergänzt durch die Förderung von 
Projekten zur Umsetzung ihrer Ziele. Das BMI unterstützt den 
Zentralrat der Juden in Deutschland bei der Erhaltung und 
Pflege des deutsch-jüdischen Kulturerbes, beim Aufbau der 
jüdischen Gemeinschaft und bei seinen überregionalen
integrationspolitischen und sozialen Aufgaben. Für die Stärkung 
und Sichtbarmachung jüdischen Lebens in Deutschland und 
den Kampf gegen Antisemitismus unterstützt das BMI
zahlreiche Einrichtungen und es wurde das Amt des Beauftragten 
der Bundesregierung geschaffen. Das BMI unterstützt
daneben Projekte und Träger, die sich dem Kampf gegen
Antisemitismus in seinen verschiedenen Ausprägungen verschrieben 
haben. Mit seiner aktiven Gesellschaftspolitik verfolgt das BMI 
die Erreichung der SDGs „Ungleichheit verringern“ (SDG 10) 
und „Friedliche und inklusive Gesellschaften zu fördern“ (SDG 
16).
Einen weiteren finanzwirksamen Schwerpunkt bilden die
Globalzuschüsse an die politischen Stiftungen, die dem Ziel der 
politischen Bildung dienen (SDGs 4, 10, 16). Die Stiftungen 
stehen in ihrer politischen, geistigen und weltanschaulichen 
Ausrichtung jeweils etablierten Parteien nahe, halten aber von 
ihnen unabhängig vielfältige Bildungsangebote bereit.
Überblick zum Kapitel 0601
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 1 100 1 000  +100  10 484  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  59  
Gesamteinnahmen.................................................. 1 100 1 000  +100  10 543  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 4 006 3 716  +290 8 893 3 051  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 288 835 418 510  -129 675 14 821 473 289  
Ausgaben für Investitionen...................................... 31 000 19 622  +11 378 102 426 5 949  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 323 841 441 848  -118 007 126 140 482 289  
davon nicht flexibilisiert........................................... 323 841 441 848  -118 007 126 140 482 289  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 27 795      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 12 635      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 9 280      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 5 880      
- 8 -
0601 Demokratie, Gesellschaft und Verfassung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-012 
 
Vermischte Einnahmen 1 100  
  
 
1 000  
  
 
10 484  
  
  
Übrige Einnahmen 
272 01 
-011 
 
Zuschüsse der Europäischen Union zu den Kosten innenpolitischer
Maßnahmen 
-  
  
 
-  
  
 
59  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
Kap. 0601 Tit. 532 14 und Kap. 0633 Hgr. 4. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
532 04 
-012 
 
Aufarbeitung DDR-Zwangsadoptionen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
2. Die Ausgaben dürfen insbesondere auch für Werk- und
Dienstverträge, Honorare, Sachleistungen, Betrieb und Entwicklung von
fachbezogener IT, Anmietung von externen Büro-/Beratungsräumen,
Tagungen, Publikationen, Gutachten, wissenschaftlichen Expertisen und 
Studien, Veranstaltungen, Porto sowie Verpackung und Versand von 
Veröffentlichungen und Informationsmaterial verwendet werden. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gem. § 44 BHO
gewährt werden. 
4. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 969 T€.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(359)  
  
  
- 9 -
Demokratie, Gesellschaft und Verfassung 0601
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Demokratie und Gesellschaft einschließlich interreligiöser Dialog (200 399) 
 
(276 474) 
(121 140) 
 
532 12 
-012 
 
Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 1 475  
  
 
1 235  
14  
 
547  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 350 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 550 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 300 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
3. Aus den Ausgaben sind auch Kosten für Porto, Verpackung und
Versand von Veröffentlichungen, Kosten für Tagungen sowie für Werk 
und Dienstverträge zu leisten. 
4. Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gem. § 44 BHO
gewährt werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Vorhaben, die den gesellschaftlichen Zusammenhalt stärken........ 560
2. Forschung, Demoskopie, Evaluierung............................................ 150
3. Durchführung von Veranstaltungen ................................................ 520
4. Sonstiges......................................................................................... 245
Zusammen............................................................................................ 1 475
532 14 
-029 
 
Untersuchungen und Aufklärung über innenpolitische Grundsatzfragen 
sowie Förderung innenpolitischer Maßnahmen 
2 000  
  
 
2 000  
8 879  
 
1 651  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu......................................... 1 280 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 1 und 2 der Erläuterungen sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial zu Nr. 1 und 2 der
Erläuterungen gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte
abgegeben werden. 
- 10 -
0601 Demokratie, Gesellschaft und Verfassung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 14 (Titelgruppe 01):
4. Aus den Ausgaben zu Nr. 1 und 2 der Erläuterungen dürfen auch 
Zuwendungen gemäß § 44 BHO gewährt werden. 
5. Aus den Ausgaben zu Nr. 1 und 2 der Erläuterungen dürfen auch 
Kosten für Werk- und Dienstverträge, Honorare, Sachkosten, Kosten 
für Tagungen, Publikationen oder wissenschaftliche Expertisen sowie 
Kosten für Porto, Verpackung und Versand von Veröffentlichungen 
und Werbe-/Informationsmaterial geleistet werden. 
6. Aus den Ausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen auch
Personalausgaben geleistet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kosten im Zusammenhang mit der Analyse und Förderung von 
Maßnahmen zum Umgang mit hybriden Bedrohungen
einschließlich ausländischer Desinformation .................................................. 100
2. Kosten im Zusammenhang mit dem Aufbau und der
Ausstattung der Zentralen Stelle zur Erkennung ausländischer
Informationsmanipulation.............................................................................. 1 900
3. Ausgaben im Zusammenhang mit Einsätzen für die EUAA bzw. 
für die nationale Kontaktstelle des EMN......................................... -
Zusammen............................................................................................ 2 000
532 16 
-012 
 
Aufbau einer interdisziplinären Bundesakademie -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gesperrt.
Die Aufhebung der Sperre bedarf der Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages.
Voraussetzung für die Aufhebung der Sperre ist die Vorlage eines 
Konzepts zum Aufbau einer unabhängigen interdisziplinären
Bundesakademie in Realstruktur. 
2. Aus den Ausgaben dürfen Personalausgaben in Höhe von bis zu 500 
T€ geleistet werden. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch Kosten für Werk- und Dienstverträge, 
Honorare, Sachkosten, Kosten für Tagungen, Publikationen oder
wissenschaftliche Expertisen sowie Kosten für Porto, Verpackung und 
Versand von Veröffentlichungen und Werbe-/Informationsmaterial
geleistet werden. 
4. Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gem. § 44 BHO
gewährt werden. 
632 13 
-244 
 
Bundesanteil zur Sicherung und Betreuung der Friedhöfe der
ehemaligen jüdischen Gemeinden in der Bundesrepublik Deutschland 
3 335  
  
 
3 335  
51  
 
3 313  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Am 21. Juni 1957 schlossen der Bund, die Länder und die Vertreter der Juden in 
Deutschland eine Vereinbarung zur Sicherung und Betreuung der Friedhöfe der 
ehemaligen jüdischen Gemeinden in der Bundesrepublik Deutschland. Für die in 
die Vereinbarung aufgenommenen Friedhöfe teilen sich der Bund und die Länder 
hälftig die Kosten.
- 11 -
Demokratie, Gesellschaft und Verfassung 0601
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
684 14 
-187 
 
Zuschüsse zu Lern- und Gedenkorten von historischer und
gesellschaftspolitischer Bedeutung 
1 080  
  
 
9 441  
6 311  
 
984  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 8 340 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 180 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 580 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 580 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch Kosten für Werk- und
Dienstleistungsverträge, Honorare, Sachkosten inkl. Betriebskosten für die
Liegenschaft und Technik, Kosten für Tagungen, Publikationen oder
wissenschaftliche Expertisen sowie Kosten für Porto, Verpackung und 
Versand von Veröffentlichungen und Werbe-/Informationsmaterial
geleistet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Zuschuss Dokumentationszentrum "Cap-Arcona-Katastrophe 
1945"............................................................................................... 500
2. Zuschuss „Denkort Bunker Valentin" Bremen................................. -
3. Zuschuss an das Deutsche Auswandererhaus............................... 580
4. Zuschuss NSU Dokumentationszentrum........................................ -
Zusammen............................................................................................ 1 080
Zu 1.:
Der Zuschuss in Erläuterungsziffer 1 dient der Anschubfinanzierung für den
Neubau des Dokumentationszentrums. Die Veranschlagung erfolgte auf Beschluss 
des Haushaltsausschusses vom 19. Mai 2022.
Zu 3.:
Der Zuschuss in Erläuterungsziffer 3 dient der Förderung eines fünfjährigen
interkulturellen Bildungs- und Forschungsprojekts mit Sonderausstellungen im
Deutschen Auswandererhaus in Bremerhaven. Die Veranschlagung erfolgte auf
Beschluss des Haushaltsausschusses vom 16. November 2023.
685 11 
-144 
 
Zuschuss an die "Deutsche Gesellschaft e. V." 420  
  
 
420  
  
 
1 160  
  
  
685 12 
-144 
 
Globalzuschüsse zur gesellschaftspolitischen und demokratischen
Bildungsarbeit 
115 959  
  
 
193 574  
  
 
168 000  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
3. Nach § 35 Abs. 2 Satz 1 BHO wird zugelassen, dass den Stiftungen 
auch projektgebundene Zuwendungen aus anderen Titeln des
Bundeshaushalts gewährt werden können. 
4. Die Stiftungen sind ermächtigt, die ihnen gewährten Globalzuschüsse 
gleichfalls als Globalzuschüsse weiterzuleiten. 
5. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
- 12 -
0601 Demokratie, Gesellschaft und Verfassung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 12 (Titelgruppe 01)
Erläuterungen:
Die Globalzuschüsse werden den förderberechtigten Stiftungen nach dem
Stiftungsfinanzierungsgesetz zur Erfüllung ihrer Aufgaben gewährt, insbesondere der 
Friedrich-Ebert-Stiftung, der Friedrich-Naumann-Stiftung für die Freiheit, der
Konrad-Adenauer-Stiftung, der Hanns-Seidel-Stiftung, der Heinrich-Böll-Stiftung und 
der Rosa-Luxemburg-Stiftung zur Erfüllung ihrer satzungsgemäßen Aufgaben, 
insbesondere für die Durchführung von Seminaren, Tagungen und Kolloquien, 
die Beschaffung von Lehr- und Lernmitteln sowie die Vergabe von
Forschungsvorhaben mit gesellschaftspolitischer Zielsetzung vor allem auf dem Gebiet der
Bildungsforschung. Aus den Globalzuschüssen werden u. a. Ausgaben für Personal 
und Verwaltung bestritten. Darüber hinaus dienen die Globalzuschüsse dazu,
zeitgeschichtlich bedeutsame Archivalien (z. B. Aufzeichnungen, Redemanuskripte, 
Briefe u. Ä.) von deutschen Parlamentariern zu erhalten und in den Archiven der 
den im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien nahestehenden Stiftungen zu 
archivieren. Die Verwendung der Globalzuschüsse richtet sich nach besonderen 
Bewirtschaftungsgrundsätzen, die vom Bundesministerium des Innern im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen erlassen wurden.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 61 037 T€.
685 14 
-187 
 
Zuschuss für die Förderung der jüdischen Gemeinschaft, der
christlichjüdischen Zusammenarbeit sowie des interreligiösen und interkulturellen 
Dialogs 
37 305  
  
 
39 207  
1 637  
 
33 870  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 10 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 6 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 000 T€ 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. Zentralarchiv zur Erforschung der Geschichte der Juden in 
Deutschland...................................................................................... 100,00 100,00 1 204 1 084 1 001 
- aus Kap. 0601 Tit. 685 14 
2. Internationales Auschwitz Komitee................................................... 97,00 100,00 222 222 222 
- aus Kap. 0601 Tit. 685 14 
3. Deutscher Koordinierungsrat der Gesellschaften für Christlich-
Jüdische Zusammenarbeit...................................................................... 70,87 100,00 1 038 1 005 974 
- aus Kap. 0601 Tit. 685 14 
5. Werteinitiative e. V............................................................................ 97,31 100,00 1 151 1 070 1 000 
- aus Kap. 0601 Tit. 685 14 
6. TIKVAH Institut................................................................................. 100,00 100,00 875 875 700 
- aus Kap. 0601 Tit. 685 14 
7. Bundesverband der Recherche- und Informationsstelle
Antisemitismus - RIAS e. V................................................................................. 100,00 100,00 1 100 1 100 896 
- aus Kap. 0601 Tit. 685 14 
8. Jüdisches Leben in Europa e. V........................................................ 100,00 100,00 2 600 2 600 1 082 
- aus Kap. 0601 Tit. 685 14 
9. Nathan Peter Levinson Stiftung........................................................ 29,00 29,00 388 388 29 
- aus Kap. 0601 Tit. 685 14 
Zusammen................................................................................................. 8 578 8 344 5 904 
- Summe Tit. 685 14................................................................................... 8 578 8 344 5 904 
Sonstige Zuwendungsempfänger 
Zentralrat der Juden in Deutschland (Vertrag mit der Bundesrepublik 
Deutschland vom 27.01.2003, in aktueller Fassung vom 25.04.2023)....... 100,00 100,00 22 000 22 000 22 000 
- aus Kap. 0601 Tit. 685 14 
Projektförderung 
2.2 Hochschule für jüdische Studien...................................................... 963 934 743 
- 13 -
Demokratie, Gesellschaft und Verfassung 0601
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 14 (Titelgruppe 01)
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
2.4 Leo Baeck Institut............................................................................. 1 999 1 374 1 249 
2.5 Internationaler Rat der Christen und Juden...................................... 250 250 96 
2.7 Union Progressiver Juden................................................................ 250 250 250 
2.8 Projekte, die der Erhaltung und Weiterentwicklung des jüdischen 
Kulturerbes dienen und den christlich-jüdischen Dialog
unterstützen.................................................................................................... 100 100 35 
2.11 Toleranz-Tunnel e. V......................................................................... - 1 000 - 
2.14 Nevatim Programm der Jewish Agency............................................ 510 400 399 
2.16 Bundesverband der Recherche- und Informationsstellen
Antisemitismus - RIAS e. V............................................................................. - - 203 
2.19 Projektförderung Jüdisches Leben in Europa e. V............................ - 1 500 480 
2.20 Jüdischer Kulturfonds....................................................................... 2 000 2 100 844 
2.21 OFEK e. V. Beratungsstelle bei antisemitistischer Gewalt und
Diskriminierung...................................................................................... 480 480 480 
2.22 ZADA Zentrum für eine Gesellschaft ohne Antisemitismus,
Diskriminierung und Ausgrenzung............................................................. - - 1 124 
2.23 Democ: Teilhabe verteidigen - Prävention antisemitischer Online-
Gefährdungen................................................................................... - - 63 
2.24 New Israel Fund................................................................................ 175 175 - 
2.25 Institut für neue soziale Plastik......................................................... - 300 - 
Zusammen................................................................................................. 6 727 8 863 5 966 
Insgesamt.................................................................................................. 37 305 39 207 33 870 
- Summe Tit. 685 14................................................................................... 37 305 39 207 33 870 
Wirtschaftsplan zu 8. siehe Anlage zum Kapitel 0601. 
Zu 1. und 2.2: Auf Grundlage des Vertrages mit dem Zentralrat der Juden in Deutschland vom 27. Januar 2003 wird das Zentralarchiv 
institutionell gefördert und die Hochschule für jüdische Studien im Einvernehmen mit den Ländern mit einem Bundesanteil von bis zu 
30 Prozent der Gesamtausgaben gefördert. 
Die Bundesregierung unterstützt den Zentralrat der Juden in Deutschland bei 
seinen integrationspolitischen, sozialen und überregionalen Aufgaben, den Kosten 
seiner Verwaltung sowie bei der Erhaltung und Pflege des deutsch-jüdischen
Kulturerbes und dem Aufbau einer jüdischen Gemeinschaft.
685 15 
-199 
 
Zuschüsse zur Unterstützung von Selbstorganisationen Betroffener
sexueller Gewalt und Missbrauch im Kirchenbereich und Begleitung der 
Aufarbeitungsprozesse 
460  
  
 
460  
  
 
400  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Veröffentlichungen 
und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Eckiger Tisch e.V.................................................................................. 460
685 16 
-199 
 
Zuschuss zur Vorbereitung, Durchführung und Abwicklung von
Kirchentagen sowie zu Projekten von Religions- und
Weltanschauungsgemeinschaften anlässlich herausragender Jubiläen und Ereignisse 
990  
  
 
990  
545  
 
742  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 14 -
0601 Demokratie, Gesellschaft und Verfassung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 16 (Titelgruppe 01)
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kirchentage..................................................................................... 940
2. Herausragende Jubiläen und Ereignisse........................................ 50
Zusammen............................................................................................ 990
685 19 
-187 
 
Kosten der Deutschen Islam Konferenz (DIK) sowie Förderung von
Projekten zur Umsetzung der Ziele der DIK und des interreligiösen Dialogs 
mit Bezug zum Islam 
6 000  
  
 
5 898  
  
 
5 189  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 6 700 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch Kosten für Werk- und
Dienstverträge, Honorare, Aufwandsentschädigungen, Sachkosten, Kosten für 
Tagungen, Veranstaltungen, Publikationen, sonstige
Öffentlichkeitsarbeit oder wissenschaftliche Expertisen sowie Kosten für Porto,
Verpackung von Veröffentlichungen und Informationsmaterial geleistet 
werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kosten der Deutschen Islamkonferenz (DIK).................................. 250
2. Förderung von Projekten, die zur Umsetzung der Ziele der DIK 
beitragen (einschließlich des Förderansatzes "Moscheen für
Integration")........................................................................................... 4 995
3. Förderung von Projekten des interreligiösen Dialogs,
insbesondere mit dem Islam.............................................................................. 755
Zusammen............................................................................................ 6 000
Zu 1.:
Ziel der DIK ist eine verbesserte religions- und gesellschaftspolitische Integration 
der muslimischen Bevölkerung in Deutschland.
686 12 
-165 
 
Kosten im Zusammenhang mit der Unterstützung der
Historikerkommission zum Olympia-Attentat 1972 
-  
  
 
-  
1 277  
 
796  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch Kosten für Werk- und
Dienstverträge, Honorare, Aufwandsentschädigungen, Sachkosten, Kosten für 
Tagungen, Veranstaltungen, Publikationen, sonstige
Öffentlichkeitsarbeit oder wissenschaftliche Expertisen sowie Kosten für Porto,
Verpackung und Versand von Veröffentlichungen und Informationsmaterial 
geleistet werden. 
3. Es wird zugelassen, dass die Ergebnisse der Historikerkommission 
ausgewertet, dokumentiert, veröffentlicht und verbreitet werden. 
- 15 -
Demokratie, Gesellschaft und Verfassung 0601
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
687 11 
-244 
 
Entschädigung an ehemalige Bedienstete jüdischer Gemeinden 375  
  
 
292  
  
 
54  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Die ehemaligen Bediensteten jüdischer Gemeinden sowie ihre Hinterbliebenen 
erhalten gemäß § 31 d des Gesetzes zur Regelung der Wiedergutmachung
nationalsozialistischen Unrechts für Angehörige des öffentlichen Dienstes laufende 
Versorgungszahlungen. Aus den Ausgaben dürfen auch Kosten für
Sachverständige geleistet werden.
894 12 
-144 
 
Zuschüsse für Investitionen an öffentliche Einrichtungen zur
gesellschaftspolitischen und demokratischen Bildungsarbeit 
13 000  
  
 
12 322  
38 301  
 
5 949  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind in Höhe von 4 822 T€ gesperrt. 
2. Einnahmen aus Verkaufserlösen fließen den Ausgaben für
Reinvestitionsmaßnahmen zu, soweit dies im erheblichen Interesse des
Bundes liegt. 
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz sind 7 000 T€ für die Standorterweiterung der Heinrich-Böll-
Stiftung vorgesehen.
894 13 
-187 
 
Zuschuss für Investitionen und Baumaßnahmen zur Beförderung der 
christlich-jüdischen Zusammenarbeit sowie des interreligiösen Dialogs 
3 000  
  
 
7 300  
62 125  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
2. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ausgaben zur denkmalpflegerischen Umgestaltung der Synagoge 
"Roonstraße" Köln .......................................................................... -
2. Ausgaben zur anteiligen Bezuschussung der Erweiterung der
Synagoge Münstersche Straße in Berlin-Wilmersdorf......................... 3 000
3. Ausgaben zur anteiligen Bezuschussung des Wiederaufbaus der 
"Synagoge am Bornplatz" in Hamburg durch den Bund................. -
4. Ausgaben zur Sanierung der ehemaligen Synagoge Schlüchtern 
Zusammen............................................................................................ 3 000
Die Unterlagen nach § 24 BHO liegen noch nicht vor. Die Haushaltsmittel sind bis 
zur haushaltsmäßigen Anerkennung gem. § 24 Abs. 3 BHO gesperrt.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 10 282 T€.
894 14 
-144 
 
Zuschüsse für Investitionen an öffentliche Einrichtungen zur
Weiterleitung an sonstige Bildungseinrichtungen mit gesellschaftspolitischem und 
demokratischem Schwerpunkt 
-  
  
 
-  
2 000  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
2. Zuschüsse zu Investitionsmaßnahmen aus diesem Titel dürfen nur an 
Einrichtungen gewährt werden, die selbst aus Kap. 0601 Tit. 894 12 
Zuschüsse erhalten, die Weiterleitung an die unten näher
bezeichneten sonstigen Bildungseinrichtungen ist zulässig. 
3. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
- 16 -
0601 Demokratie, Gesellschaft und Verfassung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 894 14 (Titelgruppe 01)
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Sonderinvestitionsbedarf für das Bildungshaus der Stiftung
Christlich-Soziale Politik e. V. (CSP) in Königswinter; Weiterleitung erfolgt 
über die KAS......................................................................................... -
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 6 401 T€.
894 15 
-187 
 
Einmaliger Zuschuss für Investitionen und Baumaßnahmen an den
Zentralrat der Juden zur Finanzierung zusätzlicher baulicher und technischer 
Sicherungsmaßnahmen inländischer jüdischer Einrichtungen 
15 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Verfassung (123 442) 
 
(165 374) 
(5 000) 
 
532 44 
-019 
 
Kosten für Veranstaltungen der Verfassungsorgane aus besonderen
Anlässen, insbesondere für Staatsakte, zentrale Gedenkveranstaltungen, 
Nachrufe und Kranzspenden der Bundesregierung 
281  
  
 
156  
  
 
477  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 125 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 300 T€ der Einsparungen bei 
folgenden Titeln geleistet werden: Epl. 06. 
Erläuterungen:
Das Protokoll Inland der Bundesregierung im Bundesministerium des Innern trägt 
die Kosten für die staatliche und nationale Repräsentation. Hierzu zählen
insbesondere Staatsakte und zentrale Gedenkveranstaltungen. Es trägt u.a. die Kosten 
für die Gedenkveranstaltungen der Bundesregierung zu folgenden Anlässen:
- 27. Januar (Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus),
- 11. März (Nationaler Gedenktag für die Opfer terroristischer Gewalt),
- 17. Juni 1953 (Volksaufstand in Ost-Berlin und der DDR),
- 20. Juni (Gedenktag für die Opfer von Flucht und Vertreibung),
- 20. Juli 1944 (Gedenken an den Widerstand gegen die nationalsozialistische 
Gewaltherrschaft in Berlin im Jahr 1944) sowie
- Kranzniederlegung der Verfassungsorgane am Volkstrauertag in der "Neuen 
Wache".
Das Protokoll Inland der Bundesregierung trägt zudem die Kosten der Nachrufe 
des Bundeskanzleramts sowie der Kranzspenden für ehemalige Mitglieder der 
Bundesregierung (Bundesministerinnen und -minister a. D.).
532 48 
-011 
 
Zuschuss für die Feierlichkeiten anlässlich des Tages der Deutschen 
Einheit 
250  
  
 
250  
  
 
250  
  
  
532 49 
-011 
 
Ausgaben aus Anlass von Verfassungsjubiläen und Gedenktagen -  
  
 
-  
  
 
81  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch Ausgaben für Werk- und
Dienstverträge, Honorare, Sachleistungen, Tagungen, Publikationen oder
wissenschaftliche Expertisen, für Veranstaltungen, Öffentlichkeitsarbeit 
- 17 -
Demokratie, Gesellschaft und Verfassung 0601
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 49 (Titelgruppe 04):
sowie Ausgaben für Porto, Verpackung und Versand von
Veröffentlichungen und Werbe-/Informationsmaterial geleistet werden. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gem. § 44 BHO
gewährt werden. 
632 41 
-011 
 
Kosten der Bundestagswahlen sowie Kosten der Direktwahl zum
Europäischen Parlament 
2 340  
  
 
44 322  
5 000  
 
138 562  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei 
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in 
den Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
632 44 
-012 
 
Kennzeichnung der Bundesaußengrenze sowie Aufstellung und
Unterhaltung von Europaschildern an den Außen- und Binnengrenzen der 
Staaten der EU 
500  
  
 
500  
  
 
201  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kosten der Herrichtung, Beschaffung und Aufstellung von
Grenzzeichen, Grenzurkunden................................................................. 494
2. Europaschilder................................................................................ 5
3. Bewirtungsausgaben im Rahmen der Sitzungen der
Grenzkommissionen........................................................................................ 1
Zusammen............................................................................................ 500
632 45 
-042 
 
Zuweisungen zu laufenden Aufwendungen 120 000  
  
 
120 000  
  
 
120 000  
  
  
Erläuterungen:
Ausgaben zur Abgeltung hauptstadtbedingter Sicherheitskosten an das Land 
Berlin gemäß Hauptstadtfinanzierungsvertrag.
685 45 
-165 
 
Zuschüsse zur Förderung von Forschungsvorhaben, Wettbewerben und 
Veröffentlichungen insbesondere in Verfassungsrecht,
Verwaltungswissenschaften und Kommunalwesen 
71  
  
 
71  
  
 
18  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Veröffentlichungen 
an Politiker und Fachkreise unentgeltlich bzw. gegen ermäßigtes Entgelt 
abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Förderung wissenschaftlicher Untersuchungen und Wettbewerbe im
Zusammenhang mit den Aufgaben des Bundesministeriums des Innern. Insbesondere
sollen Druckkostenzuschüsse zu Arbeiten über staatsrechtliche, verwaltungs- und 
kommunalwissenschaftliche Fragen gewährt werden. Zuschusswürdig sind
Forschungsvorhaben, erheblich überdurchschnittliche Dissertationen sowie einige
bedeutende Habilitationsschriften, wenn sie für den Bund von besonderer
Bedeutung sind. Das besondere Bundesinteresse wird jeweils aufgrund eines fachlichen 
Gutachtens geprüft.
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
532 45 
-011 
 
Kosten für Veranstaltungen der Bundesregierung aus Anlass der
Feierlichkeiten zu 70 Jahren Bundesrepublik Deutschland und 30 Jahren 
Mauerfall 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 18 -
0601 Demokratie, Gesellschaft und Verfassung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
532 47 
-011 
 
Kosten für den Festakt aus Anlass des Gedenktages für die Opfer von 
Flucht und Vertreibung 
 
  
 
75  
  
 
45  
  
  
- 19 -
Demokratie, Gesellschaft und Verfassung 0601
Anlage zu Kapitel 0601 - Wirtschaftspläne 
Zu Tgr. 01 Tit. 685 14 
8. Jüdisches Leben in Europa e. V. 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 2 602 2 602 1 084 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 1 577 1 468 570 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 1 025 1 134 514 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 2 602 2 602 1 084 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 2 2 2 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 2 600 2 600 1 082 
 aus Kap. 0601 Tit. 685 14..................................................................................................... 2 600 2 600 1 082 
- 20 -
0601 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
In der Titelgruppe IT und Netzpolitik (Tgr. 01) sind unter 
anderem Mittel für Staatsmodernisierung und Künstliche
Intelligenz im BMI, Pass- und Ausweiswesen sowie IT- und
Cybersicherheit veranschlagt. 
Titelgruppe 02 enthält die Mittel für die Aufrechterhaltung des 
laufenden Betriebs des bestehenden  Digitalfunks der
Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben. In der 
Titelgruppe Moderne Verwaltung (Tgr. 03) ist als
Einzelmaßnahme insbesondere das Bibliotheksportal des Bundes
veranschlagt.
Zur Schaffung einer finanziellen Grundlage für die
Modernisierung und Harmonisierung der polizeilichen IT-Verfahren von 
Bund und Ländern wurde mit einer entsprechenden
Verwaltungsvereinbarung ein Polizei-IT-Fonds eingerichtet.
Entsprechende Maßnahmen sind in der Titelgruppe 06 veranschlagt.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Der Digitalfunk (Digitales Sprech- und Datenfunksystem für 
Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben - BOS) 
ist das etablierte länderübergreifende Instrument für die
einsatzkritische Sprachkommunikation. Lebensrettende
Einsatzkräfte, Feuerwehr, Polizei und weitere BOS sind bei ihrer 
Arbeit auf den Digitalfunk angewiesen, der damit
elementarer Bestandteil der Sicherheitsarchitektur Deutschlands ist. 
Wesentliches Ziel ist der laufende Betrieb eines bundesweit 
einheitlichen Funknetzes für Rettungs- und Sicherheitskräfte. 
Als etabliertes Kommunikationsnetz trägt der Digitalfunk zu 
einer widerstandsfähigen Infrastruktur und leistungsfähigen
Institutionen auf allen Ebenen (SDGs 9, 16) bei. Dabei arbeiten 
Bund und Länder eng zusammen. Der bestehende Digitalfunk 
gliedert sich in die Bereiche Kernnetz und Zugangsnetz. Der 
Bund hat sich verpflichtet, das bestehende Kernnetz zu
finanzieren. Das Zugangsnetz wird durch die Länder betrieben, 
aber durch den Bund mitfinanziert. Als Teil des
Zugangsnetzes ist dem Bund auch die Finanzierung der für die
Versorgung der 12-Seemeilen-Zone und des Luftraumes
erforderlichen Netzelemente zugeordnet.
Der Polizei-IT-Fonds hat das Ziel, das Informationswesen der 
Polizeien des Bundes und der Länder sowie der
ermittlungsführenden Dienststellen der Zollverwaltung soweit wie möglich 
zu vereinheitlichen und zu harmonisieren, indem die
verschiedenen Systeme konsolidiert und einheitliche, moderne
Verfahren entwickelt werden, die von allen Polizeien nach den
gleichen Standards genutzt werden können.
- 21 -
IT und Netzpolitik, Digitalfunk und Moderne 
Verwaltung 
0602
Überblick zum Kapitel 0602
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - 2 150  -2 150  1 108  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  69 543  
Gesamteinnahmen.................................................. - 2 150  -2 150  70 651  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 126 514 121 511  +5 003 22 017 159 427  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 332 783 332 233  +550 235 623 277 282  
Ausgaben für Investitionen...................................... 328 300 283 500  +44 800 88 692 203 236  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 787 597 737 244  +50 353 346 332 639 945  
davon nicht flexibilisiert........................................... 787 597 737 244  +50 353 346 332 639 945  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 754 430 709 334  +45 096 323 572 547 113  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 1 367 660      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 192 580      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 191 940      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 171 780      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 90 960      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 80 400      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 80 000      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 80 000      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 80 000      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 80 000      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 80 000      
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.................................. 80 000      
im Haushaltsjahr 2039 bis zu.................................. 80 000      
im Haushaltsjahr 2040 bis zu.................................. 80 000      
- 22 -
0602 IT und Netzpolitik, Digitalfunk und Moderne 
Verwaltung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-012 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
2 150  
  
 
1 108  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind auf Grundlage
vertraglicher Vereinbarungen für den Polizei-IT-Fonds zweckgebunden. Sie
dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 06. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen von Dritten zur Finanzierung von Projekten über den 
Polizei-IT-Fonds.............................................................................. -
2. Sonstige Einnahmen....................................................................... -
Zusammen............................................................................................ -
Übrige Einnahmen 
232 01 
-042 
 
Beiträge der Länder zum Polizei-IT-Fonds -  
  
 
-  
  
 
66 712  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind auf Grundlage der 
Verwaltungsvereinbarung zwischen Bund und Ländern zum Polizei-
IT-Fonds zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 06. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen sind auf Grundlage
sonstiger vertraglicher Vereinbarungen mit den Ländern zweckgebunden. 
Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
Tgr. 06. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Länderanteil am Polizei-IT-Fonds gem. Verwaltungsvereinbarung. -
2. Sonstige Einnahmen von den Ländern gem. weiterer vertraglicher 
Vereinbarungen............................................................................... -
Zusammen............................................................................................ -
272 02 
-012 
 
Zuschüsse der Europäischen Union -  
  
 
-  
  
 
2 831  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
532 04 und Tgr. 06. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(1 197)  
  
  
- 23 -
IT und Netzpolitik, Digitalfunk und Moderne 
Verwaltung 
0602
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
532 04 
-165 
 
Ausgaben im Zusammenhang mit Projekten der Europäischen Union -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben, die den Bundesanteil an der Förderung betreffen, 
dürfen bis zur Höhe von 750 T€ der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Tgr. 01. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
532 18 
-012 
 
Fortentwicklung von IT-Standards für den Datenaustausch in der
öffentlichen Verwaltung (XÖV-Standards) 
867  
  
 
850  
  
 
657  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Register der Innenverwaltung ("Standard XInneres")..................... 558
2. Nationales Waffenregister (Standard "XWaffe").............................. 309
Zusammen............................................................................................ 867
544 02 
-165 
 
B Disruptive Innovationen in der Cybersicherheit und
Schlüsseltechnologien 
40 000  
  
 
39 600  
  
 
18 620  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 56 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 14 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 16 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 16 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 10 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Ausgaben für die Agentur für Innovation in der Cybersicherheit zur Sicherstellung 
technologischer Innovationsführerschaft.
Weitere Mittel sind bei Kapitel 1404 Titel 551 04 veranschlagt.
Ausgaben für Investitionen 
831 01 
-165 
 
Erwerb von Beteiligungen im Bereich Cybersicherheit -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 24 -
0602 IT und Netzpolitik, Digitalfunk und Moderne 
Verwaltung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(2 772)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 IT und Netzpolitik (8 833) 
 
(6 870) 
(1 700) 
 
Haushaltsvermerk:
Einsparungen bei folgenden Titeln: Tgr. 01 dienen bis zur Höhe von 
750 T€ zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem Titel: 532 04. 
531 11 
-011 
 
Pass- und Ausweiswesen 800  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 440 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 640 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 480 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 320 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Aus dem Ansatz dürfen auch Ausgaben für Software, Werk- und 
Dienstverträge geleistet werden. 
532 10 
-011 
 
Staatsmodernisierung und KI im BMI 400  
  
 
400  
  
 
232  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 320 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 11 990 T€.
532 15 
-011 
 
Ressort-CIO, IT-Steuerung und IT-Controlling im BMI und im
Geschäftsbereich 
423  
  
 
192  
  
 
24  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 5 000 T€ der Einsparungen 
bei folgenden Titeln geleistet werden: Epl. 06. 
- 25 -
IT und Netzpolitik, Digitalfunk und Moderne 
Verwaltung 
0602
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
532 17 
-011 
 
B IT- und Cybersicherheit 7 210  
  
 
6 278  
1 700  
 
817  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 4 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Digitalfunk (707 220) 
 
(663 456) 
(321 872) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Die Verpflichtungsermächtigungen sind gegenseitig deckungsfähig. 
511 21 
-042 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
-  
  
 
-  
  
 
21  
  
  
517 21 
-042 
 
B Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 11 587  
  
 
11 834  
  
 
12 429  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
518 21 
-042 
 
B Mieten und Pachten 21 108  
  
 
21 557  
  
 
33 134  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
519 21 
-042 
 
B Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 15 980  
  
 
16 320  
  
 
25 876  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
525 21 
-042 
 
B Aus- und Fortbildung -  
  
 
-  
  
 
39  
  
  
526 22 
-042 
 
B Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
539 29 
-042 
 
B Vermischte Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
1  
  
  
- 26 -
0602 IT und Netzpolitik, Digitalfunk und Moderne 
Verwaltung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
685 20 
-042 
 
B Zuschüsse an die Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und 
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben 
330 245  
  
 
330 245  
235 623  
 
275 322  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 500 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2040 bis zu............................................... 40 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Erstattungen des Bundesministeriums der Verteidigung (BMVg) für 
Einbindung in den Digitalfunk fließen den Ausgaben zu. 
711 21 
-042 
 
B Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 55 000  
  
 
55 000  
717  
 
53 496  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen des Bundesministeriums der Verteidigung (BMVg) für
Einbindung in den Digitalfunk fließen den Ausgaben zu. 
812 20 
-042 
 
B Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen 3 000  
  
 
3 000  
22 942  
 
3 154  
  
  
894 20 
-042 
 
B Zuschüsse an die Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und 
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben für Investitionen 
270 300  
  
 
225 500  
62 590  
 
124 204  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 802 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 134 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 134 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 134 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2040 bis zu............................................... 40 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Erstattungen des Bundesministeriums der Verteidigung (BMVg) für
Einbindung in den Digitalfunk fließen den Ausgaben zu. 
- 27 -
IT und Netzpolitik, Digitalfunk und Moderne 
Verwaltung 
0602
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 894 20 (Titelgruppe 02)
Erläuterungen:
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf für den Einstieg in die Errichtung eines 
breitbandigen Digitalfunks BOS und Bw. 
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Moderne Verwaltung (3 572) 
 
(3 044) 
 
 
532 37 
-011 
 
Aufbau und Betrieb des Informations- und Bibliotheksportals des Bundes 1 034  
  
 
1 056  
  
 
256  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 900 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 620 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 960 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 960 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 960 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................................... 400 T€ 
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Beiträgen der Teilnehmer fließen den Ausgaben zu. 
632 31 
-164 
 
Zweckgebundene Zuweisungen an das Land Rheinland-Pfalz für das 
Forschungsinstitut für öffentliche Verwaltung bei der Hochschule für
Verwaltungswissenschaften in Speyer 
2 100  
  
 
1 550  
  
 
1 550  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden.
Dies gilt, wenn und soweit das Land Rheinland-Pfalz seinen
Finanzierungsanteil ebenfalls überjährig zur Verfügung stellt. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Sonstige Zuwendungsempfänger 
1. Forschungsinstitut für öffentliche Verwaltung bei der Hochschule 
für Verwaltungswissenschaften in Speyer....................................... 50,00 50,00 2 100 1 550 1 550 
- aus Kap. 0602 Tit. 632 31 
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: - T€.
632 33 
-133 
 
Zuschuss an das Land Rheinland-Pfalz für die Deutsche Universität für 
Verwaltungswissenschaften in Speyer 
175  
  
 
175  
  
 
174  
  
  
Erläuterungen:
Bundeszuschuss für die im Interesse des Bundes geleistete Arbeit im Bereich 
der Aus- und Fortbildung gemäß Verwaltungsabkommen vom 3. November 1995 
(Neufassung).
- 28 -
0602 IT und Netzpolitik, Digitalfunk und Moderne 
Verwaltung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
686 31 
-012 
 
Kosten des Europäischen Instituts für Öffentliche Verwaltung in
Maastricht 
153  
  
 
153  
  
 
153  
  
  
Erläuterungen:
Förderung der praxisnahen Fortbildung von Personal der EU-Mitgliedstaaten auf 
den Gebieten EU-Politik, EU-Recht und EU-Arbeitsweise gemäß
Kooperationsabkommen.
687 31 
-165 
 
Kosten des Internationalen Instituts für Verwaltungswissenschaften in 
Brüssel 
110  
  
 
110  
  
 
83  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Veröffentlichungen 
und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Internationales Institut für Verwaltungswissenschaften (IIV), 
Brüssel......................................................................................... 6,70 80 - 80
Rechtsgrundlage: Mitgliedschaft der Bundesrepublik
Deutschland ab 1. April 1952 durch Vereinbarung gemäß
Kabinettbeschluss, zugleich Gründung einer Deutschen Sektion des IIV
Zweck: Förderung der Entwicklung der
Verwaltungswissenschaften (Methoden und Verfahren)
2. Sonstiges (Reisekosten u. Ä.)..................................................... 30 - 30
Zusammen........................................................................................ 110 - 110
Differenzen durch Rundung möglich
Dem 1930 gegründeten Internationalen Institut für Verwaltungswissenschaften
gehören zurzeit 86 Mitgliedstaaten und internationale Organisationen an.
Titelgruppe 06 
Tgr. 06 Polizei-IT-Fonds (27 105) 
 
(23 424) 
(22 760) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 232 01. 
4. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet 
werden: 119 99 und 232 01. 
5. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 02. 
6. Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen geleistet werden. 
- 29 -
IT und Netzpolitik, Digitalfunk und Moderne 
Verwaltung 
0602
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 06
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ausgaben aus länderfinanziertem Anteil des Polizei-IT-Fonds....... -
2. Ausgaben aus bundesfinanziertem Anteil des Polizei-IT-Fonds..... 27 105
3. Ausgaben für weitere Projekte mit Beteiligung der Länder oder 
Dritter............................................................................................... -
4. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 27 105
511 61 
-011 
 
Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
518 61 
-011 
 
Mieten und Pachten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
532 61 
-011 
 
Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 27 105  
  
 
23 424  
20 317  
 
67 321  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen, Werbe- und Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder 
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
2. Aus den Mitteln dürfen auch Personalkosten für projektbezogenes 
Eigenpersonal der Programmteilnehmer sowie für Personal der
Geschäftsstelle des Verwaltungsrates des Polizei-IT-Fonds erstattet
werden. 
3. Aus den Mitteln dürfen auch Mietkosten für Projekträume finanziert 
werden. 
4. Aus den Mitteln dürfen auch Ausgaben für Tagungen,
Veranstaltungen, Publikationen sowie für Porto, Verpackung und Versand von 
Veröffentlichungen geleistet werden. 
812 62 
-011 
 
Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
-  
  
 
-  
2 443  
 
22 382  
  
  
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
532 12 
-011 
 
Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT)  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 30 -
0602 IT und Netzpolitik, Digitalfunk und Moderne 
Verwaltung 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
In der Titelgruppe Integration und Migration bilden die Mittel 
für die Integrationskurse  mit rd. 590 Mio. Euro den
Ausgabenschwerpunkt; daneben werden eine Reihe von weiteren 
integrations- und migrationsspezifischen Maßnahmen mit rd. 
358 Mio. Euro bezuschusst.
Die Titel und Titelgruppen (Tgr. 02 - 05) enthalten die Mittel, 
die im Tätigkeitsbereich des Beauftragten der
Bundesregierung für Aussiedlerfragen und nationale Minderheiten
liegen. Die Titelgruppe 07 widmet sich der Pflege des
Kulturgutes der Vertriebenen und Flüchtlinge gemäß § 96
Bundesvertriebenengesetz (BFVG) und fördert die wissenschaftliche 
Forschung hierzu.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Der Integrationskurs ist das Kernstück des
Integrationsangebots des Bundes. Der Erwerb von Deutschkenntnissen bis zu 
dem Sprachniveau B1 entsprechend dem Gemeinsamen
Europäischen Referenzrahmen für Sprachen und von
Kenntnissen der Rechtsordnung, Kultur und Geschichte in Deutschland 
sind die Hauptziele des Integrationskurses. Nur wer über
ausreichende Sprachkenntnisse verfügt, kann berufliche, soziale, 
wirtschaftliche und kulturelle Chancen in der
Aufnahmegesellschaft nutzen.
Der Integrationskurs besteht aus zwei Komponenten, dem 
Sprachkurs und dem Orientierungskurs. Letzterer dient der 
Vermittlung von Kenntnissen über die Grundwerte der Staats- 
und Verfassungsordnung, der Kultur und Geschichte
Deutschlands. Neben dem allgemeinen Integrationskurs, den die 
Mehrheit der Teilnehmenden besucht, gibt es
Integrationskurse für spezielle Zielgruppen Hierzu zählen Kurse für Personen 
mit Alphabetisierungsbedarfen, Kurse für Zweitschriftlernende, 
die im Jahr 2025 neu eingeführten Kurse für gering
Literalisierte und Kurse für Menschen mit Behinderungen. Darüber 
hinaus gibt es Kurse für Menschen mit günstigen
Lernvoraussetzungen (Intensivkurse). Von 2005 bis 2025 haben rund 3,9 
Millionen Teilnehmer einen Integrationskurs besucht.
Ziel der laufenden Integrationskursreform ist es, die
Integrationskurse steuerbarer und planbarer auszugestalten. Inhaltlich 
soll mehr Wertevermittlung von Anfang an in den Vordergrund 
treten sowie die Einführung digitaler Selbstlernphasen
inklusive des Einsatzes von künstlicher Intelligenz vorangebracht 
werden.
Der Integrationskurs wird durch eine bundesweite
Migrationsberatung für erwachsene Zugewanderte (MBE) ergänzt. Die 
MBE dient dazu, den Integrationsprozess zu initiieren und 
zu begleiten. Das Beratungsangebot zielt darauf ab,
zugewanderte Personen bei ihrer sozialen, sprachlichen und
beruflichen Integration zu unterstützen und ihnen ein
selbstständiges Handeln in allen Angelegenheiten des täglichen Lebens 
zu ermöglichen. Weiterhin sollen zugewanderte Personen 
an die Regelversorgungsstruktur (Regeldienste) herangeführt 
werden.
Damit die Integration von Zugewanderten in Deutschland
gelingen kann, bedarf es flankierender Maßnahmen zur
Sprachvermittlung, zum Arbeitsmarktzugang und zur
gesellschaftlichen Teilhabe. Die geförderten Projekte helfen
Zugewanderten, sich zu orientieren (beispielsweise durch die
Erstorientierungskurse), in der Gesellschaft Anschluss zu finden und das 
in Integrationskursen Gelernte auch im Alltag anzuwenden. 
Dabei werden auch Maßnahmen für spezielle Zielgruppen 
angeboten, um adäquat auf deren Bedarfe einzugehen. Mit 
der Projektförderung werden darüber hinaus gezielt Akzente 
zur Stärkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts gesetzt. 
Um der Polarisierung der Gesellschaft vorzubeugen, werden 
Maßnahmen für die Stärkung der gleichberechtigten Teilhabe 
von Zugewanderten und für eine weitere Öffnung der
Aufnahmegesellschaft zum Abbau von Vorurteilen gefördert.
Organisationen und Menschen, die sich für eine offene Gesellschaft 
einsetzen, werden systematisch durch das BAMF in ihrer
Arbeit unterstützt.
Für Vertriebene, Aussiedler und Spätaussiedler ist der
Beauftragte der Bundesregierung für Aussiedlerfragen und 
nationale Minderheiten zentraler Ansprechpartner auf
Bundesebene. Er koordiniert die Aussiedlerpolitik der
Bundesregierung, die Integrationsmaßnahmen mit Bund, Ländern und 
Gemeinden sowie die Zusammenarbeit der im
Eingliederungsbereich tätigen Kirchen, Wohlfahrtsverbände und
gesellschaftlichen Gruppen. Zusätzlich betreut er die in den
Herkunftsgebieten der (Spät-)Aussiedler verbliebenen Deutschen,
koordiniert die Maßnahmen der Hilfenpolitik und übernimmt den Co-
Vorsitz der bestehenden Regierungskommissionen mit den
Titularstaaten zu Angelegenheiten der deutschen Minderheiten. 
Zu den Aufgaben des Beauftragten gehört auch die
Informationsarbeit bei den deutschen Minderheiten in den
Herkunftsgebieten und im Inland. Die deutschen Minderheiten werden 
vom BMI in den Staaten Ostmittel-, Ost- und Südosteuropas 
einschließlich der Nachfolgestaaten der UdSSR und im
Baltikum gefördert.
Wesentlich für diese Förderung ist die Versöhnung und
Wiedergutmachung gegenüber den Opfern des national-
sozialistischen Deutschlands.
Ziele der Förderung der über 1 Mio. in den
Herkunftsgebieten verbliebenen Menschen sind die Stärkung der deutschen 
Gemeinschaften, die Verbesserung der Lebensperspektiven 
sowie der Erhalt der ethnokulturellen Identität durch
insbesondere Sprach- und Jugendförderung. Neben der
mittlerbasierten Projektförderung für die deutschen Minderheiten in ihren 
Herkunftsgebieten wird das Institut für Auslandsbeziehungen 
(IfA) in diesem Bereich institutionell gefördert.
Bei der Förderung der deutschen Volksgruppe in
Nordschleswig/Dänemark steht die Bewahrung und Entwicklung der
nationalen und kulturellen Identität der Volksgruppe im
Vordergrund. Um der Wiedergutmachungs- und
Solidaritätsverpflichtung gegenüber den (Spät-)Aussiedlern nachzukommen, ist 
- 31 -
Integration und Migration, Minderheiten und 
Vertriebene 
0603
eine Aufnahme in Deutschland nach dem
Bundesvertriebenengesetz nach wie vor möglich. BMI unterstützt die
Betreuung, Erstaufnahme und Eingliederung von (Spät-)Aussiedlern. 
Zur Anerkennung und Unterstützung der Arbeit der
Vertriebenen als Brückenbauer zu den Nachbarstaaten in Ostmittel-, 
Ost- und Südosteuropa fördert das BMI außerdem sog.
verständigungspolitische Maßnahmen. Die Aufarbeitung
belastender zeitgeschichtlicher Themen dient dem friedlichen
Miteinander in einem zukunftsorientierten, vereinten Europa.
Für die nationalen Minderheiten in Deutschland (die dänische 
Minderheit, die friesische Volksgruppe, das sorbische Volk 
und die deutschen Sinti und Roma) und die Sprecherinnen 
und Sprecher der Regionalsprache Niederdeutsch ist der
Beauftragte ebenfalls zentraler Ansprechpartner auf
Bundesebene. Zum Schutz und Erhalt der kulturellen Identität der vier 
Minderheiten und der Regionalsprache Niederdeutsch trägt 
BMI durch subsidiäre Förderung bei. Zudem finanziert BMI 
die bei ihm als bundespolitische Beratungsgremien
eingerichteten fünf Beratenden Ausschüsse. Der Beauftragte ist auch 
zuständig für die Informationsarbeit hinsichtlich der nationalen 
Minderheiten im Inland und auf europäischer Ebene. Auch der 
Dachverband der autochthonen Minderheiten in Europa, die 
Förderalistische Union Europäischer Nationalitäten (FUEN), 
und ihre nicht-selbstständige Arbeitsgemeinschaft Deutscher 
Minderheiten (AGDM) wird durch Komplementärfinanzierung 
des BMI im Hinblick auf die europaweite Vertretung und
Koordination der minderheitenpolitischen Themen unterstützt.
Zudem unterstützt das BMI die Forschung zu
minderheitenpolitischen Themen durch die Förderung des Europäischen
Zentrums für Minderheitenfragen (ECMI).
In der Kulturförderung des Bundes nach § 96 BVFG (Tgr. 07) 
werden Kultur und Geschichte der Deutschen im östlichen 
Europa durch Ausstellungen in Museen, wissenschaftliche 
Forschungen, bibliothekarische Dokumentationen, kulturelle 
Vermittlung und Breitenarbeit sowie internationale
Zusammenarbeit erschlossen. Hierzu fördert das BMI dauerhaft sowohl 
Museen, Forschungseinrichtungen, Archive/Bibliotheken,
Einrichtungen der kulturellen Vermittlung und Kulturreferate als 
auch wissenschaftliche Projekte und Projekte der kulturellen 
Vermittlung. Darüber hinaus dient die § 96-Förderung der 
Erhaltung deutschen Kulturguts in den östlichen
Nachbarländern. Das BMI wird dabei vom Bundesinstitut für Kultur und 
Geschichte der Deutschen im östlichen Europa (BKGE) als 
Ressortforschungseinrichtung unterstützt.
Im Geiste der Versöhnung hält die Stiftung Flucht,
Vertreibung und Versöhnung (ohne Tgr.) die Erinnerung und das 
Gedenken an Flucht und Vertreibung im 20. Jahrhundert im 
Kontext des Zweiten Weltkrieges und der
nationalsozialistischen Expansions- und Vernichtungspolitik und ihrer Folgen 
wach. Sie ist Trägerin des Dokumentationszentrums Flucht, 
Vertreibung, Versöhnung, das als einzigartiger,
gesamteuropäisch verankerter und international sichtbarer Lern- und
Erinnerungsort Zwangsmigrationen in Geschichte und Gegenwart 
ins Zentrum stellt. Sämtliche Schwerpunkte dieses Kapitels 
zahlen auf die Erreichung der SDGs, „Inklusive,
gleichberechtigte und hochwertige Bildung zu gewährleisten und
Möglichkeiten lebenslangen Lernens zu fördern“, „Ungleichheit in und 
zwischen Ländern zu verringern", „Städte und Siedlungen
inklusiv, sicher, widerstandsfähig und nachhaltig zu gestalten“   
sowie „friedliche und inklusive Gesellschaften für eine
nachhaltige Entwicklung zu fördern" (SDGs 4, 10, 11 und 16) ein.
Überblick zum Kapitel 0603
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 15 000 15 000  -  31 568  
Übrige Einnahmen.................................................. 20 21  -1  230 370  
Gesamteinnahmen.................................................. 15 020 15 021  -1  261 938  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 300 300  -  909  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 1 064 296 1 393 013  -328 717 186 270 1 986 358  
Ausgaben für Investitionen...................................... 4 120 3 006  +1 114  1 225  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 1 068 716 1 396 319  -327 603 186 270 1 988 492  
davon nicht flexibilisiert........................................... 1 068 716 1 396 319  -327 603 186 270 1 988 492  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 241 825      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 143 118      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 57 416      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 41 291      
- 32 -
0603 Integration und Migration, Minderheiten und 
Vertriebene 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-246 
 
Vermischte Einnahmen 15 000  
  
 
15 000  
  
 
31 568  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind auf Grundlage 
verbindlicher Vereinbarungen zweckgebunden. Sie dienen nur zur 
Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 684 15, 684 61 
und 685 19. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass 
2.1 Kulturgut, welches im Ersten oder im Zweiten Weltkrieg
unrechtmäßig verbracht wurde, unentgeltlich an seine
ursprünglichen Eigentümer, deren Rechtsnachfolger oder an den Staat, 
dem es nach Würdigung der Gesamtumstände zuzuordnen ist, 
herausgegeben wird. 
2.2 Sammlungsgut oder andere Objekte, die aus kolonialen
Kontexten stammen und nach Würdigung der Gesamtumstände 
durch die zuständige Stelle im Einzelfall nicht in der
Sammlung verbleiben sollen, insbesondere weil ihre Aneignung in 
rechtlich und/oder ethisch heute nicht mehr vertretbarer
Weise erfolgte, unentgeltlich an den Herkunftsstaat bzw. Vertreter 
der Herkunftsgesellschaft, die ehemals Berechtigten bzw. deren 
Rechtsnachfolger oder geeignete Institutionen herausgegeben 
werden. 
2.3 Kulturgut, das seinen Eigentümern erwiesenermaßen oder 
mit hoher Wahrscheinlichkeit NS-verfolgungsbedingt entzogen 
wurde, an diese oder deren Rechtsnachfolger unentgeltlich 
herausgegeben wird, insbesondere, wenn dies ein
Schiedsgericht entschieden hat. Die Herausgabe erfolgt unter Erstattung 
etwaiger Wiedergutmachensleistungen, die wegen des NS-
verfolgungsbedingten Entzugs dieses Kulturguts gezahlt worden 
sind. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO und § 63 Abs. 4 BHO wird
zugelassen, dass eine Verwertung von Gegenständen, die zum 
ehemals reichseigenen beweglichen Bundesvermögen gehören 
und einen Bezug zum nationalsozialistischen Unrechtssystem 
oder zum Kriegsgeschehen haben oder aus kolonialen
Kontexten stammen, unterbleibt. Sie können insbesondere geeigneten 
kulturgutbewahrenden Einrichtungen oder religiösen
Institutionen mietzinsfrei als Leihgabe oder zur treuhänderischen
Verwahrung überlassen werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Erstattungen von Projektteilnehmern.................... -
2. Sonstige Einnahmen....................................................................... 15 000
Zusammen............................................................................................ 15 000
- 33 -
Integration und Migration, Minderheiten und 
Vertriebene 
0603
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Übrige Einnahmen 
162 04 
-246 
 
Zinsen aus Darlehen an Deutsche aus dem in Art. 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet zum Existenzaufbau in der gewerbl. Wirtschaft 
und in freien Berufen sowie zur Eingl. in die Landwirtschaft 
1  
  
 
1  
  
 
1  
  
  
182 04 
-246 
 
Tilgung aus Darlehen an Deutsche aus dem in Art. 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet zum Existenzaufbau in der gewerbl. Wirtschaft 
und in freien Berufen sowie zur Eingl. in die Landwirtschaft 
19  
  
 
19  
  
 
1  
  
  
271 01 
-219 
 
Einnahmen aus Erstattungen des Europäischen Asyl- und
Migrationsfonds (AMIF) 
-  
  
 
-  
  
 
16 851  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Kap. 0603 Tit. 681 10, 684 61, Kap. 0633 Tit. 427 09, 511 01, 
532 01 und 532 02. 
Erläuterungen:
Durch die Europäische Union gewährte pauschale Erstattung aus dem Asyl-,
Migrations- und Integrationsfonds (AMIF) für die Neuansiedlung und Aufnahme aus 
humanitären Gründen.
272 02 
-219 
 
Einnahmen aus Zuschüssen des Europäischen Asyl- und
Migrationsfonds (AMIF) 
-  
  
 
-  
  
 
213 517  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 1 und 2 der Erläuterungen sind wegen
bindender Vorgaben der EU zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 684 10. 
Erläuterungen:
Bezeichnung
Soll
2027
1 000 €
nachrichtlich
Ist 2025
1 000 €
 
1. Mittel des Europäischen Asyl- und
Migrationsfonds der Förderperiode 2014-2020.......... - 9 353
2. Mittel des Europäischen Asyl-, Migrations- 
und Integrationsfonds der Förderperiode 
2021-2027....................................................... - 204 164
Zusammen............................................................... - 213 517
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Einsparungen bei folgenden Titeln: Kap. 0603 mit Ausnahme des 
Titels 681 10 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 532 14. 
- 34 -
0603 Integration und Migration, Minderheiten und 
Vertriebene 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
532 04 
-246 
 
Vorhaben des Beauftragten der Bundesregierung für Aussiedlerfragen 
und nationale Minderheiten 
300  
  
 
300  
  
 
909  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
2. Aus den Ausgaben sind auch die Kosten für Ankauf und Versand 
(einschl. Porto und Verpackung) von Druckerzeugnissen zu leisten. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen geleistet werden. 
Erläuterungen:
Die Mittel dienen der Wahrnehmung der Aufgaben des Beauftragten der
Bundesregierung für Aussiedlerfragen und nationale Minderheiten im Zusammenhang mit 
seinem Verantwortungsbereich, u. a. zur Durchführung von Tagungen, Erstellung 
von Gutachten, für Projektförderungen,Begegnungsformate und Öffentlichkeits- 
und Aufklärungsarbeit.
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
681 02 
-246 
 
Leistungen nach dem Heimkehrerstiftungsgesetz 150  
  
 
150  
  
 
50  
  
  
681 04 
-246 
 
Leistungen im Rahmen der Abwicklung auslaufender Förderprogramme 
für Aus- und Übersiedler 
4  
  
 
5  
  
 
2  
  
  
Haushaltsvermerk:
Es wird zugelassen, dass gemäß bestehenden Vereinbarungen auch 
Verwaltungs- und sonstige Kosten der Kreditinstitute für noch zu
verwaltende Darlehen erstattet werden. 
Erläuterungen:
Die Förderprogramme richteten sich an Deutsche aus dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrags genannten Gebiet. Die Neubewilligung von
Eingliederungsleistungen ist mit der Herstellung der Einheit Deutschlands entfallen.
Weiterhin zu leisten sind die vor der Wiedervereinigung nach Abschnitt III des 
Flüchtlingshilfegesetzes (FlüHG) bewilligten Beihilfen zum Lebensunterhalt und 
besonderen laufenden Beihilfen an Übersiedlerinnen und Übersiedler.
684 03 
-249 
 
Zuwendungen für Suchdienstaufgaben und für die Bearbeitung von
Unterlagen zur Familienzusammenführung und Aussiedlung von Deutschen 
12 170  
  
 
12 170  
58  
 
11 927  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben, begrenzt auf die Höhe der Einsparungen aufgrund der 
Inanspruchnahme der Altersteilzeit, sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1.1 DRK-Suchdienst und Amtliches Auskunftsbüro.................................. 99,96 100,00 12 170 12 170 11 927 
- aus Kap. 0603 Tit. 684 03 
- 35 -
Integration und Migration, Minderheiten und 
Vertriebene 
0603
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 03
Wirtschaftsplan zu 1.1 siehe Anlage zum Kapitel 0603. 
Der Bund trägt aufgrund der Suchdienstvereinbarung mit dem Deutschen Roten 
Kreuz (DRK) die Kosten der vorstehenden Einrichtung.
684 05 
-024 
 
Zuschuss zur Pflege kultureller Beziehungen zu deutschsprachigen
Gemeinschaften im Ausland 
800  
  
 
800  
  
 
-  
  
  
685 01 
-183 
 
Zuschuss an die Stiftung Flucht, Vertreibung und Versöhnung 8 809  
  
 
8 635  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen bis zur Höhe von 20 Prozent des Zuwendungsbetrages 
zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Stiftung Flucht, Vertreibung und Versöhnung............................................. 8 809 8 635 8 879 
- aus Kap. 0452 Tit. 685 21......................................................................... - - 8 879
- aus Kap. 0603 Tit. 685 01......................................................................... 8 809 8 635 -
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 0603. 
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 553 T€.
685 02 
-246 
 
Unterstützung von Maßnahmen der Vertriebenen zur Förderung des 
friedlichen Miteinanders mit den Völkern Ostmittel-, Ost- und
Südosteuropas 
2 672  
  
 
2 672  
255  
 
2 052  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen sind übertragbar. 
2. Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der
einzelnen Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums 
der Finanzen. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1.1 Bund der Vertriebenen, Bonn.............................................................. 90,81 100,00 1 457 1 457 1 165 
- aus Kap. 0603 Tit. 685 02 
Projektförderung 
2. Projektförderung.................................................................................. 960 960 887 
3. Förderung der Völkerverständigung insbesondere mit den östlichen 
Nachbarn Deutschlands...................................................................... 255 255 - 
- 36 -
0603 Integration und Migration, Minderheiten und 
Vertriebene 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 02
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Zusammen................................................................................................. 1 215 1 215 887 
Insgesamt.................................................................................................. 2 672 2 672 2 052 
- Summe Tit. 685 02................................................................................... 2 672 2 672 2 052 
Zu 2. : 
Die Mittel dienen zur Unterstützung von Maßnahmen von Vereinigungen und Einrichtungen der Vertriebenen sowie diesen
verbundenen Trägern, die geeignet sind, die Verständigung und Aussöhnung mit unseren östlichen Nachbarn und die Einigung Europas zu 
fördern. 
685 07 
-246 
 
Zuschuss zur Finanzierung der gemeinsamen Geschäftsstelle der
polnischen Verbände in Deutschland 
100  
  
 
100  
  
 
100  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(3 655)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Integration und Migration (948 712) 
 
(1 273 475) 
(185 957) 
 
Haushaltsvermerk:
Einsparungen bei folgenden Titeln: Tgr. 01 mit Ausnahme des Titels 
681 10 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
Kap. 0603 Tit. 685 10, 685 11 und Kap. 0611 Tit. 687 20. 
532 14 
-235 
 
Betrieb von besonderen Aufnahmeeinrichtungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Kap. 0603. 
632 15 
-219 
 
Zuweisungen zu laufenden Aufwendungen 27 303  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: 684 10. 
Voraussetzung ist, dass es sich hier um Ausgaben handelt, die 
dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge als Zuschuss von 
der AMIF-Verwaltungsbehörde im Zusammenhang mit den
laufenden Aufwendungen für Errichtung und Betrieb von
Grenzverfahrenseinrichtungen bewilligt worden sind. 
3. Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
- 37 -
Integration und Migration, Minderheiten und 
Vertriebene 
0603
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 632 15 (Titelgruppe 01)
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen im Zusammenhang mit den laufenden
Aufwendungen für Errichtung und Betrieb von
Grenzverfahrenseinrichtungen, die aus AMIF-Mitteln finanziert werden................................... -
2. Errichtung und Betrieb von Grenzverfahrenseinrichtungen............ 27 303
Zusammen............................................................................................ 27 303
681 10 
-219 
 
Ergänzende Programme zur Förderung der freiwilligen Ausreise und 
Reintegration 
125 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu....................................... 47 950 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: 684 10. 
Voraussetzung ist, dass es sich hier um Ausgaben handelt, die 
dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge als Zuschuss von 
der AMIF-Verwaltungsbehörde für Maßnahmen zur Förderung 
der freiwilligen Ausreise bewilligt worden sind. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: 685 19. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur
Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 
271 01. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben 
bei anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben in den Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
5. Aus den Ausgaben dürfen auch Sachleistungen sowie
projektbezogene Umsetzungskosten geleistet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen zur Förderung der freiwilligen Ausreise, die aus 
AMIF-Mitteln finanziert werden........................................................ -
2. Maßnahmen zur Förderung der freiwilligen Ausreise, die aus
pauschalen Erstattungen aus dem AMIF finanziert werden.................. -
3. Sonstiges......................................................................................... 125 000
Zusammen............................................................................................ 125 000
684 10 
-219 
 
Zuschüsse für laufende Zwecke an öffentliche, soziale und ähnliche
Einrichtungen aus dem Asyl- und Migrationsfonds (AMIF) 
-  
  
 
-  
161 903  
 
319 401  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Kap. 0603 Tit. 632 15, 681 10, 
684 12, 684 15, 684 61, 685 11, 685 19, Kap. 0615 Tit. 427 09, 
532 01, 812 02, Kap. 0624 Tit. 518 01, 532 01, 812 02, Kap. 0625 
Tit. 422 01, 527 04, 532 02, Kap. 0633 Tit. 427 09, 511 01, 517 01, 
518 02, 532 01, 532 02, 544 01 und 812 02.
Die Inanspruchnahme setzt den Eingang entsprechender
zweckgebundener Mehreinnahmen gem. Haushaltsvermerk Nr. 2 voraus. 
Werden diese Mehreinnahmen unterjährig nicht unmittelbar aus
diesem Titel verausgabt, können sie gemäß ihrer Zweckbindung für 
- 38 -
0603 Integration und Migration, Minderheiten und 
Vertriebene 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 10 (Titelgruppe 01):
weitere Mehrausgaben verwendet werden, die einen europäischen 
Mehrwert erbringen und als Zuschuss von der zuständigen AMIF-
Verwaltungsbehörde mit fachaufsichtlicher Zustimmung des
Bundesministeriums des Innern bewilligt worden sind. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 1 und 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
3. Einnahmen aus Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung
Soll
2027
1 000 €
nachrichtlich
Ist 2025
1 000 €
 
1. Mittel des Europäischen Asyl- und
Migrationsfonds der Förderperiode 2014-2020.......... - 37 963
2. Mittel des Europäischen Asyl-, Migrations- 
und Integrationsfonds der Förderperiode 
2021-2027....................................................... - 281 438
Zusammen............................................................... - 319 401
684 12 
-219 
 
Durchführung von Integrationskursen nach der
Integrationskursverordnung 
590 232  
  
 
1 063 980  
  
 
1 329 124  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 13 997 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 6 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 750 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 247 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 4 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: 684 10.
Voraussetzung ist, dass es sich hier um Ausgaben handelt, die dem 
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge als Zuschuss von der AMIF-
Verwaltungsbehörde für Maßnahmen im Bereich der Durchführung 
von Integrationskursen nach der Integrationskursverordnung bewilligt 
worden sind. 
3. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
684 13 und 684 14. 
4. Einnahmen aus Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
5. Aus dem Ansatz können Mittel für das ESF-Plus-Programm
"Integrationskurs mit Kind Plus" verausgabt werden. 
6. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben 
geleistet werden. 
- 39 -
Integration und Migration, Minderheiten und 
Vertriebene 
0603
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 12 (Titelgruppe 01)
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Projektförderung 
1. Durchführung der Integrationskurse...................................................... 590 232 1 063 980 1 348 245 
3. Einnahmen durch das Erstattungsverfahren nach § 4
Sozialdienstleister-Einsatzgesetz (SodEG).................................................................... - - -19 121 
4. Maßnahmen im Bereich der Durchführung von Integrationskursen, die 
aus AMIF-Mitteln finanziert werden....................................................... - - - 
Zusammen................................................................................................. 590 232 1 063 980 1 329 124 
Weniger wegen Einleitung der notwendigen Reform des Integrationskurssystems. 
Darüber hinaus erfüllt BMI hier den weit überwiegenden Teil des Einsparziels der 
Bundesregierung. 
684 13 
-219 
 
Migrationsberatung für erwachsene Zugewanderte (MBE) 73 502  
  
 
77 491  
  
 
77 267  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 86 302 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 35 801 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 21 101 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 29 400 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
684 12 und 684 14. 
Erläuterungen:
Gewährung von Bundeszuwendungen an die Träger der Migrationsberatung.
684 14 
-219 
 
Förderung von Maßnahmen zur Integration von Zugewanderten und 
Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedlern 
55 841  
  
 
48 987  
  
 
56 922  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 42 893 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 23 863 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 19 030 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
684 12 und 684 13. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
4. Aus den Ausgaben sind auch die Kosten für Porto, Verpackung und 
Versand von Veröffentlichungen sowie für außergewöhnlichen
Aufwand zu leisten. 
- 40 -
0603 Integration und Migration, Minderheiten und 
Vertriebene 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 14 (Titelgruppe 01)
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Projektförderung 
1. Erstorientierungskurse und Wegweiserkurse für Asylsuchende............ 19 491 23 294 23 702 
2. Bundesprogramm "Gesellschaftlicher Zusammenhalt"......................... 25 150 14 793 21 266 
3. Integration durch Sport.......................................................................... 11 200 10 900 10 954 
4. Zuschuss "Welcome Alliance Fund"...................................................... - - 1 000 
Zusammen................................................................................................. 55 841 48 987 56 922 
684 15 
-219 
 
Internationale Projektarbeit 2 600  
  
 
2 005  
  
 
2 145  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: 684 10.
Voraussetzung ist, dass es sich hier um Ausgaben handelt, die dem 
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge als Zuschuss von der AMIF-
Verwaltungsbehörde für Maßnahmen im Bereich der internationalen 
Projektarbeit bewilligt worden sind. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig
deckungsfähig: 687 10. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 119 99. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen im Bereich der internationalen Projektarbeit, die aus 
AMIF-Mitteln finanziert werden........................................................ -
2. Sonstiges......................................................................................... 2 600
Zusammen............................................................................................ 2 600
684 16 
-219 
 
Förderung berufsbezogener Sprachkurse für Personen mit
Migrationshintergrund aus dem Europäischen Sozialfonds 
-  
  
 
-  
  
 
35 531  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 686 12. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
3. Einnahmen aus Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
- 41 -
Integration und Migration, Minderheiten und 
Vertriebene 
0603
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
684 61 
-219 
 
Resettlement und Leistungen im Rahmen der humanitären Aufnahme 8 232  
  
 
8 900  
3 348  
 
32 042  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: 684 10.
Voraussetzung ist, dass es sich hier um Ausgaben handelt, die dem 
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge als Zuschuss von der AMIF-
Verwaltungsbehörde für Maßnahmen im Bereich der humanitären 
Aufnahmeverfahren bewilligt worden sind. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 271 01. 
4. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 119 99. 
5. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben und 
im Einzelfall Personalausgaben geleistet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen im Bereich der humanitären Aufnahme, die aus 
AMIF-Mitteln finanziert werden........................................................ -
2. Maßnahmen im Bereich der humanitären Aufnahme, die aus
pauschalen Erstattungen aus dem AMIF finanziert werden.................. -
3. Sonstiges......................................................................................... 8 232
Zusammen............................................................................................ 8 232
684 62 
-219 
 
Behördenunabhängige Asylverfahrensberatung (AVB) 5 000  
  
 
24 500  
10 934  
 
21 789  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einnahmen aus Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
4. Aus den Ausgaben dürfen auch die Kosten für Porto, Verpackung 
und Versand von Veröffentlichungen sowie für außergewöhnlichen 
Aufwand geleistet werden. 
Erläuterungen:
Weniger wegen Einführung der amtlich unentgeltlichen Rechtsauskunft durch das 
BAMF. 
685 10 
-219 
 
Mitgliedsbeitrag an die Internationale Organisation für Migration (IOM) 7 692  
  
 
6 770  
  
 
6 074  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben aufgrund wechselkursbedingten Mehrbedarfs dürfen bis 
zur Höhe der Einsparungen bei folgenden Titeln geleistet werden: 
Tgr. 01. 
- 42 -
0603 Integration und Migration, Minderheiten und 
Vertriebene 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 10 (Titelgruppe 01)
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
Internationale Organisation für Migration (IOM)/Genf
Rechtsgrundlage:
Die Beitrittserklärung datiert auf das Jahr 1954.
Die Satzung der IOM ist im BGBl. II Nr. 3 1989 veröffentlicht........... 6,37 7 164 CHF 7 692 - 7 692
Zusammen........................................................................................ 7 692 - 7 692
Differenzen durch Rundung möglich
685 11 
-219 
 
Unabhängiger Überwachungsmechanismus -  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu......................................... 2 026 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: 684 10. 
Voraussetzung ist, dass es sich hier um Ausgaben handelt, die 
dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge als Zuschuss von 
der AMIF-Verwaltungsbehörde für die Durchführung des
unabhängigen Überwachungsmechanismus bewilligt worden sind. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der Einsparungen bei folgenden Titeln geleistet werden: Tgr. 01. 
3. Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen zur Durchführung des unabhängigen
Überwachungsmechanismus, die aus AMIF-Mitteln finanziert werden....... -
2. Ausgaben des Bundes für die Durchführung des unabhängigen 
Überwachungsmechanismus.......................................................... -
Zusammen............................................................................................ -
Art. 10 Abs. 2 Verordnung (EU) Nr. 2024/1356 verpflichtet die Mitgliedstaaten, 
einen unabhängigen Überwachungsmechanismus vorzusehen, mit dem während 
der Überprüfung (Screening) von Drittstaatsangehörigen die Einhaltung von
Unions- und Völkerrecht überwacht wird. Art. 43 Abs. 4 Verordnung (EU) Nr. 
2024/1348 verpflichtet zudem zur unabhängigen Überwachung der Einhaltung der 
Grundrechte im Zusammenhang mit dem Grenzverfahren. Mit der Durchführung 
werden das Deutsche Institut für Menschenrechte e. V. und die Nationale Stelle 
zur Verhütung von Folter betraut.
685 19 
-219 
 
Zuschuss für Programme zur Förderung der freiwilligen Ausreise und 
Reintegration 
30 607  
  
 
38 139  
9 772  
 
44 975  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen sind übertragbar. 
- 43 -
Integration und Migration, Minderheiten und 
Vertriebene 
0603
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 19 (Titelgruppe 01):
2. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: 684 10.
Voraussetzung ist, dass es sich hier um Ausgaben handelt, die dem 
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge als Zuschuss von der AMIF-
Verwaltungsbehörde für Maßnahmen zur Förderung der freiwilligen 
Ausreise bewilligt worden sind. 
3. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei
folgendem Titel: 681 10. 
4. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig
deckungsfähig: 687 10. 
5. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
687 10. 
6. Mehrausgaben zu Nr. 4 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 119 99. 
7. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ausgaben aus dem Ansatz zur Finanzierung der Programme zur 
Förderung der freiwilligen Rückkehr und Reintegration REAG/
GARP, StarthilfePlus und von Reintegrationsprojekten für
Rückkehrende sowie von Maßnahmen zur Informationsvermittlung....... 27 937
2. Ausgaben aus dem Ansatz zur Finanzierung des
Anreizprogramms zur freiwilligen Ausreise..................................................... 2 670
3. Maßnahmen zur Förderung der freiwilligen Ausreise und
Reintegration, die aus AMIF-Mitteln finanziert werden................................ -
4. Maßnahmen zur Förderung der freiwilligen Ausreise und
Reintegration, die aus Erstattungen Dritter finanziert werden..................... -
Zusammen............................................................................................ 30 607
686 10 
-165 
 
Zuschüsse zur Förderung von Analysen, Monitoring sowie Entwicklungs- 
und Forschungsvorhaben im Bereich Integration und Migration 
2 703  
  
 
2 703  
  
 
2 435  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
3. Aus dem Ansatz dürfen auch Ausgaben für Porto, Verpackung und 
Versand von Veröffentlichungen geleistet werden. 
4. Aus den Ausgaben zu Nr. 2 und 3 der Erläuterungen dürfen auch 
sächliche Verwaltungsausgaben geleistet werden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. Sachverständigenrat für Integration und Migration (SVR) gGmbH........ 100,00 2 497 2 497 2 229 
- aus Kap. 0603 Tit. 686 10 
- 44 -
0603 Integration und Migration, Minderheiten und 
Vertriebene 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 10 (Titelgruppe 01)
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Projektförderung 
2. Internationale Zusammenarbeit im Integrationsbereich (u. a. Deutsch-
Französischer-Integrationsrat)............................................................... 20 20 20 
3. Strategie und Gremienarbeit, Forschung............................................... 186 186 186 
Zusammen................................................................................................. 206 206 206 
Insgesamt.................................................................................................. 2 703 2 703 2 435 
- Summe Tit. 686 10................................................................................... 2 703 2 703 2 435 
687 10 
-219 
 
Internationale Migrationszusammenarbeit 20 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 14 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 6 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig
deckungsfähig: 684 15 und 685 19. 
3. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
685 19. 
4. Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
5. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben 
geleistet werden. 
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Rückführung, Erstaufnahme und Eingliederung von Spätaussiedlern (6 224) 
 
(8 000) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
671 24 
-246 
 
Kosten der Rückführung von Deutschen 876  
  
 
876  
  
 
410  
  
  
671 25 
-246 
 
Kosten der Erstaufnahme von Spätaussiedlern 4 324  
  
 
6 100  
  
 
4 742  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ausgaben dürfen auch für Baumaßnahmen geleistet werden. 
Erläuterungen:
Finanzierung von Einrichtungen zur Erstaufnahme von Spätaussiedlerinnen und 
Spätaussiedlern, insbesondere Betrieb, Errichtung, Herrichtung, Transport und 
Betreuung.
- 45 -
Integration und Migration, Minderheiten und 
Vertriebene 
0603
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
681 22 
-246 
 
Eingliederungshilfen nach § 9 Abs. 3 BVFG 624  
  
 
624  
  
 
978  
  
  
Erläuterungen:
Nach § 9 Abs. 3 des Bundesvertriebenengesetzes (BVFG) i. d. F. d.
Bekanntmachung vom 10. Juli 2009 (8. BVFGÄndG - BGBl. I S. 1694) erhalten
Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler aus der ehemaligen UdSSR, die vor dem 1. April 
1956 geboren sind, zum Ausgleich für den erlittenen Gewahrsam auf Antrag eine 
pauschale Eingliederungshilfe in Höhe von 2 046 €. Sie beträgt bei
Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedlern aus der ehemaligen UdSSR, die vor dem 1. Januar 
1946 geboren sind, 3 068 €. Diese Eingliederungshilfen lösen die Leistungen 
nach dem Häftlingshilfegesetz (HHG) und dem
Kriegsgefangenenentschädigungsgesetz (KgfEG) mit Wirkung vom 1. Januar 1993 ab. Die Leistungen werden vom 
Bund in voller Höhe getragen.
684 23 
-246 
 
Zuschuss an die Friedlandhilfe (e. V.) 400  
  
 
400  
  
 
250  
  
  
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Unterstützung für deutsche Minderheiten in Ostmittel-, Ost- und
Südosteuropa einschließlich nichteuropäischer Nachfolgestaaten der UdSSR 
(30 296) 
 
(30 066) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
3. Ausgaben dürfen auch für Baumaßnahmen geleistet werden. 
684 31 
-249 
 
Informationsarbeit zu Gunsten von deutschen Minderheiten in den
Herkunftsgebieten 
960  
  
 
960  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus dem Ansatz dürfen auch Ausgaben für Öffentlichkeitsarbeit oder 
Publikationen geleistet werden. 
684 32 
-249 
 
Allgemeine Hilfen für deutsche Minderheiten in den Herkunftsgebieten 25 286  
  
 
25 436  
  
 
21 641  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 15 087 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 15 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu...................................................... 60 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu...................................................... 27 T€ 
Haushaltsvermerk:
Aus dem Ansatz dürfen auch Ausgaben für Tagungen, Konferenzen, 
Veranstaltungen, Reisekosten, Öffentlichkeitsarbeit, Publikationen oder 
wissenschaftliche Expertise geleistet werden. 
- 46 -
0603 Integration und Migration, Minderheiten und 
Vertriebene 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 32 (Titelgruppe 03)
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Projektförderung 
1. Projektförderungen................................................................................ 25 236 25 386 21 620 
2. Regierungskommissionen sowie Formate mit Vertretern der
deutschen Minderheiten............................................................................... 50 50 21 
Zusammen................................................................................................. 25 286 25 436 21 641 
Zu 1. : 
Aus den Mitteln werden im Interesse der deutschen Minderheiten in den jeweiligen Herkunftsländern Maßnahmen zur Stärkung 
der deutschen Gemeinschaften, zur Verbesserung der Lebensperspektiven sowie zum Erhalt der ethnokulturellen Identität durch 
insbesondere Sprach- und Jugendarbeit finanziert. Dazu zählen auch Personal- und Sachkosten des Hauses der deutsch-polnischen 
Zusammenarbeit in Polen (HdpZ) und der Organisationen der deutschen Minderheiten, Publikationen sowie in Ausnahmefällen auch 
der Erwerb von Immobilien. 
684 33 
-249 
 
Zuschuss an das Institut für Auslandsbeziehungen (ifa) 1 720  
  
 
1 570  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Das Institut für Auslandsbeziehungen ist Mittlerorganisation im Bereich der
Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik (AKBP) sowie im Bereich der Förderung
deutscher Minderheiten in ihren Herkunftsländern. Die veranschlagten Ausgaben sind 
für die Grundfinanzierung des lfa sowie der Förderung des Bereiches deutscher 
Minderheiten veranschlagt. 
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Kap. 0504 
Tit. 687 47. 
687 31 
-249 
 
Förderung von Lehrkräften im deutschsprachigen Schulwesen
Rumäniens 
1 330  
  
 
1 100  
  
 
-  
  
  
896 32 
-249 
 
Leistungen zur Schaffung von Lebensgrundlagen für die deutschen
Minderheiten 
1 000  
  
 
1 000  
  
 
611  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Aus den Mitteln können auch Darlehen ausgereicht werden. 
2. Erlöse aus der Privatisierung der treuhänderisch gehaltenen
bundeseigenen Vermögenswerte sowie auflaufende Rückflussmittel in
revolvierenden Fonds und sonstige Erstattungen Dritter können im
Rahmen der Zweckbestimmung der Tgr. 03 unmittelbar vor Ort zugunsten 
der deutschen Minderheiten eingesetzt werden. 
Erläuterungen:
Im Rahmen der von deutscher Seite zu leistenden Unterstützung in Regionen 
mit deutscher Bevölkerung können u. a. gemeinschaftsfördernde, soziale,
medizinische und wirtschafts- sowie landwirtschaftsbezogene Maßnahmen gefördert 
werden.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 211 T€.
- 47 -
Integration und Migration, Minderheiten und 
Vertriebene 
0603
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Förderungen der anerkannten nationalen Minderheiten in Deutschland 
und der Regionalsprache Niederdeutsch 
(20 049) 
 
(20 057) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
684 41 
-187 
 
Unterstützung minderheitenbezogener Maßnahmen 1 192  
  
 
1 192  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus dem Ansatz dürfen auch Ausgaben für Tagungen, Konferenzen, 
Veranstaltungen, Reisekosten, Öffentlichkeitsarbeit, Publikationen oder 
wissenschaftliche Expertise geleistet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Föderalistische Union Europäischer Nationalitäten (inkl.
Arbeitsgemeinschaft Deutscher Minderheiten und Jugend Europäischer 
Volksgruppen)................................................................................. 700
2. Gremienarbeit der nationalen Minderheiten in Deutschland........... 355
3. Minderheiten-Kompetenz-Netzwerk Schleswig-Holstein/
Süddänemark................................................................................................ 80
4. Sonstiges......................................................................................... 57
Zusammen............................................................................................ 1 192
684 42 
-187 
 
Förderung der Regionalsprache Niederdeutsch 305  
  
 
385  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gremienarbeit.................................................................................. 185
2. Kultur- und Sprachförderung........................................................... 120
Zusammen............................................................................................ 305
684 43 
-187 
 
Förderung der friesischen Volksgruppe 590  
  
 
590  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 325 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 125 T€ 
Haushaltsvermerk:
Aus den Ausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen auch sächliche 
Verwaltungsausgaben, Personalausgaben, Kosten für Werk- und
Dienstverträge, Honorare, Sachkosten, Kosten für Tagungen, Publikationen 
oder wissenschaftliche Expertisen sowie Kosten für Porto, Verpackung 
und Versand von Veröffentlichungen und Werbe-/Informationsmaterial 
geleistet werden. 
- 48 -
0603 Integration und Migration, Minderheiten und 
Vertriebene 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 43 (Titelgruppe 04)
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Saterfriesischbeauftragter in der Oldenburgischen Landschaft...... 50
2. Kultur- und Sprachförderung........................................................... 320
3. Geschäftsstelle und politische Gremienarbeit................................. 220
Zusammen............................................................................................ 590
Zu 1.: Ausgaben können dem Land Niedersachsen zur ausschließlichen Verwendung für die benannte Personalstelle zugewiesen 
werden.
684 44 
-187 
 
Förderung der dänischen Minderheit in Deutschland 200  
  
 
200  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Aus den Ausgaben dürfen auch Investitionsausgaben und sächliche 
Verwaltungsausgaben geleistet werden. 
2. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
684 45 
-187 
 
Förderung der deutschen Sinti und Roma 2 251  
  
 
2 251  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der einzelnen 
Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums der 
Finanzen. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1.1 Zentralrat Deutscher Sinti und Roma.................................................. 50,00 50,00 702 702 653 
- aus Kap. 0452 Tit. 684 14................................................................. - - 653
- aus Kap. 0603 Tit. 684 45................................................................. 702 702 -
1.2 Dokumentations- und Kulturzentrum Deutscher Sinti und Roma........ 44,17 45,09 1 549 1 549 1 406 
- aus Kap. 0452 Tit. 684 14................................................................. - - 1 406
- aus Kap. 0603 Tit. 684 45................................................................. 1 549 1 549 -
Zusammen................................................................................................. 2 251 2 251 2 059 
- Summe Kap. 0452 Tit.684 14................................................................... - - 2 059 
- Summe Tit. 684 45................................................................................... 2 251 2 251 - 
Projektförderung 
2. Projektförderung.................................................................................. - - - 
Insgesamt.................................................................................................. 2 251 2 251 2 059 
- Summe Kap. 0452 Tit.684 14................................................................... - - 2 059 
- Summe Tit. 684 45................................................................................... 2 251 2 251 - 
- 49 -
Integration und Migration, Minderheiten und 
Vertriebene 
0603
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 04
685 41 
-187 
 
Zuschuss des Bundes an die "Stiftung für das sorbische Volk" 15 069  
  
 
14 823  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der
einzelnen Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums 
der Finanzen. 
2. Die "Stiftung für das Sorbische Volk" ist als landesunmittelbare
Stiftung des öffentlichen Rechts nach sächsischem Landesrecht, die zur 
Hälfte vom Bund unterhalten wird und als Stelle außerhalb der
Bundesverwaltung eine Zuwendung des Bundes zur Deckung eines nicht 
abgegrenzten Teils der Ausgaben erhält, auf Grundlage des
Staatsvertrages zwischen dem Freistaat Sachsen und dem Land
Brandenburg über die Einrichtung der Stiftung für das sorbische Volk und des 
Sächsischen Stiftungsgesetzes nach der Sächsischen
Haushaltsordnung berechtigt, an folgende Institutionen Mittel zur institutionellen 
Förderung weiterzuleiten:
Domowina-Verlag GmbH, Domowina e. V. einschl. Witaj-
Sprachzentrum, Sorbisches Institut e. V., Sorbisches National-Ensemble gGmbH, 
Deutsch-Sorbisches Volkstheater, Sorbisches Museum Bautzen, 
Wendisches Museum Cottbus und Schule für Niedersorbische
Sprache und Kultur. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. Stiftung für das Sorbische Volk........................................................... 50,00 50,00 15 069 14 628 11 958 
- aus Kap. 0603 Tit. 685 03................................................................. - - 11 958
- aus Kap. 0603 Tit. 685 41................................................................. 15 069 14 628 -
Projektförderung 
2.1 Projektförderung.................................................................................. - 195 195 
2.2 Maßnahmen zur Stärkung der Kohleregion........................................ - - 4 324 
Zusammen................................................................................................. - 195 4 519 
Insgesamt.................................................................................................. 15 069 14 823 16 477 
- Summe Tit. 685 03................................................................................... - - 11 958 
- Summe Tit. 685 41................................................................................... 15 069 14 823 4 519 
Wirtschaftsplan zu 1. siehe Anlage zum Kapitel 0603. 
Zu 1. : 
Der Bund fördert die Stiftung anteilsmäßig auf der Grundlage eines Finanzierungsabkommens mit dem Land Brandenburg und dem 
Freistaat Sachsen. 
Zu 2.1 : 
Zusätzlich zur Förderung aufgrund des Finanzierungsabkommens fördert der Bund bis Ende 2026 Digitalisierungsprojekte mit 195 T€. 
Zu 2.2 : 
Zusätzlich zur Förderung aufgrund des Finanzierungsabkommens fördert der Bund im Freistaat Sachsen und im Land Brandenburg 
Maßnahmen zur Bewahrung und Fortentwicklung der Sprache, Kultur und Traditionen des sorbischen Volkes als nationale Minderheit 
nach § 17 Satz 1 Nr. 31 InvKG. Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 49 (Maßnahmen zur Stärkung der Kohleregionen) sind bei Kap. 
0603 Tit. 685 41 Erl. 2.2 zu buchen. 
- 50 -
0603 Integration und Migration, Minderheiten und 
Vertriebene 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 04
685 42 
-187 
 
Zuschuss an das Europäische Zentrum für Minderheitenfragen (ECMI) 442  
  
 
442  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Europäisches Zentrum für Minderheitenfragen........................................... 27,00 27,00 442 442 442 
- aus Kap. 0603 Tit. 685 06......................................................................... - - 442
- aus Kap. 0603 Tit. 685 42......................................................................... 442 442 -
893 41 
-187 
 
Zuschuss für investive Maßnahmen bei Einrichtungen der anerkannten 
nationalen Minderheiten in Deutschland 
-  
  
 
174  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
2. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Titelgruppe 05 
Tgr. 05 Förderung der Deutschen Volksgruppe in Nordschleswig (18 467) 
 
(18 617) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben dienen der Förderung des Zusammenhalts der deutschen
Volksgruppe in Nordschleswig/Dänemark.
632 50 
-024 
 
Erstattung von Personal- und Sozialaufwendungen an das Land
Schleswig-Holstein 
5 200  
  
 
5 600  
  
 
5 003  
  
  
Erläuterungen:
Der Bund erstattet dem Land Schleswig-Holstein aufgrund des
Verwaltungsabkommens vom 13. Januar 1986 Versorgungs- und Hinterbliebenenbezüge
insbesondere für ehemalige deutsche Lehrerinnen und Lehrer in Nordschleswig sowie 
Kindergeld und Ausgleichszulage für aus Schleswig-Holstein zum Schuldienst bei 
der deutschen Minderheit beurlaubte Lehrerinnen und Lehrer.
- 51 -
Integration und Migration, Minderheiten und 
Vertriebene 
0603
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 05
687 50 
-024 
 
Förderung der deutschen Volksgruppe in Nordschleswig/Dänemark 11 490  
  
 
11 490  
  
 
11 490  
  
  
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Bund deutscher Nordschleswiger............................................................... 20,29 23,90 11 490 11 490 11 490 
- aus Kap. 0603 Tit. 687 50 
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 0603. 
Die Mittel dienen der sozialen und kulturellen Förderung der deutschen Volksgruppe in Nordschleswig (Dänemark) aufgrund der 
Bonn-Kopenhagener Erklärungen von 1955. Neben Zuschüssen des dänischen Staats, dänischer Kommunen und Mitteln des Landes 
Schleswig-Holstein sollen sie die Bewahrung und Entwicklung der nationalen, sprachlichen und kulturellen Identität sichern. 
896 50 
-024 
 
Zuschuss für investive Maßnahmen bei Einrichtungen der deutschen 
Volksgruppe in Nordschleswig/Dänemark 
1 777  
  
 
1 527  
  
 
614  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 13 320 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 770 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 650 T€ 
Titelgruppe 07 
Tgr. 07 Förderung kultureller Maßnahmen im Rahmen des § 96
Bundesvertriebenengesetz (BVFG) 
(19 963) 
 
(21 272) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
632 71 
-164 
 
Zweckgebundene Zuweisungen an die Länder für Mitgliedseinrichtungen 
der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL) 
3 525  
  
 
3 479  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen bis zur Höhe von 50 Prozent zur Selbstbewirtschaftung 
zugewiesen werden.
Dies gilt, wenn und soweit das zuwendungsgebende Sitzland seinen 
Finanzierungsanteil ebenfalls überjährig zur Verfügung stellt. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
WGL-Einrichtungen 
1. Hessen............................................................................................ (3 525) (3 479) (3 479) 
1.1 Herder-Institut e. V. Marburg........................................................... 50,00 3 525 3 479 3 479 
- aus Kap. 0452 Tit. 632 71............................................................. - - 3 479
- aus Kap. 0603 Tit. 632 71............................................................. 3 525 3 479 -
Zusammen................................................................................................. 3 525 3 479 3 479 
- Summe Kap. 0452 Tit.632 71................................................................... - - 3 479 
- Summe Tit. 632 71................................................................................... 3 525 3 479 - 
- 52 -
0603 Integration und Migration, Minderheiten und 
Vertriebene 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 632 71 (Titelgruppe 07)
Aufgrund des Verwaltungsabkommens zwischen Bund und Ländern über die Errichtung einer Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz 
(GWK) vom 19. September 2007 (BAnz. Nr. 195 S. 7787) und der Ausführungsvereinbarung über die gemeinsame Förderung der 
Mitgliedseinrichtungen der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL) vom 27. Oktober 2008 werden die
Mitgliedseinrichtungen der WGL gemeinsam vom Bund und den Ländern finanziell gefördert. Entsprechend dem Pakt für Forschung und 
Innovation (PFI) IV 2021-2030 wird der Aufwuchs entsprechend des Bund-Länder-Finanzierungsschlüssels getragen. Der während 
der Laufzeit des PFI III (2016-2020) je Einrichtung erreichte Betrag, um den der tatsächliche Bundesanteil vom schlüsselgerechten 
Bundesanteil abweicht, wird ab dem Jahr 2024 in sieben gleichmäßigen Schritten zu Lasten des Landesanteils zurückgeführt. 
Die Länder gewähren den Einrichtungen Zuwendungen zur institutionellen Förderung. Die Förderung des Bundes erfolgt durch 
zweckgebundene Zuweisungen an die Sitzländer. 
684 71 
-246 
 
Förderung der Erhaltung und Auswertung deutscher Kultur und
Geschichte im östlichen Europa 
15 095  
  
 
14 288  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 4 351 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 934 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 450 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 967 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der
einzelnen Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums 
der Finanzen. 
2. Aus den Ausgaben sind auch die Kosten für Publikationen zu leisten. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
4. Die Mittel dürfen bis zur Höhe von 1 500 T€ zur
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1.1 Institut für deutsche Kultur und Geschichte Südosteuropas e. V...... 99,54 100,00 1 011 981 896 
- aus Kap. 0452 Tit. 684 71.............................................................. - - 896
- aus Kap. 0603 Tit. 684 71.............................................................. 1 011 981 -
1.2 Adalbert Stifter Verein e. V................................................................ 97,99 100,00 782 773 719 
- aus Kap. 0452 Tit. 684 71.............................................................. - - 719
- aus Kap. 0603 Tit. 684 71.............................................................. 782 773 -
1.3 Stiftung Kunstforum Ostdeutsche Galerie........................................ 45,88 48,89 885 875 773 
- aus Kap. 0452 Tit. 684 71.............................................................. - - 773
- aus Kap. 0603 Tit. 684 71.............................................................. 885 875 -
1.4 Ostpreußisches Landesmuseum...................................................... 55,64 72,61 1 198 1 184 1 049 
- aus Kap. 0452 Tit. 684 71.............................................................. - - 1 049
- aus Kap. 0603 Tit. 684 71.............................................................. 1 198 1 184 -
1.5 Pommersches Landesmuseum........................................................ 42,90 54,48 1 031 940 899 
- aus Kap. 0452 Tit. 684 71.............................................................. - - 899
- aus Kap. 0603 Tit. 684 71.............................................................. 1 031 940 -
1.6 Schlesisches Museum zu Görlitz...................................................... 48,71 53,97 890 882 943 
- aus Kap. 0452 Tit. 684 71.............................................................. - - 943
- aus Kap. 0603 Tit. 684 71.............................................................. 890 882 -
1.7 Westpreußisches Landesmuseum................................................... 84,59 85,54 868 858 763 
- aus Kap. 0452 Tit. 684 71.............................................................. - - 763
- aus Kap. 0603 Tit. 684 71.............................................................. 868 858 -
- 53 -
Integration und Migration, Minderheiten und 
Vertriebene 
0603
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 71 (Titelgruppe 07)
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
1.8 Stiftung Martin-Opitz-Bibliothek........................................................ 69,29 69,53 1 331 1 088 1 081 
- aus Kap. 0452 Tit. 684 71.............................................................. - - 1 081
- aus Kap. 0603 Tit. 684 71.............................................................. 1 331 1 088 -
1.9 Institut für Kultur und Geschichte der Deutschen in Nordosteuropa 
e. V.................................................................................................... 99,84 100,00 2 115 2 090 1 943 
- aus Kap. 0452 Tit. 684 71.............................................................. - - 1 943
- aus Kap. 0603 Tit. 684 71.............................................................. 2 115 2 090 -
1.10 Donauschwäbisches Zentralmuseum............................................... 55,65 58,18 720 705 602 
- aus Kap. 0452 Tit. 684 71.............................................................. - - 602
- aus Kap. 0603 Tit. 684 71.............................................................. 720 705 -
1.11 Deutsches Kulturforum östliches Europa.......................................... 98,35 100,00 1 847 1 825 1 744 
- aus Kap. 0452 Tit. 684 71.............................................................. - - 1 744
- aus Kap. 0603 Tit. 684 71.............................................................. 1 847 1 825 -
Zusammen................................................................................................. 12 678 12 201 11 412 
- Summe Kap. 0452 Tit.684 71................................................................... - - 11 412 
- Summe Tit. 684 71................................................................................... 12 678 12 201 - 
Projektförderung 
2.1 Projektförderung............................................................................... 2 417 2 087 1 508 
2.2 Maßnahmen zur Stärkung der Kohleregionen.................................. - - - 
Zusammen................................................................................................. 2 417 2 087 1 508 
Insgesamt.................................................................................................. 15 095 14 288 12 920 
- Summe Kap. 0452 Tit.684 71................................................................... - - 11 412 
- Summe Tit. 684 71................................................................................... 15 095 14 288 1 508 
Zu 2.2 : 
Der Bund fördert nach § 17 Satz 1 Nr. 13 InvKG verstärkte Investitionen in die kulturelle Infrastruktur und Förderung von
Kultureinrichtungen und -projekten mit gesamtstaatlich-repräsentativer Bedeutung. Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 49 (Maßnahmen zur 
Stärkung der Kohleregionen) sind bei Kap. 0603 Tit. 684 71 Erl. 2.2 zu buchen. 
Nach § 96 des Bundesvertriebenengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 10. August 2007 (BGBl. I S. 1902) haben der Bund und die Länder das 
Kulturgut der Vertreibungsgebiete zu pflegen und im Bewusstsein des gesamten 
deutschen Volkes und des Auslandes wachzuhalten.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 1 460 T€.
687 72 
-246 
 
Hilfen zur Sicherung und Erhaltung deutschen Kulturguts der
historischen Siedlungsgebiete im östlichen Europa 
-  
  
 
3 200  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben sind veranschlagt zur Sicherung von bibliothekarischen und
archivarischen Beständen sowie zur Erhaltung sonstigen deutschen Kulturguts in den 
früheren ostdeutschen Provinzen Pommern, Ostpreußen, Westpreußen,
Schlesien  und in den deutschen Siedlungsgebieten in ostmittel-, ost- und
südosteuropäischen Ländern. Die Mittel dienen insbesondere der Substanzerhaltung und 
dem Wiederaufbau von unbeweglichen deutschen Kulturdenkmälern sowie der 
Verfilmung, Restaurierung oder sonstigen Sicherung von Archiv- und
Bibliotheksgut.
Bei den geförderten Kulturdenkmälern sollen inhaltliche Informationen über diese 
in der Landessprache und auf Deutsch angebracht werden.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 1 439 T€.
- 54 -
0603 Integration und Migration, Minderheiten und 
Vertriebene 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 07
893 72 
-246 
 
Aus-, Um- und Neubau, Sanierung sowie Ausstattung von
Landesmuseen und deren überreg. Einrichtungen zur Präsentation und Erforschung 
dt. Kultur der historischen Siedlungsgebiete im östlichen Europa 
1 343  
  
 
305  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu......................................... 1 074 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 1 696 T€.
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
182 03 
-249 
 
Rückflüsse aus Darlehen an ehemalige deutsche Kriegsgefangene und 
politische Häftlinge 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
232 01 
-246 
 
Anteilige Kosten der Länder zu den Leistungen nach Abschnitt II und IV 
des Flüchtlingshilfegesetzes 
 
  
 
1  
  
 
-  
  
  
681 05 
-249 
 
Leistungen für ehemalige deutsche zivile Zwangsarbeiter  
  
 
-  
  
 
8  
  
  
- 55 -
Integration und Migration, Minderheiten und 
Vertriebene 
0603
Anlage zu Kapitel 0603 - Wirtschaftspläne 
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
684 03 1.1 DRK-Suchdienst und Amtliches Auskunftsbüro 
685 01 Stiftung Flucht, Vertreibung und Versöhnung 
Tgr. 04 Förderungen der anerkannten nationalen Minderheiten in Deutschland und der Regionalsprache 
Niederdeutsch 
685 41 1. Stiftung für das Sorbische Volk 
Tgr. 05 Förderung der Deutschen Volksgruppe in Nordschleswig 
687 50 Bund deutscher Nordschleswiger 
- 56 -
0603 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Zu Tit. 684 03 
1.1 DRK-Suchdienst und Amtliches Auskunftsbüro 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 12 175 12 175 12 012 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 6 559 6 559 6 315 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 2 130 2 176 2 383 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 3 400 3 350 3 279 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 86 90 35 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 12 175 12 175 12 012 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 5 5 85 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 12 170 12 170 11 927 
 aus Kap. 0603 Tit. 684 03..................................................................................................... 12 170 12 170 11 927 
Zu Tit. 685 01 
Stiftung Flucht, Vertreibung und Versöhnung 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 8 809 8 645 8 326 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 1 998 1 998 1 964 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 6 541 6 377 6 331 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 270 270 31 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 8 809 8 645 8 879 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... - 10 - 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 8 809 8 635 8 879 
 aus Kap. 0452 Tit. 685 21..................................................................................................... - - 8 879 
 aus Kap. 0603 Tit. 685 01..................................................................................................... 8 809 8 635 - 
 
Der Differenzbetrag zwischen den Ausgaben der Stiftung und der Zuwendung des Bundes i. H. v. 553 T€ wird als Selbstbewirtschaftungsmittel 
beim Bundesverwaltungsamt vorgehalten.
Zu Tgr. 04 Tit. 685 41 
1. Stiftung für das Sorbische Volk 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 30 399 29 510 29 162 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 2 482 2 410 2 289 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 1 854 1 800 1 871 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 25 613 25 000 23 562 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 450 300 1 412 
1.5  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... - - 28 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 30 399 29 510 29 162 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 261 254 5 116 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 15 069 14 628 12 088 
2.3  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 15 069 14 628 11 958 
 aus Kap. 0603 Tit. 685 03..................................................................................................... - - 11 958 
 aus Kap. 0603 Tit. 685 41..................................................................................................... 15 069 14 628 - 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... - 195 195 
- 57 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
0603
Zu Tgr. 05 Tit. 687 50 
Bund deutscher Nordschleswiger 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 56 625 56 625 56 012 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 42 370 42 370 42 036 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 14 255 14 255 13 976 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 56 625 56 625 56 012 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 8 569 8 569 8 615 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 2 273 2 273 2 247 
2.3  Zuwendungen von Gemeinden/Gemeindeverbänden.......................................................... 9 028 9 028 8 937 
2.4  Zuwendungen anderer öffentlicher Zuwendungsgeber (ohne Bund)................................... 25 265 25 265 24 723 
2.5  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 11 490 11 490 11 490 
 aus Kap. 0603 Tit. 687 50..................................................................................................... 11 490 11 490 11 490 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 1 777 627 614 
- 58 -
0603 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Überblick zum Kapitel 0610
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 1 1  -  1 775  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 1 1  -  1 775  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 12 433 10 487  +1 946 2 597 2 149  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 9 436 8 300  +1 136 235 7 856  
Ausgaben für Investitionen...................................... 34 825 24 825  +10 000 65 308 6 517  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 56 694 43 612  +13 082 68 140 16 522  
davon nicht flexibilisiert........................................... 56 694 43 612  +13 082 68 140 16 522  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 26 598      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 9 958      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 10 060      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 6 580      
- 59 -
Sonstige Bewilligungen 0610
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-043 
 
Vermischte Einnahmen 1  
  
 
1  
  
 
450  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind auf Grundlage
verbindlicher Vereinbarungen zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 532 06. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus der Erstellung von Fernerkundungsdaten............. -
2. Sonstige Einnahmen....................................................................... 1
Zusammen............................................................................................ 1
124 01 
-011 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
132 01 
-043 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
1 325  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen aus der Veräußerung von Dienst-Kfz, Geräten und 
sonstigen beweglichen Sachen dienen zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgenden Titeln: 811 11 und 812 11. 
Übrige Einnahmen 
272 01 
-011 
 
Zuschüsse der Europäischen Union zu den Kosten innenpolitischer
Maßnahmen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
687 07. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
- 60 -
0610 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
532 03 
-013 
 
Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 2 820  
  
 
1 350  
2 094  
 
1 020  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 4 008 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 308 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 620 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 080 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
3. Aus den Ausgaben sind auch Kosten für Porto, Verpackung und
Versand von Veröffentlichungen zu leisten. 
Erläuterungen:
Ausgaben für die Durchführung einer Kampagne zur Erhöhung des Ansehens 
uniformierter Einsatzkräfte.
532 06 
-165 
 
Erstellung von Fernerkundungsdaten 1 055  
  
 
1 077  
503  
 
1 099  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgenden Titeln geleistet werden: Epl. 06. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 119 99. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstellung von Fernerkundungsdaten............................................. 1 055
2. Bereitstellung von Fernerkundungsdaten für Dritte......................... -
Zusammen............................................................................................ 1 055
532 07 
-012 
 
Maßnahmen zur Islamismusprävention und Islamismusbekämpfung 8 500  
  
 
8 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 14 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 400 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 61 -
Sonstige Bewilligungen 0610
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 07
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch Kosten für Werk- und Dienstverträge, 
Honorare, Sachkosten, Kosten für Tagungen, Publikationen oder
wissenschaftliche Expertisen sowie Kosten für Porto, Verpackung und 
Versand von Veröffentlichungen und Werbe-/Informationsmaterial
geleistet werden. 
4. Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gem. § 44 BHO
gewährt werden. 
5. Die Mittel zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen zur
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ausgaben zur Bekämpfung der Radikalisierung und Rekrutierung 
von Terroristen sowie zur wissenschaftlichen und geistig-
politischen Auseinandersetzung mit terroristischen und
extremistischen Bestrebungen....................................................................... 6 550
2. Umsetzung und Koordinierung von
Deradikalisierungsmaßnahmen und Zusammenarbeit mit muslimischen Verbänden in
Sicherheitsfragen................................................................................ 300
3. Maßnahmen zur Islamismusprävention bei Jugendlichen.............. 100
4. Koordinations- und Forschungsstelle Beraterkreis
Islamismusprävention und Islamismusbekämpfung............................................... 350
5. Bundeszuschuss zu einem Präventionsprojekt der MIND
Prevention gGmbH..................................................................................... 1 200
Zusammen............................................................................................ 8 500
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
684 01 
-043 
 
Zuschüsse für überregionale Fördermaßnahmen 2 750  
  
 
1 100  
100  
 
1 100  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Finanzielle Förderung einer App zur niedrigschwelligen Hilfe bei 
häuslicher Gewalt des Vereins „Gewaltfrei in die Zukunft e. V.“............ 2 750
686 04 
-029 
 
Förderung von Forschung und Entwicklung nachhaltiger
Präventionskonzepte 
700  
  
 
700  
135  
 
1 409  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 590 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 350 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 140 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 100 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Aus den Ausgaben dürfen bis zu 50 Prozent auch für Kosten für 
Werk- und Dienstverträge, Honorare, Sachkosten, Kosten für
Tagungen, Publikationen oder wissenschaftliche Expertisen, für Porto,
Verpackung und Versand von Veröffentlichungen und Werbe-/
Informationsmaterial sowie für außergewöhnlichen Aufwand geleistet werden. 
- 62 -
0610 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 04
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Projekte der Präventionsarbeit........................................................ 200
2. Forschung zur Präventionsarbeit.................................................... 300
3. Sonstiges......................................................................................... 200
Zusammen............................................................................................ 700
687 07 
-011 
 
Unterstützung der Grenzschutzbehörden der Mittel- und
Osteuropäischen Staaten, sowie der polizeilichen Ausbildungs- und
Ausstattungshilfe 
5 986  
  
 
6 500  
  
 
5 347  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 8 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Gegenstände 
zur Verbesserung der Grenzkontrollen sowie Unterrichtsmaterialien 
der Aus- und Fortbildung an Dritte unentgeltlich abgegeben werden. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch Sach- und Investitionskosten,
Übersetzungskosten, Kosten für Fachtagungen, Seminare und
Konferenzen, Kosten für Aus- und Fortbildungsmaßnahmen, Beratungskosten 
sowie für außergewöhnlichen Aufwand geleistet werden. 
4. Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gem. § 44 BHO
gewährt werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Beschaffungen für die Bereitschaftspolizeien der Länder (34 883) 
 
(24 885) 
(65 308) 
 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben folgender Titel sind gegenseitig deckungsfähig: 811 11 
und 812 11. 
539 19 
-043 
 
Vermischte Verwaltungsausgaben 58  
  
 
60  
  
 
30  
  
  
Erläuterungen:
Kosten für Einweisungslehrgänge zur Handhabung, Bedienung und Wartung des 
für die Bereitschaftspolizei beschafften Gerätes sowie für Einsatzkarten.
- 63 -
Sonstige Bewilligungen 0610
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
811 11 
-043 
 
Erwerb von Fahrzeugen 34 142  
  
 
24 142  
59 891  
 
6 514  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben für den Erwerb von Fahrzeugen dürfen bis zur Höhe 
der Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 132 01. 
2. Erstattungen aus Schadensersatzleistungen Dritter fließen den
Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Erwerb von Fahrzeugen im Rahmen der Ausstattungsnachweisung einschl. der 
Kosten für die Erprobung, Formänderung, Güteprüfung, Übergabe, Übernahme 
und Transport; hier: Ersatzbeschaffung von Kfz verschiedener Ausführungen.
Mehr wegen höheren Bedarfs aufgrund Kostensteigerungen. 
812 11 
-043 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
683  
  
 
683  
5 417  
 
3  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben für die Beschaffung von sonstigen beweglichen Sachen 
dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: 132 01. 
Erläuterungen:
Erwerb von Geräten und anderen beweglichen Sachen im Rahmen der
Ausstattungsnachweisungen einschl. der Kosten für Güteprüfung, Entwicklung,
Erprobung, Übergabe, Übernahme und Transport.
- 64 -
0610 Sonstige Bewilligungen 
Überblick zur Anlage
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  2 006 089  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  2 006 089  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). - -  -  -  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  2 006 089  
Gesamtausgaben.................................................... - -  -  2 006 089  
davon nicht flexibilisiert........................................... - -  -  2 006 089  
- 65 -
Anlage 1 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens 
"Versorgungsrücklage des Bundes" (0690) 
0610
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
162 01 
-018 
 
Erträge aus der Anlage der Zuführungen aus dem Bundeshaushalt sowie 
der sonstigen Zuführungen 
-  
  
 
-  
  
 
509 001  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind gem. VersRücklG zweckgebunden. Sie dienen nur 
zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 631 01, 636 03, 
919 01, 919 03 und 919 06. 
Erläuterungen:
Bei diesem Titel werden insbesondere die kassenwirksamen Zinseinnahmen aus 
der Anlage der Mittel sowie der kassenwirksamen Erlöse aus dem Verkauf von 
Wertpapieren verbucht.
231 01 
-018 
 
Zuführungen zur Versorgungsrücklage aus dem Bundeshaushalt -  
  
 
-  
  
 
894 560  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind gem. VersRücklG zweckgebunden. Sie dienen nur 
zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 631 01, 919 01 und 
919 04. Die Ausgaben umfassen auch die Stückzinsen. 
Erläuterungen:
Die Zuführungen entsprechen den Ausgaben bei den Titeln 424 01, 434 01, 
434 56 und 434 57 des Bundeshaushaltsplans und entsprechender Titel der
Wirtschaftspläne gem. § 10 a BHO.
234 01 
-018 
 
Sonstige Zuführungen zur Versorgungsrücklage -  
  
 
-  
  
 
602 528  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind gem. VersRücklG zweckgebunden. Sie dienen nur 
zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 636 03, 919 03 und 
919 05. Die Ausgaben umfassen auch die Stückzinsen. 
Erläuterungen:
Bei diesem Titel werden insbesondere die Zuführungen des
Bundeseisenbahnvermögens, der Deutschen Rentenversicherung Bund und der Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See verbucht.
359 01 
-850 
 
Entnahme aus Kassenrücklage nicht angelegter Zuführungen aus dem 
Bundeshaushalt 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind gem. VersRücklG zweckgebunden. Sie dienen nur 
zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 631 01, 919 01 und 
919 04. 
Erläuterungen:
Der Titel stellt die Übertragung im Vorjahr nicht angelegter Teilbeträge sicher.
- 66 -
0610 Anlage 1 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens 
"Versorgungsrücklage des Bundes" (0690) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
359 03 
-850 
 
Entnahme aus Kassenrücklage nicht angelegter sonstiger Zuführungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind gem. VersRücklG zweckgebunden. Sie dienen nur 
zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 636 03, 919 03 und 
919 05. 
Erläuterungen:
Der Titel stellt die Übertragung im Vorjahr nicht angelegter Teilbeträge sicher.
359 04 
-850 
 
Einnahmen aus Rückflüssen angelegter Mittel aus dem Bundeshaushalt -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind gem. VersRücklG zweckgebunden. Sie dienen nur 
zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 631 01, 919 01 und 
919 04. 
Erläuterungen:
Bei diesem Titel wird das von der Bundesbank zurückgezahlte Kapital verbucht.
359 05 
-850 
 
Einnahmen aus Rückflüssen angelegter Mittel aus sonstigen
Zuführungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind gem. VersRücklG zweckgebunden. Sie dienen nur 
zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 636 03, 919 03 und 
919 05. 
Erläuterungen:
Bei diesem Titel wird das von der Bundesbank zurückgeflossene Kapital verbucht, 
darunter insbesondere für das Bundeseisenbahnvermögen, die Deutsche
Rentenversicherung Bund und die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-
See.
Ausgaben 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
631 01 
-018 
 
Entnahme von Mitteln aus der Versorgungsrücklage für den
Bundeshaushalt 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gesperrt.
Die Sperre darf erst mit Inkrafttreten des gem. § 7 VersRücklG zur 
Regelung der Entnahme aus dem Sondervermögen zu erlassenden 
Gesetzes aufgehoben werden. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 162 01, 231 01, 
359 01 und 359 04. 
- 67 -
Anlage 1 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens 
"Versorgungsrücklage des Bundes" (0690) 
0610
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
636 03 
-018 
 
Entnahme von Mitteln aus der Versorgungsrücklage für Sonstige -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gesperrt.
Die Sperre darf erst mit Inkrafttreten des gem. § 7 VersRücklG zur 
Regelung der Entnahme aus dem Sondervermögen zu erlassenden 
Gesetzes aufgehoben werden. Für die Entnahme der Mittel durch 
die bundesunmittelbaren Sozialversicherungsträger sind die
Besonderheiten des § 7 S. 3 VersRücklG zu beachten. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 162 01, 234 01, 
359 03 und 359 05. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
919 01 
-850 
 
Zuführung an Kassenrücklage nicht angelegter Zuführungen aus dem 
Bundeshaushalt 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 162 01, 231 01, 359 01 und 
359 04. 
Erläuterungen:
Der Titel stellt die Übertragung im Haushaltsjahr nicht angelegter Teilbeträge in 
das Folgejahr sicher.
919 03 
-850 
 
Zuführung an Kassenrücklagen nicht angelegter sonstiger Zuführungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 162 01, 234 01, 359 03 und 
359 05. 
Erläuterungen:
Der Titel stellt die Übertragung im Haushaltsjahr nicht angelegter Teilbeträge 
in das Folgejahr sicher. Bei diesem Titel werden insbesondere Teilbeträge für 
das Bundeseisenbahnvermögen, die Deutsche Rentenversicherung Bund und die 
Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See verbucht.
919 04 
-850 
 
Ausgaben zur Anlage der Zuführungen einschließlich der Erträge aus 
dem Bundeshaushalt durch die Bundesbank 
-  
  
 
-  
  
 
894 560  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 231 01, 359 01 und 359 04. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben dienen dem Erwerb von eurodenominierten handelbaren
Schuldverschreibungen sowie den hierbei zu entrichtenden Stückzinsen und fremden 
Entgelten.
- 68 -
0610 Anlage 1 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens 
"Versorgungsrücklage des Bundes" (0690) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
919 05 
-850 
 
Ausgaben zur Anlage der sonstigen Zuführungen einschließlich der
Erträge durch die Bundesbank 
-  
  
 
-  
  
 
602 528  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 234 01, 359 03 und 359 05. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben dienen dem Erwerb von eurodenominierten handelbaren
Schuldverschreibungen sowie den hierbei zu entrichtenden Stückzinsen und fremden 
Entgelten.
919 06 
-850 
 
Ausgaben zur Anlage der Erträge aus Zuführungen aus dem
Bundeshaushalt und sonstigen Zuführungen durch die Bundesbank 
-  
  
 
-  
  
 
509 001  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 162 01. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben dienen dem Erwerb von eurodenominierten handelbaren
Schuldverschreibungen sowie den hierbei zu entrichtenden Stückzinsen und fremden 
Entgelten.
- 69 -
Anlage 1 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens 
"Versorgungsrücklage des Bundes" (0690) 
0610
Überblick zur Anlage
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  2 953 577  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  2 953 577  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). - -  -  -  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  2 953 577  
Gesamtausgaben.................................................... - -  -  2 953 577  
davon nicht flexibilisiert........................................... - -  -  2 953 577  
- 70 -
0610 Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens 
"Versorgungsfonds des Bundes" (0691) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
151 01 
-018 
 
Erträge aus der Anlage der Zuweisungen zum Versorgungsfonds -  
  
 
-  
  
 
315 417  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind gem. VersRücklG zweckgebunden. Sie dienen nur 
zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 631 01, 636 01 und 
919 03. 
231 01 
-018 
 
Zuweisungen zum Versorgungsfonds aus dem Bundeshaushalt -  
  
 
-  
  
 
2 590 545  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind gem. VersRücklG zweckgebunden. Sie dienen nur 
zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 631 01 und 919 01. 
231 02 
-018 
 
Sonstige Zuweisungen zum Versorgungsfonds -  
  
 
-  
  
 
47 295  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind gem. VersRücklG zweckgebunden. Sie dienen nur 
zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 636 01 und 919 02. 
359 01 
-850 
 
Einnahmen aus Rückflüssen angelegter Mittel -  
  
 
-  
  
 
320  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind gem. VersRücklG zweckgebunden. Sie dienen nur 
zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 631 01, 636 01, 
919 01 und 919 02. 
Ausgaben 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
631 01 
-018 
 
Entnahme von Mitteln aus dem Versorgungsfonds für den
Bundeshaushalt 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gesperrt.
Die Sperre darf erst mit Inkrafttreten der gemäß § 17 VersRücklG zur 
Regelung der Erstattung aus dem Sondervermögen zu erlassenden 
Rechtsverordnung aufgehoben werden. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 151 01, 231 01 und 
359 01. 
3. Die Ausgaben umfassen auch Stückzinsen und Entgelte. 
- 71 -
Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens 
"Versorgungsfonds des Bundes" (0691) 
0610
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
636 01 
-018 
 
Entnahme von Mitteln aus dem Versorgungsfonds für Sonstige -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gesperrt.
Die Sperre darf erst mit Inkrafttreten der gemäß § 17 VersRücklG zur 
Regelung der Erstattung aus dem Sondervermögen zu erlassenden 
Rechtsverordnung aufgehoben werden. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 151 01, 231 02 und 
359 01. 
3. Die Ausgaben umfassen auch Stückzinsen und Entgelte. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
919 01 
-850 
 
Ausgaben zur Anlage der Zuweisungen einschließlich der Erträge aus 
dem Bundeshaushalt durch die Bundesbank 
-  
  
 
-  
  
 
2 590 865  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 231 01 und 359 01. 
2. Die Ausgaben umfassen auch Stückzinsen und Entgelte. 
919 02 
-850 
 
Ausgaben zur Anlage der sonstigen Zuweisungen einschließlich der
Erträge durch die Bundesbank 
-  
  
 
-  
  
 
47 295  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 231 02 und 359 01. 
Die Ausgaben umfassen auch Stückzinsen und Entgelte. 
919 03 
-850 
 
Ausgaben zur Anlage der Erträge aus Zuweisungen aus dem
Bundeshaushalt und sonstigen Zuführungen durch die Bundesbank 
-  
  
 
-  
  
 
315 417  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 151 01. 
- 72 -
0610 Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens 
"Versorgungsfonds des Bundes" (0691) 
Vorbemerkung
In Kapitel 0611 sind bestimmte Verwaltungsausgaben für 
den Geschäftsbereich des BMI zentral veranschlagt. Einen 
Schwerpunkt hierbei bildet der Bereich Versorgung: In der
Titelgruppe 57 veranschlagt sind die Einnahmen und Ausgaben 
der Versorgungsberechtigten, deren Versorgungsanspruch auf 
dem Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Mitglieder der 
Bundesregierung, dem Gesetz über die Rechtsverhältnisse 
der Parlamentarischen Staatssekretäre, dem Gesetz über die 
Versorgung der Beamten und Richter des Bundes (BeamtVG) 
oder auf einem Vertrag mit dem Bund beruht. Die
Zuführungen an die Versorgungsrücklage und die Zuweisungen an den 
Versorgungsfonds sind in gesonderten Titeln ebenfalls in
diesem Kapitel etatisiert. Gut bezahltes / versorgtes Personal ist 
für eine leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und inklusive 
Institution essentiell und trägt gleichzeitig zur
Korruptionsprävention bei (SDG 16). Das BMI als oberste Bundesbehörde ist 
in Kapitel 0612 veranschlagt. Im Kapitel 0612 Tgr. 01 ist
darüber hinaus die Bundesakademie für öffentliche Verwaltung 
veranschlagt.
Dem BMI sind nachgeordnet:
- das Statistische Bundesamt (Kapitel 0614),
- das Bundesverwaltungsamt (Kapitel 0615),
- das Bundesamt für Kartographie und Geodäsie (Kapitel 
0616),
- das Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung (Kapitel 
0617),
- das Beschaffungsamt des BMI (Kapitel 0619),
- das Bundesamt für zentrale Dienste und offene
Vermögensfragen mit Bundesausgleichsamt (Kapitel 0620),
- die Zentrale Stelle für Informationstechnik im
Sicherheitsbereich (Kapitel 0622),
- das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
(Kapitel 0623),
- das Bundeskriminalamt (Kapitel 0624),
- die Bundespolizei (Kapitel 0625),
- das Bundesamt für Verfassungsschutz (Kapitel 0626),
- das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe (Kapitel 0628),
- die Bundesanstalt Technisches Hilfswerk (Kapitel 0629),
- das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (Kapitel 0633),
- die Hochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung
(Kapitel 0634),
- die Bundeszentrale für politische Bildung (Kapitel 0635)
sowie 
- das Bundesinstitut für Kultur und Geschichte der Deutschen 
im östlichen Europa (0636).
Rechtsgrundlagen und Aufgaben der Behörden sind bei den 
einzelnen Kapiteln in den Vorbemerkungen kurz dargestellt.
Überblick zum Kapitel 0611
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 146 146  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  2 333  
Gesamteinnahmen.................................................. 146 146  -  2 333  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 1 378 091 1 190 470  +187 621  1 392 418  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 16 917 17 031  -114 11 706 13 632  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 693 998 601 301  +92 697  557 168  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -147 000 -26 330  -120 670  -  
Gesamtausgaben.................................................... 1 942 006 1 782 472  +159 534 11 706 1 963 218  
davon flexibilisiert.................................................... 916 419 800 192  +116 227 11 706 761 086  
davon nicht flexibilisiert........................................... 1 025 587 982 280  +43 307  1 202 132  
- 73 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
0611
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-012 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
282 09 
-011 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
299  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 547 09. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(18)  
  
  
381 07 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(1 306)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden (EfA) zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Epl. 06. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(146) 
 
(146) 
 
 
119 57 
-018 
 
Vermischte Einnahmen 146  
  
 
146  
  
 
-  
  
  
232 57 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten des Bundes -  
  
 
-  
  
 
2 034  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 57. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen ist auch Tit. 531 03.
Ausgenommen ist Tgr. 57. 
- 74 -
0611 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 0612 Tit. 546 02. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
529 01 
-011 
 
Außergewöhnlicher Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
110  
  
 
110  
  
 
96  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich.
Umschichtungen zwischen den Teilansätzen der einzelnen
Erläuterungsnummern bedürfen der Einwilligung des BMF. 
Erläuterungen:
Bezeichnung €
 
1. Zur Verfügung der/des
1.1 Bundesminister des Innern.......................................................... 50 000
1.2 Beauftragten der Bundesregierung für Aussiedlerfragen und 
nationale Minderheiten................................................................ 2 600
1.3 Beauftragten der Bundesregierung für jüdisches Leben in 
Deutschland und den Kampf gegen Antisemitismus................... 2 600
1.4 Präsidentin des Statistischen Bundesamtes............................... 2 000
1.5 Vorsitzende des Sachverständigenrates zur Begutachtung der 
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung............................................ 1 000
1.6 Präsidenten des Bundeskriminalamtes....................................... 5 000
1.7 Präsidenten der Bundesakademie für öffentliche Verwaltung..... 1 500
1.8 Präsidentin der Hochschule des Bundes für öffentliche
Verwaltung.............................................................................................. 1 200
1.9 Präsidentin des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe............................................................................. 4 900
1.10 Präsidentin des Bundesverwaltungsamtes.................................. 2 600
1.11 Präsidenten und Professors des Bundesamtes für Kartografie 
und Geodäsie.............................................................................. 1 300
1.12 Direktorin und Professorin des Bundesinstituts für
Bevölkerungsforschung............................................................................ 2 300
1.13 Präsidentin des Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik............................................................................. 1 500
1.14 Präsidenten des Bundespolizeipräsidiums sowie Leiter der 
nachgeordneten Bundespolizeibehörden.................................... 20 000
1.15 Präsident des Beschaffungsamtes.............................................. 300
1.16 Präsidenten des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge..... 1 200
1.17 Präsidenten der Bundeszentrale für politische Bildung............... 500
1.18 Präsidentin des Technischen Hilfswerks..................................... 6 600
1.19 Präsidenten des Bundesamtes für zentrale Dienste und offene 
Vermögensfragen........................................................................ 500
1.20 Präsidenten der Zentralen Stelle für Informationstechnik im
Sicherheitsbereich.......................................................................... 800
1.21 Direktors des Bundesinstituts für Kultur und Geschichte der 
Deutschen im östlichen Europa................................................... 1 000
Zusammen............................................................................................ 109 400
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen muss Anlass, Funktion 
und Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein.
Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
- 75 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
0611
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 1 742  
  
 
1 717  
  
 
995  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 7 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0634 Tit. 
132 01. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet 
werden: Kap. 0614 Tit. 119 99 und 381 01. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
4. Aus den Ausgaben sind auch die Kosten für Porto, Verpackung und 
Versand von Veröffentlichungen zu leisten. 
5. Ausgaben zu Nr. 6 der Erläuterungen zur Durchführung von
öffentlichkeitswirksamen Veranstaltungen (Tage der offenen Tür) dürfen im 
Rahmen der vom BMI erlassenen Richtlinien bis zur Höhe der in 
diesem Haushaltsjahr zu erwartenden Einnahmen geleistet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden:
1. Bundesministerium des Innern..................................................... 997
2. Statistisches Bundesamt.............................................................. 188
3. Bundesverwaltungsamt................................................................ 19
4. Bundesamt für Kartographie und Geodäsie................................. 4
5. Beschaffungsamt des BMI............................................................ 8
6. Bundespolizei............................................................................... 138
7. Hochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung...................... 10
8. Bundesamt für Migration und Flüchtlinge..................................... 235
9. Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe......... 20
10. Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen 
mit Bundesausgleichsamt............................................................. 3
11. Zentrale Stelle für Infomationstechnik im Sicherheitsbereich....... 120
Zusammen............................................................................................ 1 742
Zu 1.:
Öffentlichkeitsarbeit (BMI)
Im Einzelplan 06 sind außerdem folgende Maßnahmen für Öffentlichkeitsarbeit 
und Fachinformationen veranschlagt: 
1. Öffentlichkeitsarbeit aller Art in Schrift, Bild, Ton, Wort und digitaler Form
1.1 Sachbroschüren, Fach- und Informationsdienste, Dokumentationen
1.2 Filme und Bildreihen
1.3 Diskussionsveranstaltungen
1.4 Informationsgespräche und -reisen mit Journalistinnen und Journalisten
sowie Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens (Multiplikatoren)
1.5 Bewirtungskosten - Auslagen für Kaffee, Tee und alkoholfreie Getränke -, die 
bei der Betreuung von Besuchergruppen im BMI sowie bei Diskussions- und 
Vortragsveranstaltungen außerhalb des BMI aufkommen
2. Sonstige PR-Maßnahmen
Bezeichnung 1 000 €
 
Fachinformationen
0611 - 543 01........................................................................................ 3 677
- 76 -
0611 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
547 09 
-011 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
-  
  
 
336  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 09. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
687 20 
-022 
 
Beiträge an verschiedene Organisationen 1 054  
  
 
787  
  
 
776  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben aufgrund wechselkursbedingten Mehrbedarfs dürfen bis 
zur Höhe der Einsparungen bei folgenden Titeln geleistet werden: 
Kap. 0603 Tgr. 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Koordinierungsstelle zur regionalen Zusammenarbeit in Asyl-, 
Flüchtlings- und Migrationsfragen............................................... 5,90 120 CHF 129 - 129
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
2. Mitgliedschaft Forum of Federation............................................. 13,30 150 USD 129 - 129
3. Mitgliedschaft Centre for Migration Policy Development............. 395 395
4. Mitgliedschaft Generations and Gender Programme -
European Research Infrastructure Consortium (GGP-ERIC)............. 267 267
5. Sonstige....................................................................................... 134 - 134
Zusammen........................................................................................ 1 054 - 1 054
Differenzen durch Rundung möglich
689 06 
-011 
 
Zahlungsverpflichtungen aus Verstößen gegen EU-Recht -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
972 01 
-880 
 
Globale Minderausgabe Konsolidierungsbeitrag -26 724  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
972 02 
-880 
 
Globale Minderausgabe Effizienzmaßnahmen -72 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
972 06 
-880 
 
Globale Minderausgabe infolge § 6 Abs. 11 HG 2016 -5 898  
  
 
-5 898  
  
 
-  
  
  
972 09 
-880 
 
Globale Minderausgabe -42 378  
  
 
-20 432  
  
 
-  
  
  
- 77 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
0611
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(230)  
  
  
981 07 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(9 080)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 06. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(1 169 681) 
 
(1 005 996) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 232 57. 
431 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge der Bundesminister, der Parlamentarischen
Staatssekretärinnen und Parlamentarischen Staatssekretäre, sonstiger
Amtsträger und deren Hinterbliebenen 
1 000  
  
 
820  
  
 
935  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch Übergangsgelder für ehemalige Mitglieder der
Bundesregierung (§ 14 BMinG) und für ehemalige Parlamentarische
Staatssekretärinnen und Parlamentarische Staatssekretäre (§ 6 ParlStG) gewährt. Aus dem Titel 
werden auch Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) 
gezahlt.
432 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge 950 434  
  
 
842 376  
  
 
946 697  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch die Bezüge der in den einstweiligen Ruhestand
versetzten Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter gewährt. Aus 
dem Titel werden auch Altersgelder nach dem Altersgeldgesetz (AltGG) und
Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
Hieraus wird auch der einmalige Ausgleich gemäß § 48 BeamtVG gezahlt.
Mehr wegen Anpassung an die prognostizierte Ausgabenentwicklung. 
434 57 
-018 
 
Zuführung an die Versorgungsrücklage 40 000  
  
 
26 000  
  
 
41 862  
  
  
Erläuterungen:
Mehr wegen Anpassung an die prognostizierte Ausgabenentwicklung. 
443 57 
-018 
 
Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
4 000  
  
 
1 800  
  
 
3 686  
  
  
446 57 
-018 
 
Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 159 247  
  
 
135 000  
  
 
191 626  
  
  
Erläuterungen:
Mehr wegen Anpassung an die prognostizierte Ausgabenentwicklung. 
- 78 -
0611 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 57
453 57 
-018 
 
Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
632 57 
-018 
 
Erstattungen des Bundes für Versorgungslasten 15 000  
  
 
-  
  
 
15 123  
  
  
Erläuterungen:
Mehr wegen Anpassung an die prognostizierte Ausgabenentwicklung. 
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 901 354  784 988  748 881  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 15 065  15 204  12 205  
11 706 
Zusammen............................................................................................... 916 419  800 192  761 086  
11 706 
424 01 
-011 
 
F Zuführung an die Versorgungsrücklage 94 543  
  
 
83 288  
  
 
88 592  
  
  
Erläuterungen:
Mehr wegen Anpassung an die prognostizierte Ausgabenentwicklung. 
441 01 
-840 
 
F Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 110 373  
  
 
86 445  
  
 
103 633  
  
  
Erläuterungen:
Mehr wegen Anpassung an die prognostizierte Ausgabenentwicklung. 
443 01 
-840 
 
F Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
11 498  
  
 
7 957  
  
 
9 990  
  
  
452 02 
-223 
 
F Unfallversicherung Bund und Bahn 6 996  
  
 
6 784  
  
 
5 397  
  
  
526 01 
-011 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten 1 754  
  
 
1 880  
  
 
2 388  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0615 Tit. 
119 99. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet 
werden: Kap. 0615 Tit. 119 99 und 381 01. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 4 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet 
werden: Kap. 0619 Tit. 119 99 und 381 01. 
- 79 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
0611
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 526 01
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden:
1. Bundesministerium des Innern..................................................... 332
2. Bundesverwaltungsamt................................................................ 206
3. Bundesamt für Kartographie und Geodäsie................................. 3
4. Beschaffungsamt des BMI............................................................ 146
5. Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik................... 2
6. Bundeskriminalamt....................................................................... 44
7. Bundespolizei............................................................................... 338
8. Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe......... 99
9. Bundesanstalt Technisches Hilfswerk........................................... 35
10. Bundesamt für Migration und Flüchtlinge..................................... 258
11. Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen 
mit Bundesausgleichsamt............................................................. 271
12. Zentrale Stelle für Informationstechnik im Sicherheitsbereich...... 20
Zusammen............................................................................................ 1 754
526 02 
-011 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
3 327  
  
 
3 398  
  
 
1 654  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet 
werden: Kap. 0614 Tit. 119 99 und 381 01. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet 
werden: Kap. 0615 Tit. 119 99 und 381 01. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 5 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet 
werden: Kap. 0619 Tit. 119 99 und 381 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden:
1. Bundesministerium des Innern..................................................... 1 824
2. Statistisches Bundesamt.............................................................. 50
3. Bundesverwaltungsamt................................................................ 316
4. Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung................................... 13
5. Beschaffungsamt des BMI............................................................ 196
6. Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik................... 648
7. Bundeskriminalamt....................................................................... 150
8. Bundespolizei............................................................................... 13
9. Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe......... 7
10. Bundesamt für Migration und Flüchtlinge..................................... 94
11. Bundeszentrale für politische Bildung........................................... 6
12. Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen 
mit Bundesausgleichsamt............................................................. 10
Zusammen............................................................................................ 3 327
Zu 1.:
- 80 -
0611 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 526 02
Bezeichnung 1 000 €
 
Ausgaben für Sachverständige, Fachbeiräte und ähnliche
Ausschüsse beim BMI
1. Erstattung der Kosten für Dolmetscherinnen und Dolmetscher 
sowie Übersetzerinnen und Übersetzer aus und in die
Amtssprachen des Europarates für die Kommunalkonferenzen und 
deren Ausschüsse sowie für eine jährlich stattfindende
Ministerkonferenz...................................................................................... 12
2. Fremdsprachliche Übersetzungen außerhalb des Hauses sowie 
Dolmetscherkosten....................................................................... 200
3. Gutachten..................................................................................... 250
4. Interministerieller Ausschuss für nachhaltige öffentliche
Beschaffungen (IMA nöB)................................................................. 200
5. Rechtliche Fragestellungen im Bereich des öffentlichen
Auftragswesens.................................................................................. 300
6. Nutzerseitige Beratung des BMI für das Neubauvorhaben BMI... 186
7. Beirat für Verwaltungsverfahrensrecht.......................................... 8
8. Sachverständigenausschuss für explosionsgefährliche Stoffe, 
Beschlussrat und Fachbeirat für schießsportliche Fragen............ 8
9. Bundespersonalausschuss........................................................... 4
10. Sonstiges...................................................................................... 656
Zusammen............................................................................................ 1 824
Aus diesen Ausgaben dürfen auch die Kosten für die Drucklegung von Gutachten 
und ihren Ankauf sowie für die Vorbereitung von Sitzungen durch Anschaffung 
von Materialien und anderen Unterlagen sowie die Kosten für Bewirtungen bei 
Sitzungen geleistet werden.
Zu 3.:
Enthält auch Ausgaben für die Durchführung von Prüfungen und die
Prüfungsausschüsse nach dem Berufsbildungsgesetz (BBiG) sowie für die Durchführung von 
Fortbildungsprüfungen zur Verwaltungsfachwirtin bzw. zum Verwaltungsfachwirt.
Zu 4.:
Ausgaben für den Expertenrat Demografie.
Zu 7.:
Ausgaben für Gutachten.
Zu 10.:
Ausgaben für sonstige Gutachten und Sachverständige.
Zu 11.:
Für die Mitglieder des Beirats, Sitzungsgelder, Reisekosten sowie sonstige
Verwaltungskosten.
Weitere Ausgaben sind bei Kap. 0602 Tit. 526 22 und Kap. 0614 Tit. 526 32
veranschlagt.
527 03 
-011 
 
F Reisen in Angelegenheiten der Personalvertretungen und der
Gleichstellungsbeauftragten sowie in Vertretung der Interessen schwerbehinderter 
Menschen 
2 249  
  
 
2 246  
  
 
3 289  
  
  
531 03 
-012 
 
F Abgeltung von Ansprüchen nach dem Urheberrecht 952  
  
 
816  
  
 
544  
  
  
543 01 
-012 
 
F Veröffentlichungen und Fachinformationen 3 677  
  
 
3 711  
  
 
2 083  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 15 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0636 Tit. 
119 99. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet 
werden: Kap. 0614 Tit. 119 99 und 381 01. 
- 81 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
0611
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 543 01
3. Mehrausgaben zu Nr. 4 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet 
werden: Kap. 0615 Tit. 119 99 und 381 01. 
4. Mehrausgaben zu Nr. 7 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 0619 Tit. 381 01. 
5. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
6. Nach § 61 Abs. 1 Satz 1 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dienststellen innerhalb der Bundesverwaltung 
abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden:
1. Bundesministerium des Innern..................................................... 9
2. Bundesakademie für öffentliche Verwaltung................................. 28
3. Statistisches Bundesamt.............................................................. 327
4. Bundesverwaltungsamt................................................................ 9
5. Bundesamt für Kartographie und Geodäsie................................. 2
6. Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung................................... 53
7. Beschaffungsamt des BMI............................................................ 60
8. Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik................... 1 110
9. Bundeskriminalamt....................................................................... 111
10. Bundesanstalt Technisches Hilfswerk........................................... 447
11. Bundesamt für Migration und Flüchtlinge..................................... 1 222
12. Hochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung...................... 28
13. Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen 
mit Bundesausgleichsamt............................................................. 15
14. Bundespolizei............................................................................... 160
15. Bundesinstitut für Kultur und Geschichte der Deutschen im
östlichen Europa................................................................................. 49
16. Zentrale Stelle für Informationstechnik im Sicherheitsbereich...... 47
Zusammen............................................................................................ 3 677
Zu 1.:
Aus den Ausgaben dürfen auch die Kosten für Ankauf und Versand (einschl. Porto 
und Verpackung) von Druckerzeugnissen geleistet werden.
Zu 9.:
Aus den Ausgaben dürfen auch Kosten für Porto, Verpackung und Versand von 
Veröffentlichungen und die Kosten für die Bewirtung mit Erfrischungsgetränken 
bei Sitzungen geleistet werden.
545 01 
-012 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 3 106  
  
 
3 153  
  
 
2 247  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 5 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0623 Tit. 
119 99. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0612 Tit. 
129 01. 
- 82 -
0611 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 545 01
3. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet 
werden: Kap. 0614 Tit. 119 99 und 381 01. 
4. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet 
werden: Kap. 0615 Tit. 119 99 und 381 01. 
5. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden:
1. Bundesakademie für öffentliche Verwaltung................................. 53
2. Statistisches Bundesamt.............................................................. 190
3. Bundesverwaltungsamt................................................................ 141
4. Bundesamt für Kartographie und Geodäsie................................. 96
5. Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik................... 1 080
6. Bundespolizei............................................................................... 160
7. Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe......... 190
8. Bundesanstalt Technisches Hilfswerk........................................... 34
9. Hochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung...................... -
10. Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen 
mit Bundesausgleichsamt............................................................. 5
11. Bundesministerium des Innern..................................................... 366
12. Beschaffungsamt des BMI............................................................ 10
13. Bundesamt für Migration und Flüchtlinge..................................... 662
14. Bundeskriminalamt....................................................................... 47
15. Bundesinstitut für Kultur und Geschichte der Deutschen im
östlichen Europa................................................................................. 72
Zusammen............................................................................................ 3 106
Zu 4.:
Veranschlagt sind die Kosten für vier vom Bundesamt zu veranstaltende
Tagungen.
Zu 5.:
Aus den Ausgaben dürfen auch Kosten für außergewöhnlichen Aufwand geleistet 
werden.
634 03 
-011 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 677 944  
  
 
600 514  
  
 
541 269  
  
  
Erläuterungen:
Mehr wegen Anpassung an die prognostizierte Ausgabenentwicklung. 
- 83 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
0611
Vorbemerkung
Aufgaben und Aufbau der Verwaltung in den wichtigsten Grundzügen 
Das Ministerium gliedert sich aufbauorganisatorisch in 10
Abteilungen und 3 Stäbe mit folgenden Aufgabengebieten:
1. Leitung,
2. Zentralabteilung,
3. Öffentliche Sicherheit,
4. Angelegenheiten der Bundespolizei,
5. Migrations-, Flüchtlings- und Rückkehrpolitik,
6. Zivile Verteidigung, Katastrophenhilfe und Waffenrecht,
7. Staatsrecht, Verfassungsrecht, Verwaltungsrecht,
8. Öffentlicher Dienst,
9. Cyber- und Informationssicherheit,
10. Demokratie und Gesellschaft,
11. Stab E - Internationale und EU-Angelegenheiten,
12. Stab PB - Protokoll und Bürgerinformationen,
13. Stab KH - Krisenreaktion, Hybride Bedrohungen, NSR-
Koordinierung.
Teil des Ministeriums ist darüber hinaus die Bundesakademie 
für öffentliche Verwaltung (Tgr. 01). Die Bundesakademie für 
öffentliche Verwaltung ist Träger der zentralen
Fortbildungsmaßnahmen der Bundesregierung, soweit die dienstliche
Fortbildung nicht besonderen Fortbildungseinrichtungen einzelner 
oberster Dienstbehörden obliegt.
Überblick zum Kapitel 0612
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 214 214  -  13 160  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 214 214  -  13 160  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 131 806 140 727  -8 921  169 108  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 80 161 79 381  +780 35 115 91 557  
Ausgaben für Investitionen...................................... 21 407 13 489  +7 918 19 781 21 408  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 233 374 233 597  -223 54 896 282 073  
davon flexibilisiert.................................................... 204 685 203 596  +1 089 54 896 250 072  
davon nicht flexibilisiert........................................... 28 689 30 001  -1 312  32 001  
- 84 -
0612 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-012 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 25  
  
 
25  
  
 
38  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 525 11. 
Erläuterungen:
Teilnehmerbeiträge aus der gastweisen Teilnahme von Angehörigen anderer
Verwaltungen als denen, für die nach Maßgabe des Tit. 525 11 die Kosten getragen 
werden können, auch von Bediensteten der Länder und Gemeinden.
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen 151  
  
 
151  
  
 
12 811  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 4 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 532 02 soweit die Ausgaben zur 
Finanzierung von NWR II erforderlich sind. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 3 der Erläuterungen sind wegen der
verbindlichen Verwaltungsvereinbarung über die Nutzung und
Inanspruchnahme von Serviceleistungen zweckgebunden. Sie dienen nur zur
Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 511 01, 518 01, 532 01 
und 812 02. 
3. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass 267 qm Geschäftszimmer-Räume in der
Liegenschaft des Bundesministeriums des Innern in der
Graurheindorfer Straße 198 in Bonn unentgeltlich, einschließlich der Ausstattung 
mit IT-Standardarbeitsplätzen, Betriebs-, Unterhaltungs- und
Unterstützungsleistungen sowie Serviceleistungen für Informations- und 
Kommunikationstechnik, der Geschäftsstelle der Stiftung Deutsches 
Forum für Kriminalprävention (DFK) überlassen werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstattung von Schadenersatzleistungen........................................ 40
2. Einnahmen aus der Benutzung verwaltungseigener Geräte usw.... 7
3. Erstattungen der Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden 
und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BDBOS), des
Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien (BKM) 
und der Zentralen Stelle für Informationstechnik im
Sicherheitsbereich (ZITiS) für IT-Dienstleistungen................................................ -
4. Finanzierungsanteil der Bundesländer am Ausbau des Nationalen 
Waffenregisters (NWR II)................................................................ -
5. Sonstige Einnahmen....................................................................... 104
Zusammen............................................................................................ 151
124 01 
-011 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 5  
  
 
5  
  
 
-  
  
  
- 85 -
Bundesministerium 0612
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
129 01 
-012 
 
Einnahmen aus Veranstaltungen 2  
  
 
2  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen aus Veranstaltungen dienen zur Leistung der
Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 0611 Tit. 545 01. 
132 01 
-011 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 31  
  
 
31  
  
 
311  
  
  
Übrige Einnahmen 
272 02 
-011 
 
Zuschuss der EU für Maßnahmen der Auseinandersetzung mit
terroristischen und extremistischen Bestrebungen und einer
Aufklärungskampagne zu Gefahren von Extremismus und Fremdenfeindlichkeit 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
532 02. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(189)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-011 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
28 689  
  
 
30 001  
  
 
32 001  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
546 02 
-029 
 
Kosten aus Anlass der deutschen G7-Präsidentschaft -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Kap. 0611. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(1 146)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 131 806  140 727  169 108  
- 86 -
0612 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 51 472  49 380  59 556  
35 115 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 2 899  399  920  
6 123 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 18 508  13 090  20 488  
13 658 
Zusammen............................................................................................... 204 685  203 596  250 072  
54 896 
412 01 
-011 
 
F Aufwandsentschädigung für die Beauftragte der Bundesregierung für 
Aussiedlerfragen und nationale Minderheiten 
-  
  
 
-  
  
 
21  
  
  
421 01 
-011 
 
F Bezüge des Bundesministers und der Parlamentarischen
Staatssekretäre 
502  
  
 
502  
  
 
650  
  
  
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
97 945  
  
 
105 476  
  
 
121 376  
  
  
422 02 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der beamteten Hilfskräfte 1 550  
  
 
1 550  
  
 
1 432  
  
  
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
1 400  
  
 
1 400  
  
 
2 799  
  
  
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 23 576  
  
 
25 410  
  
 
35 898  
  
  
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 750  
  
 
750  
  
 
1 082  
  
  
511 01 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
3 551  
  
 
3 589  
  
 
5 149  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
514 01 
-011 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 360  
  
 
368  
  
 
374  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung Soll 2027 Soll 2026
 
personengebundene Pkw......................................... 8 8
517 01 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 12 223  
  
 
12 453  
  
 
14 668  
  
  
- 87 -
Bundesministerium 0612
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
518 01 
-011 
 
F Mieten und Pachten 458  
  
 
472  
  
 
536  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
519 01 
-011 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 893  
  
 
924  
  
 
42  
  
  
525 01 
-011 
 
F Aus- und Fortbildung 806  
  
 
823  
  
 
721  
  
  
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 2 447  
  
 
1 886  
  
 
3 193  
  
  
532 01 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 8 046  
  
 
8 218  
  
 
10 501  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
532 02 
-011 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 16 618  
  
 
14 445  
  
 
17 971  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 4 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
4. Aus den Ausgaben sind auch Kosten für Porto, Verpackung und
Versand von Veröffentlichungen und im Falle der Aufklärungskampagne 
zu Nr. 1 der Erläuterungen auch die Kosten für Werk- und
Dienstverträge sowie für außergewöhnlichen Aufwand zu leisten. 
5. Ausgaben für die Aufklärungskampagne zu Nr. 1 der Erläuterungen 
sind nur insoweit zulässig, wie sich die Länder gleichzeitig in
zumindest gleicher Höhe an den Kosten beteiligen. 
6. Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gem. § 44 BHO
gewährt werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Aus dem Ansatz werden folgende Ausgaben geleistet: 
- 88 -
0612 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 02
Bezeichnung 1 000 €
 
1. zur Bekämpfung der Radikalisierung und Rekrutierung von
Terroristen, zur Verbrechensbekämpfung und zum Schutz kritischer 
Infrastrukturen sowie zur geistig-politischen
Auseinandersetzung mit terroristischen und extremistischen Bestrebungen ....... 1 001
2. für Untersuchungen zur Entbürokratisierung sowie zur
Verbesserung der Organisation der Bundesverwaltung und zur
Fortentwicklung des öffentlichen Dienstrechts ........................................ 710
3. Zur Umsetzung und Koordinierung von
Deradikalisierungsmaßnahmen und Zusammenarbeit mit muslimischen Verbänden in 
Sicherheitsfragen ......................................................................... 900
4. Ausgaben zur Finanzierung der Kosten des Ausbaus des
Nationalen Waffenregisters (NWR II) ................................................... -
5. Deutsch-französischer Studiengang MEGA ................................ 110
6. Steuerung Polizeiprojekte (Polizei 20/20) .................................... 1 200
7. Vorhaben des Beauftragten der Bundesregierung für jüdisches 
Leben in Deutschland und den Kampf gegen Antisemitismus .... 1 604
8. Unterstützungsleistungen zum Betrieb und zur
Weiterentwicklung technischer Sicherheitsinfrastrukturen .......................... 3 816
9. Unterstützungsleistungen im Bereich des Inneren Dienstes, vor 
allem in Liegenschaftsangelegenheiten ....................................... 200
10. Steuerung Migrationsprojekte ...................................................... 1 751
11. Wirtschaftsschutz ......................................................................... 450
12. Digitale Sicherheitsakte ............................................................... 4 015
13. Strategische Zusammenarbeit in der Inneren Sicherheit.............. 861
Zusammen ........................................................................................... 16 618
Zu 1: Davon Ausgaben zur Umsetzung des von Kabinettausschuss zur
Bekämpfung von Rechtsextremismus und Rassismus beschlossenen
Maßnahmenkatalogs für: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Aktionswoche gegen Antisemitismus ................................................... 500
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 960  
  
 
980  
  
 
535  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Hausinterne Umzüge und Transporte.............................................. 260
2. Gewinnung von IT-Kräften sowie Juristinnen und Juristen, Audit 
Beruf und Familie, betriebliche Gesundheitsförderung................... 293
3. Sonstiges......................................................................................... 407
Zusammen............................................................................................ 960
544 01 
-011 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 184  
  
 
192  
  
 
211  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gem. § 44 BHO gewährt 
werden. 
- 89 -
Bundesministerium 0612
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
711 01 
-011 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 2 899  
  
 
399  
  
 
920  
  
  
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Infrastrukturanpassungsmaßnahmen.............................................. 2 800
2. Sonstiges......................................................................................... 99
Zusammen............................................................................................ 2 899
712 01 
-011 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 146  
  
 
146  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ersatzbeschaffung
8 Pkw (a)......................................................................................... 616
12 Pkw (b)....................................................................................... 592
abzügl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG........................................................ -1 106
2. Sonstiges......................................................................................... 44
Zusammen............................................................................................ 146
a) Personengebundene Fahrzeuge
b) Nicht personengebundene Fahrzeuge
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
1 552  
  
 
1 252  
  
 
2 172  
  
  
812 02 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
16 810  
  
 
11 692  
  
 
18 316  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 12 174
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 4 636
Zusammen............................................................................................ 16 810
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Fortbildung des öffentlichen Dienstes (11 009) 
 
(10 669) 
(8 939) 
 
422 11 
-012 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
5 252  
  
 
4 808  
  
 
5 319  
  
  
- 90 -
0612 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
427 19 
-012 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
160  
  
  
428 11 
-012 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 697  
  
 
697  
  
 
371  
  
  
453 11 
-012 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 134  
  
 
134  
  
 
-  
  
  
518 11 
-012 
 
F Mieten und Pachten 282  
  
 
288  
  
 
200  
  
  
525 11 
-012 
 
F Aus- und Fortbildung 3 123  
  
 
3 189  
  
 
3 920  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 111 01. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 7 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 111 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Lehr- und 
Unterrichtsmaterial an Lehrgangsteilnehmer zu Schulungszwecken 
unentgeltlich abgegeben wird. 
4. Die gastweise Teilnahme von Bediensteten des Bundesministeriums 
der Verteidigung, der Vollzugsbeamten der Bundespolizei sowie von 
Bediensteten von Stellen außerhalb der Bundesverwaltung ist
zugelassen. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Zentrale Fortbildungsveranstaltungen: Honorare und
Reisekosten für Dozentinnen und Dozenten sowie Kosten der
Fortbildung für internationale Aufgaben, soweit sie nicht aus 
Tit. 527 11 zu tragen sind.............................................................. 2 267
2. Dezentrale Fortbildungsveranstaltungen...................................... 184
3. Fremdsprachliche Aus- und Fortbildung der
Bundesbediensteten................................................................................................. 20
4. Jahresprogramm und wissenschaftliche Veröffentlichungen für 
alle Fortbildungsbereiche sowie zur Entwicklung moderner
Lehrmethoden und Lernmittel.............................................................. 25
5. Kleinere Gastgeschenke, Lehr- und Lernmittel............................. 20
6. Sonstige Leistungen..................................................................... 10
7. Fortbildungsveranstaltungen für Angehörige ausländischer,
internationaler und supranationaler Verwaltungen.......................... 20
8. Förderung der Teilnahme von Bediensteten an
Masterstudiengängen.......................................................................................... 167
9. Kosten der Unterbringung von Veranstaltungen im Haus
Boppard............................................................................................... 400
10. Sonstiges...................................................................................... 10
Zusammen............................................................................................ 3 123
- 91 -
Bundesministerium 0612
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
527 11 
-012 
 
F Dienstreisen 1 051  
  
 
1 073  
  
 
1 257  
  
  
Erläuterungen:
Bei einer gastweisen Teilnahme (vgl. Tit. 525 11) sind die Reisekosten von den 
entsendenden Stellen zu tragen. Dies gilt nicht für den Lehrgang und das
Praktikum zur Fortbildung für internationale Aufgaben.
532 11 
-012 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 470  
  
 
480  
  
 
278  
  
  
- 92 -
0612 Bundesministerium 
Vorbemerkung
Das Statistische Bundesamt mit Hauptsitz in Wiesbaden
gehört als selbstständige Bundesoberbehörde zum
Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern. Es führt seine 
Aufgaben auf Grund des Gesetzes über die Statistik für
Bundeszwecke (BStatG).
In Berlin ist das Hauptstadtbüro eingerichtet, eine
Servicestelle, welche die Mitglieder des Deutschen Bundestages, 
die Bundesregierung und Bundesbehörden sowie Botschaften 
und Wirtschaftsverbände informiert und berät.
Eine Vielzahl von Aufgaben des Statistischen Bundesamtes 
hat ihren Ursprung in der supranationalen Rechtsetzung der 
Europäischen Gemeinschaften: Rund 70 Prozent des
Statistischen Programms sind durch rechtsverbindliche Vorgaben der 
Europäischen Union bestimmt.
Die Präsidentin des Statistischen Bundesamtes ist
Bundeswahlleiterin für die Bundestagswahlen und für die Wahl der 
Abgeordneten aus der Bundesrepublik Deutschland zum
Europäischen Parlament. Nach § 3 Bundeswahlgesetz (BWahlG) 
ist sie auch Mitglied der vom Bundespräsidenten ernannten 
ständigen Wahlkreiskommission.
Überblick zum Kapitel 0614
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 1 154 1 154  -  9 451  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  13 043  
Gesamteinnahmen.................................................. 1 154 1 154  -  22 494  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 181 818 170 802  +11 016 1 670 188 522  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 65 132 70 014  -4 882 23 004 66 371  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 9 9  - 1 8  
Ausgaben für Investitionen...................................... 5 137 6 187  -1 050 2 817 3 651  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 252 096 247 012  +5 084 27 492 258 552  
davon flexibilisiert.................................................... 232 765 227 463  +5 302 24 963 227 908  
davon nicht flexibilisiert........................................... 19 331 19 549  -218 2 529 30 644  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 7 432 7 432  -  -  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 8 000      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 1 000      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 1 000      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 1 000      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 1 000      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 1 000      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 1 000      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 1 000      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 1 000      
- 93 -
Statistisches Bundesamt 0614
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
112 01 
-014 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 102  
  
 
102  
  
 
903  
  
  
119 99 
-014 
 
Vermischte Einnahmen 992  
  
 
992  
  
 
8 524  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen von Behörden der mittelbaren Bundes- sowie 
Landes- und Kommunalverwaltung und sonstigen Dritten sind
wegen verbindlicher Vereinbarungen zweckgebunden. Sie dienen nur 
zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Kap. 0611 Tit. 
526 02, 542 01, 543 01, 545 01, Kap. 0614 Hgr. 4, Hgr. 5, Hgr. 8 und 
Tgr. 01. 
2. Nach § 63 Abs. 3 BHO sind Aufträge, die das Statistische
Bundesamt (StBA) nach den Vorgaben des Auftraggebers erstellt und die 
über die gesetzliche Informationspflicht des StBA hinausgehen, stets 
entgeltlich auszuführen. Hierunter fällt auch die Lieferung von
elektronischen Datenträgern. 
Erläuterungen:
Veranschlagt sind Einnahmen aus: 
Bezeichnung
Soll
2027
1 000 €
nachrichtlich
Ist 2025
1 000 €
 
1. Zweckgebundene Einnahmen aus der
mittelbaren Bundesverwaltung................................. 16 573
2. Zweckgebundene Einnahmen aus der 
Landes- und Kommunalverwaltung sowie 
Dritter............................................................... 884 7 859
3. Sonstiges......................................................... 92 92
Zusammen............................................................... 992 8 524
124 01 
-014 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 20  
  
 
20  
  
 
-  
  
  
132 01 
-014 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 40  
  
 
40  
  
 
24  
  
  
Übrige Einnahmen 
272 02 
-014 
 
Einnahmen aus Zuschüssen der Europäischen Union zu den Kosten 
statistischer Erhebungen 
-  
  
 
-  
  
 
13 043  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei
folgenden Titeln: Tgr. 01. 
2. Den Ländern zustehende Anteile an den Zuschüssen sind bei der 
Weitergabe von den Einnahmen abzusetzen. 
- 94 -
0614 Statistisches Bundesamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(19 014)  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen aus allgemeinen
Aufträgensind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen sind wegen
verbindlicher Vereinbarung mit anderen Bundesbehörden zweckgebunden. 
Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
Kap. 0611 Tit. 526 02, 542 01, 543 01, 545 01, Kap. 0614 Hgr. 4, Hgr. 
5 und Hgr. 8. 
3. Mehreinnahmen zu Nr. 3 der Erläuterungen sind wegen verbindlicher 
Vereinbarung mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei 
folgenden Titeln: Hgr. 4, Hgr. 5, Hgr. 8 und Tgr. 01. 
4. Nach § 61 Abs. 1 BHO sind Aufträge, die das Statistische
Bundesamt (StBA) nach den Vorgaben der auftraggebenden Bundesbehörde 
erstellt und die über die gesetzliche Informationspflicht des StBA
hinausgehen, stets entgeltlich auszuführen. 
Erläuterungen:
Bezeichnung
Soll
2027
1 000 €
nachrichtlich
Ist 2025
1 000 €
 
1. Allgemeine Aufträge........................................ - 4 449
2. Durchführung von Erhebungen für besondere 
Zwecke............................................................ - 41
3. Register über Unternehmensbasisdaten......... - 14 524
Zusammen............................................................... - 19 014
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(462)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen sind Tgr. 01 und Tgr. 02. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 981 01.
§ 5 Abs. 2 HG ist zu beachten. 
3. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 4, Hgr. 5 und Hgr. 8 dürfen 
bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: 119 99 und 381 01. 
- 95 -
Statistisches Bundesamt 0614
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-014 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
10 221  
  
 
10 438  
  
 
13 532  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 8 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(3 823)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Kap. 0614. 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (1 678) 
 
(1 679) 
(2 529) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 99, 272 02 und 
381 01. 
422 11 
-014 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
-  
  
 
-  
15  
 
330  
  
  
427 19 
-014 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
815  
  
 
815  
1 655  
 
8 378  
  
  
428 11 
-014 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 726  
  
 
726  
  
 
494  
  
  
547 11 
-014 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 61  
  
 
62  
693  
 
7 797  
  
  
- 96 -
0614 Statistisches Bundesamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
812 11 
-014 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
76  
  
 
76  
166  
 
113  
  
  
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(7 432) 
 
(7 432) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
511 21 
-014 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
1 032  
  
 
1 032  
  
 
-  
  
  
518 21 
-014 
 
B Mieten und Pachten 1 000  
  
 
1 000  
  
 
-  
  
  
532 21 
-014 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 4 300  
  
 
4 300  
  
 
-  
  
  
812 22 
-014 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
1 100  
  
 
1 100  
  
 
-  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 180 277  169 261  179 320  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 48 518  53 182  45 042  
22 311 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 9  9  8  
1 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 1 000  1 000  237  
1 563 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 2 961  4 011  3 301  
1 088 
Zusammen............................................................................................... 232 765  227 463  227 908  
24 963 
422 01 
-014 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
50 703  
  
 
48 110  
  
 
46 331  
  
  
427 09 
-014 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
19 314  
  
 
16 376  
  
 
17 224  
  
  
428 01 
-014 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 107 315  
  
 
101 670  
  
 
113 555  
  
  
- 97 -
Statistisches Bundesamt 0614
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
453 01 
-014 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 200  
  
 
200  
  
 
24  
  
  
511 01 
-014 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
5 607  
  
 
6 760  
  
 
6 231  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Weiterentwicklung der Bevölkerungsstatistiken (Zensus,
Registerzensus)............................................................................................ -
2. Durchführung und Weiterentwicklung der anderen amtlichen
Statistiken............................................................................................. 5 157
3. Bewacherregister............................................................................ 450
Zusammen............................................................................................ 5 607
517 01 
-014 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 5 358  
  
 
5 472  
  
 
9 863  
  
  
518 01 
-014 
 
F Mieten und Pachten 1 987  
  
 
1 008  
  
 
2 909  
  
  
519 01 
-014 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 329  
  
 
336  
  
 
114  
  
  
525 01 
-014 
 
F Aus- und Fortbildung 789  
  
 
805  
  
 
639  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ausgaben dürfen auch für Kooperationsmaßnahmen mit der VR China 
und der Republik Südkorea auf dem Gebiet der Statistik geleistet
werden. 
527 01 
-014 
 
F Dienstreisen 747  
  
 
769  
  
 
496  
  
  
532 01 
-014 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 29 442  
  
 
33 864  
  
 
19 058  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Weiterentwicklung der Bevölkerungsstatistiken (Zensus,
Registerzensus)............................................................................................ 12 708
2. Weiterentwicklung der anderen amtlichen Statistiken..................... 16 734
3. Bewacherregister............................................................................ -
4. Datenlabor....................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 29 442
532 03 
-014 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 2 834  
  
 
2 894  
  
 
4 497  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gem. § 44 BHO gewährt 
werden. 
- 98 -
0614 Statistisches Bundesamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 03
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Weiterentwicklung der Bevölkerungsstatistiken (Zensus,
Registerzensus)............................................................................................ -
2. Weiterentwicklung der anderen amtlichen Statistiken..................... 1 572
3. Standard-Kosten-Modell.................................................................. 1 262
4. Datenlabor....................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 2 834
539 09 
-014 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 445  
  
 
454  
  
 
539  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bekanntmachungen in Tageszeitungen und sonstigen
Bekanntmachungsblättern............................................................................ 150
2. Verbrauchsmittel.............................................................................. 56
3. Sonstiges......................................................................................... 239
Zusammen............................................................................................ 445
684 09 
-014 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse an Verbände, Vereine und 
ähnliche Institutionen geringeren Umfangs 
9  
  
 
9  
  
 
8  
  
  
711 01 
-014 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 1 000  
  
 
1 000  
  
 
237  
  
  
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Medientechnik................................................................................. 600
2. Hydraul. Abgleich (Kraft-Wärme-Kälte-Kopplung)........................... 400
Zusammen............................................................................................ 1 000
712 03 
-014 
 
F Baumaßnahmen des Hochbaus im Inland von mehr als 6 000 000 € im 
Einzelfall 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-014 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 20  
  
 
20  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ersatzbeschaffung
1 Pkw (a), bis 42 000 €, Hybridfahrzeug......................................... 42
2 Pkw (b)......................................................................................... 44
abzügl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG........................................................ -66
Zusammen............................................................................................ 20
Anmerkungen: 
a) Personengebundene Fahrzeuge
b) Nicht personengebundene Fahrzeuge
- 99 -
Statistisches Bundesamt 0614
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 01 
-014 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
780  
  
 
780  
  
 
372  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung
1.1 Mobiliarbeschaffung...................................................................... 480
1.2 Geräte und Maschinen................................................................. 300
Zusammen............................................................................................ 780
812 02 
-014 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
2 145  
  
 
3 195  
  
 
2 919  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 1 000
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 1 145
Zusammen............................................................................................ 2 145
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen
Entwicklung 
(3 741) 
 
(3 741) 
(89) 
 
Erläuterungen:
Gemäß § 9 des Gesetzes über die Bildung eines Sachverständigenrates zur
Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung vom 14. August 1963 (BGBl. 
I S. 685) nimmt das Statistische Bundesamt die Aufgaben einer Geschäftsstelle 
wahr. Die Kosten des Sachverständigenrates und der Geschäftsstelle trägt das 
Statistische Bundesamt.
422 31 
-019 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
234  
  
 
234  
  
 
168  
  
  
427 39 
-019 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
1 625  
  
 
1 785  
  
 
1 475  
  
  
428 31 
-019 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 886  
  
 
886  
  
 
543  
  
  
526 32 
-019 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
980  
  
 
820  
  
 
696  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen zu Nr. 1 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Pauschale Entschädigungen für die 5 Sachverständigen .............. 282
(Die Vorsitzende oder der Vorsitzende erhält 62 T€;
die 4 Sachverständigen erhalten je 55 T€).
2. Vermischte Personalausgaben........................................................ 170
3. Kosten für Gutachten und sonstige Hilfsleistungen durch Dritte..... 173
4. Dienstreisen.................................................................................... 210
- 100 -
0614 Statistisches Bundesamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 526 32 (Titelgruppe 03)
Bezeichnung 1 000 €
 
5. Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben.......................... 145
Zusammen............................................................................................ 980
812 31 
-019 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
16  
  
 
16  
  
 
10  
  
  
- 101 -
Statistisches Bundesamt 0614
Vorbemerkung
Das Bundesverwaltungsamt (BVA) wurde entsprechend
Artikel 87 Absatz 3 des Grundgesetzes am 14. Januar 1960 
durch Gesetz vom 28. Dezember 1959 (BGBl. I S. 829),
zuletzt geändert durch Artikel 12 des Gesetzes vom 8.
Dezember 2010 (BGBl. I S. 1864), als selbstständige
Bundesoberbehörde im Geschäftsbereich des Bundesministeriums des 
Innern mit Hauptsitz in Köln errichtet. Es nimmt inzwischen 
eine Vielzahl von Aufgaben aus den Geschäftsbereichen fast 
aller obersten Bundesbehörden wahr. Aufgabenschwerpunkte 
sind:
Dienstleistungszentrum für Behörden und Institutionen 
des Bundes 
Behörden und Institutionen des Bundes nutzen die
Dienstleistungen des BVA u. a. in den Bereichen
Bezügeberechnung, Beihilfebearbeitung, Reisevorbereitung und
Reisekostenabrechnung sowie elektronisches Arbeitszeitmanagement.
Verwaltungsmodernisierung und -digitalisierung 
Das BVA unterstützt die Modernisierung der Verwaltung durch 
die Entwicklung von Softwarelösungen und durch
Beratungsangebote, u. a. im Bereich der Organisations- und
Digitalisierungsberatung.
Nationale und internationale Informationssysteme der
Öffentlichen Sicherheit 
Auf dem Gebiet der öffentlichen Sicherheit ist das BVA u. a. 
mit dem Betrieb des Ausländerzentralregisters, des
Nationalen Waffenregisters und der Visa-Warndatei betraut. Es ist
wesentlich am Visaverfahren beteiligt und nimmt zentrale
Aufgaben im Rahmen des Europäischen Visa-Informationssystems 
wahr. Darüber hinaus ist das BVA die staatliche Vergabestelle 
für Berechtigungszertifikate im Rahmen des Neuen
Personalausweises. Ferner wurde im Kontext des
Registermodernisierungsgesetzes (RegMoG) festgelegt, dass das BVA die
Aufgaben der Registermodernisierungsbehörde wahrnimmt.
Zuwendungsmanagement 
Es werden Zuwendungen nationaler Förderprojekte für
zahlreiche Ressorts bearbeitet.
Darüber hinaus nimmt das BVA zahlreiche weitere Aufgaben 
wahr. Unter anderem vergibt es Bildungskredite, zieht BAföG-
Darlehen ein und ist Ausbildungsbehörde für den mittleren 
Dienst auf Bundesebene.
Überblick zum Kapitel 0615
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 4 201 4 201  -  15 058  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  14 567  
Gesamteinnahmen.................................................. 4 201 4 201  -  29 625  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 384 038 377 915  +6 123  374 962  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 298 005 323 091  -25 086 102 256 197 844  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 45 45  - 24 44  
Ausgaben für Investitionen...................................... 19 415 38 633  -19 218 18 212 23 581  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 701 503 739 684  -38 181 120 492 596 431  
davon flexibilisiert.................................................... 672 615 710 796  -38 181 120 492 562 075  
davon nicht flexibilisiert........................................... 28 888 28 888  -  34 356  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 6 000      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 2 000      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 2 000      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 2 000      
- 102 -
0615 Bundesverwaltungsamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-012 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 2 786  
  
 
2 786  
  
 
2 300  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung
Soll
2027
1 000 €
nachrichtlich
Ist 2025
1 000 €
 
Verwaltungsgebühren, insbesondere für
Einbürgerungsurkunden, Staatsangehörigkeitsausweise, 
sonstige Urkunden des Staatsangehörigkeitsrechts, 
für die Erteilung von Erlaubnissen nach dem
Waffengesetz und für die Vergabe von
Berechtigungszertifikaten nach dem Personalausweisgesetz......... 2 786 2 300
112 01 
-012 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 980  
  
 
980  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 4, Hgr. 5 und Hgr. 8. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Anschriftenermittlungskosten/Geldbußen aus der Verwaltung von 
Darlehen nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz und 
nach dem Graduiertenförderungsgesetz......................................... 980
2. Sonstige Einnahmen aus Geldstrafen, Geldbußen und
Gerichtskosten.............................................................................................. -
Zusammen............................................................................................ 980
119 99 
-012 
 
Vermischte Einnahmen 45  
  
 
45  
  
 
12 231  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 5, Hgr. 7 und Hgr. 8. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 4 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 0611 Tit. 526 01. 
3. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen von Behörden der
mittelbaren Bundes- sowie Landes- und Kommunalverwaltung und
sonstigen Dritten sind wegen verbindlicher Vereinbarungen
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Kap. 0611 Tit. 526 01, 526 02, 543 01, 545 01, Kap. 0615 Hgr. 
4, Hgr. 5 und Hgr. 8. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Vertretern 
der Kirchen, der karitativen Verbände, der Arbeitsämter und der
Einwohnermeldeämter zum Zwecke der Aussiedlerbetreuung in den
entsprechenden Außenstellen Räumlichkeiten unentgeltlich zur Nutzung 
überlassen werden. 
5. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 
BHO wird zugelassen, dass Software an Behörden der mittelbaren 
- 103 -
Bundesverwaltungsamt 0615
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 119 99
Bundesverwaltung, der Landes- und Kommunalverwaltung sowie an 
Einrichtungen
der Mitgliedstaaten der Europäischen Union gegen ermäßigtes
Entgelt oder unentgeltlich abgegeben oder überlassen wird. 
6. Nach § 61 Abs. 1 Satz 1 BHO wird zugelassen, dass Software an 
Behörden der unmittelbaren Bundesverwaltung gegen ermäßigtes 
Entgelt oder unentgeltlich abgegeben oder überlassen wird. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erlöse aus dem Verkauf von Gegenständen außerhalb der
Vermögensrechnung............................................................................. -
2. Kostenerstattungen und -umlagen von Behörden der mittelbaren 
Bundesverwaltung, Landes- und Kommunalverwaltungen sowie 
von Dritten (auch für die Inanspruchnahme von IT-Leistungen) .... -
3. Sonstige Einnahmen....................................................................... 45
4. Einnahmen aus Gerichtskostenerstattungen.................................. -
Zusammen............................................................................................ 45
124 01 
-012 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 350  
  
 
350  
  
 
275  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass Vertretern der Kirchen, der karitativen Verbände, 
der Arbeitsämter und der Einwohnermeldeämter zum Zwecke der
Aussiedlerbetreuung in den entsprechenden Außenstellen Räumlichkeiten 
unentgeltlich zur Nutzung überlassen werden. 
125 01 
-012 
 
Erlöse aus der Nutzung der Gästehäuser 40  
  
 
40  
  
 
74  
  
  
132 01 
-012 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
178  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 812 01. 
Übrige Einnahmen 
272 02 
-012 
 
Zuschüsse der europäischen Union zu Kosten von
Gemeinschaftsaufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
14 567  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
Hgr. 4 und Hgr. 5. 
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(7 387)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Kap. 0611 Tit. 526 01, 526 02, 
543 01, 545 01, Kap. 0615 Hgr. 4, Hgr. 5 und Hgr. 8. 
- 104 -
0615 Bundesverwaltungsamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
2. Einsparungen bei folgenden Titeln: Kap. 0615 mit Ausnahme der Titel 
518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
981 01. 
3. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 4, Hgr. 5 und Hgr. 8 dürfen 
bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 112 01. 
4. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 5, Hgr. 7 und Hgr. 8 dürfen 
bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 119 99. 
5. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 4, Hgr. 5 und Hgr. 8 dürfen 
bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: 119 99 und 381 01. 
6. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 4 und Hgr. 5 dürfen bis 
zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel 
geleistet werden: 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-012 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
28 888  
  
 
28 888  
  
 
34 356  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(16)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Kap. 0615. 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(2 044)  
  
  
- 105 -
Bundesverwaltungsamt 0615
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 384 038  377 915  374 962  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 269 117  294 203  163 488  
102 256 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 45  45  44  
24 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 8 023  25 241  13 143  
1 664 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 11 392  13 392  10 438  
16 548 
Zusammen............................................................................................... 672 615  710 796  562 075  
120 492 
422 01 
-012 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
208 300  
  
 
199 313  
  
 
157 695  
  
  
422 03 
-012 
 
F Bezüge der Anwärterinnen und Anwärter sowie Nebenleistungen der
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst 
667  
  
 
667  
  
 
2 746  
  
  
427 09 
-012 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
13 737  
  
 
13 737  
  
 
11 449  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0603 Tit. 684 10.
Voraussetzung ist, dass es sich hier um Ausgaben handelt, die dem 
Bundesverwaltungsamt als Zuschuss von der AMIF-Verwaltungsbehörde 
bewilligt worden sind. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen, die aus AMIF-Mitteln finanziert werden..................... -
2. Sonstiges......................................................................................... 13 737
Zusammen............................................................................................ 13 737
428 01 
-012 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 160 393  
  
 
163 257  
  
 
202 392  
  
  
453 01 
-012 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 906  
  
 
906  
  
 
680  
  
  
459 09 
-012 
 
F Vermischte Personalausgaben 35  
  
 
35  
  
 
-  
  
  
511 01 
-012 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
23 071  
  
 
25 632  
  
 
9 772  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Epl. 06. 
- 106 -
0615 Bundesverwaltungsamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 511 01
2. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 
BHO wird zugelassen, dass Software an Behörden der mittelbaren 
Bundesverwaltung, der Landes- und Kommunalverwaltung sowie an 
Einrichtungen
der Mitgliedstaaten der Europäischen Union gegen ermäßigtes
Entgelt oder unentgeltlich abgegeben oder überlassen wird. 
3. Nach § 61 Abs. 1 Satz 1 BHO wird zugelassen, dass Software an 
Behörden der unmittelbaren Bundesverwaltung gegen ermäßigtes 
Entgelt oder unentgeltlich abgegeben oder überlassen wird. 
514 01 
-012 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 138  
  
 
141  
  
 
186  
  
  
517 01 
-012 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 19 717  
  
 
20 136  
  
 
19 564  
  
  
518 01 
-012 
 
F Mieten und Pachten 1 809  
  
 
1 047  
  
 
442  
  
  
519 01 
-012 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 228  
  
 
233  
  
 
285  
  
  
525 01 
-012 
 
F Aus- und Fortbildung 2 005  
  
 
2 048  
  
 
1 306  
  
  
527 01 
-012 
 
F Dienstreisen 2 091  
  
 
2 136  
  
 
1 561  
  
  
532 01 
-012 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 217 548  
  
 
240 320  
  
 
119 222  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 6 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0603 Tit. 
684 10.
Voraussetzung ist, dass es sich hier um Ausgaben handelt, die dem 
Bundesverwaltungsamt als Zuschuss von der AMIF-
Verwaltungsbehörde bewilligt worden sind. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 2, 3, 4, 5, 6 und 7 der Erläuterungen dürfen 
bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden Titeln geleistet werden: 
Epl. 06. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen, die aus AMIF-Mitteln finanziert werden..................... -
2. Fachverfahren Öffentliche Sicherheit.............................................. 116 936
3. Maßnahmen zur Digitalisierung und Automatisierung von
Prozessen................................................................................................... 41 054
4. Weitere Fachverfahren BVA............................................................ 20 076
- 107 -
Bundesverwaltungsamt 0615
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 01
Bezeichnung 1 000 €
 
5. Übergreifende Maßnahmen zur Entwicklung von Fachverfahren 
und Sicherstellung der Informationssicherheit................................ 9 982
6. Serviceportal Migration Deutschland (SMD)................................... 29 500
7. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 217 548
Zu 2.:
u. a. Gemeinsames Europäisches Asylsystem (GEAS),
Fluggastdateninformationssystem (PNR), Registerportal, VISA-Verfahren, Ausländerzentralregister 
(AZR), Nationales Waffenregister
Zu 3.:
u. a. Beihilfe.digital, Digitalisierungsprogramm moderne Personalabrechnung des 
Bundes
Zu 4.:
u. a. Travelmanagement-System, Elektronisches Personal- und
Zeitmanagementsystem, Staatsangehörigkeitsanwendungen
532 02 
-012 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) -  
  
 
-  
  
 
586  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Provisionen von Reisedienstleistern fließen den
Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Leertitel zur Abwicklung der Finanzierung der "Online Booking Engine" im
Rahmen des Travel Managements.
539 99 
-012 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 2 510  
  
 
2 510  
  
 
10 564  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kosten für Dolmetscherinnen und Dolmetscher sowie
Gutachterinnen und Gutachter........................................................................ 95
2. Kosten für Botendienste (privater Dienstleister).............................. 390
3. Sonstiges......................................................................................... 2 025
Zusammen............................................................................................ 2 510
681 08 
-142 
 
F Studienbeihilfen für Nachwuchskräfte geringeren Umfangs 45  
  
 
45  
  
 
44  
  
  
711 01 
-012 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 847  
  
 
4 847  
  
 
45  
  
  
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Sicherheitstechnische Ertüchtigung der Räume für die Zugänge 
Netze des Bundes in den Liegenschaften aufgrund Forderungen 
des BSI und der BDBOS................................................................. 500
2. Ertüchtigung der Liegenschaften im Hinblick auf
Innovationsfähigkeit des BVA.................................................................................... 147
3. Einführung und Erneuerung von elektronischen Schließsystemen 
in den Liegenschaften..................................................................... 100
4. Kleine Umbauarbeiten (nutzerspezifische Maßnahmen außerhalb 
des ELM)......................................................................................... 100
Zusammen............................................................................................ 847
- 108 -
0615 Bundesverwaltungsamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
712 01 
-012 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall 7 176  
  
 
20 394  
  
 
13 098  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Neubau Köln............................................................................ 45 394 13 098 7 389 - 7 176 17 731
Weniger wegen Anpassung aufgrund der Verzögerung des Baufortschritts. 
811 01 
-012 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 48  
  
 
48  
  
 
243  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung
7 Pkw/Kombi (b).............................................................................. 238
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG........................................................ -190
Zusammen............................................................................................ 48
Anmerkungen: 
b) Nicht personengebundene Fahrzeuge
812 01 
-012 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
1 741  
  
 
1 741  
  
 
304  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 132 01. 
812 02 
-012 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
9 603  
  
 
11 603  
  
 
9 891  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0603 Tit. 
684 10.
Voraussetzung ist, dass es sich hier um Ausgaben handelt, die dem 
Bundesverwaltungsamt als Zuschuss von der AMIF-
Verwaltungsbehörde bewilligt worden sind. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 2 und 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der Einsparungen bei folgenden Titeln geleistet werden: Epl. 06. 
3. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 
BHO wird zugelassen, dass Software an Behörden der mittelbaren 
Bundesverwaltung, der Landes- und Kommunalverwaltung sowie an 
Einrichtungen der Mitgliedstaaten der Europäischen Union gegen
ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich abgegeben oder überlassen wird. 
4. Nach § 61 Abs. 1 Satz 1 BHO wird zugelassen, dass Software an 
Behörden der unmittelbaren Bundesverwaltung gegen ermäßigtes 
Entgelt oder unentgeltlich abgegeben oder überlassen wird. 
- 109 -
Bundesverwaltungsamt 0615
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 812 02
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen, die aus AMIF-Mitteln finanziert werden..................... -
2. Erstbeschaffung.............................................................................. 4 501
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 5 102
Zusammen............................................................................................ 9 603
- 110 -
0615 Bundesverwaltungsamt 
Vorbemerkung
Das Bundesamt für Kartographie und Geodäsie (BKG) mit 
Hauptsitz in Frankfurt am Main ist eine selbstständige 
Bundesoberbehörde im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums des Innern. Zudem unterhält es ein Geodätisches
Observatorium in Wettzell (Bayerischer Wald) sowie eine
Außenstelle in Leipzig.
Das BKG hat gemäß § 3 des
Bundesgeoreferenzdatengesetzes (BGeoRG) den Auftrag, geodätische
Referenzsysteme und -netze sowie geotopographische Referenzdaten des 
Bundes zur Nutzung durch Bundesbehörden und zur
Erfüllung der unionsrechtlichen und internationalen Verpflichtungen 
Deutschlands zu erheben, zu verarbeiten und zu nutzen,
soweit diese nicht in die Zuständigkeit anderer Bundesbehörden 
fallen. Dabei ist die Verfügbarkeit der geodätischen
Referenzsysteme und -netze sowie der geotopographischen
Referenzdaten von Deutschland und von anderen Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union sicherzustellen.
Gemäß § 3 Abs. 3 BGeoRG gehört zu diesen Aufgaben
insbesondere:
1. Die Aufbereitung, Aktualisierung und Bereitstellung von 
orts- und raumbezogenen Daten zur Beschreibung der 
Objekte der Erdoberfläche sowie die Fortentwicklung der 
dafür erforderlichen Verfahren und Methoden,
2. die Bereitstellung und Pflege der nationalen
übergeordneten geodätischen Referenznetze unter Einschluss der
erforderlichen vermessungstechnischen und theoretischen 
Leistungen zur Gewinnung und Aufbereitung der
Messdaten,
3. die Mitwirkung an bilateralen und multilateralen Arbeiten 
zur Einrichtung und Pflege globaler geodätischer
Referenzsysteme und -netze sowie der Fortentwicklung der 
eingesetzten Mess- und Beobachtungstechnologie,
4. die Koordination des Auf- und Ausbaus sowie Erhaltung 
des Bundesanteils der Geodateninfrastruktur für
Deutschland,
5. der Betrieb eines Dienstleistungszentrums des Bundes, 
das die Koordination der geodätischen Referenzsysteme 
und -netze sowie geotopographischen Referenzdaten des 
Bundes übernimmt, den Bedarf an Geodaten erhebt, sie 
über ein Geoportal oder mittels anderer
bedarfsorientierter Technik verfügbar macht und Bundesbehörden bei der 
standardkonformen Entwicklung und Nutzung ihrer
Geodatendienste unterstützt,
6. die Vertretung fachlicher Interessen Deutschlands auf
europäischer und internationaler Ebene einschließlich der 
Mitwirkung an der Vorbereitung von zivilen Programmen 
und Rechtsvorschriften sowie an der methodischen und 
technischen Vorbereitung und Harmonisierung von
kartographischen und geodätischen Produkten.
- 111 -
Bundesamt für Kartographie und Geodäsie 0616
Überblick zum Kapitel 0616
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 184 184  -  4 273  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  7  
Gesamteinnahmen.................................................. 184 184  -  4 280  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 36 759 31 292  +5 467 5 292 30 692  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 27 309 16 627  +10 682 3 026 20 221  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 796 796  -  816  
Ausgaben für Investitionen...................................... 40 650 44 140  -3 490 17 792 25 826  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 105 514 92 855  +12 659 26 110 77 555  
davon flexibilisiert.................................................... 102 468 89 809  +12 659 23 112 70 528  
davon nicht flexibilisiert........................................... 3 046 3 046  - 2 998 7 027  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 105 494 92 835  +12 659 23 112 73 601  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 111 074      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 27 104      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 26 710      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 26 260      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 5 500      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 1 500      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 1 500      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 1 500      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 1 500      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 1 500      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 1 500      
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.................................. 1 500      
im Haushaltsjahr 2039 bis zu.................................. 1 500      
im Haushaltsjahr 2040 bis zu.................................. 1 500      
im Haushaltsjahr 2041 bis zu.................................. 1 500      
im Haushaltsjahr 2042 bis zu.................................. 1 500      
im Haushaltsjahr 2043 bis zu.................................. 1 500      
im Haushaltsjahr 2044 bis zu.................................. 1 500      
im Haushaltsjahr 2045 bis zu.................................. 1 500      
im Haushaltsjahr 2046 bis zu.................................. 1 500      
im Haushaltsjahr 2047 bis zu.................................. 1 500      
ab dem Haushaltsjahr 2048 bis zu.......................... 1 500      
- 112 -
0616 Bundesamt für Kartographie und Geodäsie 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 01 
-165 
 
Einnahmen aus Veröffentlichungen 41  
  
 
41  
  
 
3  
  
  
119 99 
-165 
 
Vermischte Einnahmen 138  
  
 
138  
  
 
4 257  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 1 und 2 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter und der Länder 
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei 
folgenden Titeln: Tgr. 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Aufträgen Dritter.................................................... -
2. Einnahmen aus zweckgebundenen Zuwendungen Dritter und der 
Länder für Projekte und Entwicklungsvorhaben.............................. -
3. Sonstige Einnahmen....................................................................... 138
Zusammen............................................................................................ 138
124 01 
-165 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 2  
  
 
2  
  
 
8  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass Einrichtungen der Hochschulen im Rahmen der 
wissenschaftlichen Zusammenarbeit Räumlichkeiten und Infrastruktur 
unentgeltlich oder gegen ermäßigtes Entgelt zur Nutzung überlassen 
werden. 
132 01 
-165 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 3  
  
 
3  
  
 
5  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass durch das BKG 
eigene Software zur Förderung der digitalen Souveränität des Bundes 
als Open-Source-Software unentgeltlich oder gegen ermäßigtes Entgelt 
abgegeben wird. 
Übrige Einnahmen 
272 01 
-165 
 
Zuschuss der Europäischen Union im Zusammenhang mit
Vermessungsprojekten 
-  
  
 
-  
  
 
7  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
Tgr. 01 und Tgr. 03. 
- 113 -
Bundesamt für Kartographie und Geodäsie 0616
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(29)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 03. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen sind auch Tit. 547 21 und 687 21.
Ausgenommen sind Tgr. 01 und Tgr. 03. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-165 
 
B Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
3 026  
  
 
3 026  
  
 
3 073  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 27 450 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 450 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2040 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2041 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2042 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2043 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2044 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2045 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2046 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2047 bis zu................................................. 1 500 T€ 
ab dem Haushaltsjahr 2048 bis zu......................................... 1 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(194)  
  
  
- 114 -
0616 Bundesamt für Kartographie und Geodäsie 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen Dritter (20) 
 
(20) 
(2 675) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 99 und 272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
427 19 
-165 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
2 380  
 
686  
  
  
Haushaltsvermerk:
§ 20 Abs. 1 BHO findet keine Anwendung. 
539 19 
-165 
 
Vermischte Verwaltungsausgaben 20  
  
 
20  
180  
 
3 043  
  
  
812 11 
-165 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
115  
 
134  
  
  
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden (-) 
 
(-) 
(323) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 272 01 und 381 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
427 39 
-165 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
323  
 
91  
  
  
527 31 
-165 
 
Dienstreisen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 31 
-165 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 115 -
Bundesamt für Kartographie und Geodäsie 0616
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
812 31 
-165 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 36 759  31 292  29 915  
2 589 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 24 263  13 581  14 105  
2 846 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 796  796  816  
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 150  150  -  
411 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 40 500  43 990  25 692  
17 266 
Zusammen............................................................................................... 102 468  89 809  70 528  
23 112 
422 01 
-165 
 
BF Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
11 329  
  
 
9 076  
  
 
7 974  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind in Höhe von 1 752 T€ gesperrt. 
427 09 
-165 
 
BF Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
1 688  
  
 
1 000  
  
 
1 690  
  
  
428 01 
-165 
 
BF Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 19 603  
  
 
18 163  
  
 
18 116  
  
  
453 01 
-165 
 
BF Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 50  
  
 
50  
  
 
6  
  
  
511 01 
-165 
 
BF Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
4 783  
  
 
3 252  
  
 
3 886  
  
  
517 01 
-165 
 
BF Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 2 707  
  
 
2 707  
  
 
2 994  
  
  
518 01 
-165 
 
BF Mieten und Pachten 1 300  
  
 
300  
  
 
541  
  
  
519 01 
-165 
 
BF Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 830  
  
 
779  
  
 
68  
  
  
525 01 
-165 
 
BF Aus- und Fortbildung 140  
  
 
140  
  
 
258  
  
  
- 116 -
0616 Bundesamt für Kartographie und Geodäsie 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
532 01 
-165 
 
BF Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 11 948  
  
 
3 848  
  
 
2 721  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 33 080 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 10 180 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 9 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 9 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 4 000 T€ 
539 09 
-165 
 
BF Vermischte Verwaltungsausgaben 411  
  
 
411  
  
 
504  
  
  
684 09 
-165 
 
BF Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse an Verbände, Vereine und 
ähnliche Institutionen geringeren Umfangs 
30  
  
 
30  
  
 
49  
  
  
Erläuterungen:
Mitgliedsbeitrag u. a. für die "Deutsche Gesellschaft für Photogrammetrie und 
Fernerkundung".
711 01 
-165 
 
BF Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 150  
  
 
150  
  
 
-  
  
  
712 01 
-165 
 
BF Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-165 
 
BF Erwerb von Fahrzeugen 26  
  
 
26  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Ersatzbeschaffung
1 Pkw (b)............................................................................................... 26
Anmerkungen: 
b) Nicht personengebundene Fahrzeuge
812 01 
-165 
 
BF Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
169  
  
 
169  
  
 
35  
  
  
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
Ersatzbeschaffung................................................................................ 169
812 02 
-165 
 
BF Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
7 971  
  
 
2 553  
  
 
3 804  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 4 715
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 3 256
Zusammen............................................................................................ 7 971
- 117 -
Bundesamt für Kartographie und Geodäsie 0616
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Betriebsausgaben Geodaten, Geodienstleistungen und Geodäsie (39 333) 
 
(47 155) 
(17 316) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 61 Abs. 1 Satz 1 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 
2 BHO wird zugelassen, dass Geodaten an Bundesbehörden gegen 
ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich abgegeben werden. 
2. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass Geodaten für Zwecke des Zivil- und
Katastrophenschutzes an Behörden der mittelbaren Bundesverwaltung, der 
Landes- und Kommunalverwaltungen sowie an Einrichtungen der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union gegen ermäßigtes Entgelt oder 
unentgeltlich abgegeben werden. 
427 29 
-165 
 
BF Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
4 089  
  
 
3 003  
  
 
2 129  
  
  
Haushaltsvermerk:
§ 20 Abs. 1 BHO findet keine Anwendung. 
459 29 
-165 
 
BF Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
527 21 
-165 
 
BF Dienstreisen 280  
  
 
280  
  
 
541  
  
  
539 29 
-165 
 
BF Vermischte Verwaltungsausgaben 56  
  
 
56  
  
 
45  
  
  
544 21 
-165 
 
BF Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 500  
  
 
500  
  
 
251  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 314 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 314 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 500 T€ 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Virtuelles Forschungzentrum "Gauß-Zentrum"........................ 628 628 - - - -
2. Gauß-Zentrum - Phase II......................................................... 842 251 186 - 219 186
3. Gauß-Zentrum - Phase III...................................................... 1 595 - - - 281 1 314
Zusammen.................................................................................... 3 065 879 186 - 500 1 500
- 118 -
0616 Bundesamt für Kartographie und Geodäsie 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
547 21 
-165 
 
BF Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 1 308  
  
 
1 308  
  
 
2 296  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Veröffentlichungen 
an Verwaltungsdienststellen sowie zu wissenschaftlichen und
Austauschzwecken gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich abgegeben
werden. 
687 21 
-165 
 
BF Beiträge und sonstige Zuschüsse an das VN-Exzellenzzentrum der
Geodäsie 
766  
  
 
766  
  
 
767  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Beitrag des BKG für GGCE......................................................... 100 875 USD 745 - 745
Rechtsgrundlage: völkerrechtliche Vereinbarung (MoU)
2. Beitrag des BKG zu den Common Costs des GGCE
Rechtsgrundlage: völkerrechtliche Vereinbarung (MoU)............. 100 24 USD 21 - 21
Zusammen........................................................................................ 766 - 766
Differenzen durch Rundung möglich
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. VN-Exzellenzzentrum der Geodäsie (GGCE).......................... 3 284 3 284 - - - -
2. VN-Exzellenzzentrum der Geodäsie (GGCE) - Phase II......... 3 914 - 766 - 766 2 382
Zusammen.................................................................................... 7 198 3 284 766 - 766 2 382
812 21 
-165 
 
BF Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
32 334  
  
 
41 242  
  
 
21 853  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 49 230 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 16 610 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 16 310 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 16 310 T€ 
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung
1.1 Geodäsie...................................................................................... 2 224
1.2 Geodaten und Geodienstleistungen............................................. 3 968
2. Ersatzbeschaffung
2.1 Geodäsie...................................................................................... 467
2.2 Geodaten und Geodienstleistungen............................................. 4 885
Zusammen............................................................................................ 11 544
- 119 -
Bundesamt für Kartographie und Geodäsie 0616
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 812 21 (Titelgruppe 02)
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
30. Verbesserte Produkterzeugung für den Globalen
Geodätischen Referenzrahmen zur Umsetzung der UN-Resolution 
zum GGRF............................................................................ 660 660 - - - -
33. Digitaler Zwilling Deutschlands............................................. 28 509 8 328 10 000 10 181 - -
35. Geodatenbestände für den Bedarf des Bundes.................... 298 284 14 - - -
36. Entwicklungsarbeiten zum Aufbau einer Galileo-Monitoring-
Station auf dem Geodätischen Observatorium Wettzell 
(WESIS Beta)........................................................................ 156 156 - - - -
38. Kommerzielle Satellitenbilddaten für den Bund (Sat4Bund). 30 000 9 854 10 000 146 10 000 -
40. Verkehrsdaten für den Bedarf des Bundes........................... 276 92 92 92 -
41. Verbesserte Produkterzeugung für den Globalen
Geodätischen Referenzrahmen zur Umsetzung der UN-Resolution 
zum GGRF............................................................................ 500 - 320 - 180 -
42. Erweiterung Geodatenbeschaffung....................................... 602 - 248 - 177 177
44. Geodaten zu Waldwegen, zur Forstverwaltung und PLZ-
Gebieten................................................................................ 186 - - - 62 124
45. AGGO - VGOS Radioteleskop.............................................. 5 100 - - - 2 100 3 000
46. TerraSAR-X........................................................................... 3 900 - - - 1 300 2 600
47. Aufbau Digitaler Zwilling Transport und Logistik................... 5 103 - - - 879 4 224
48. Souveräne Satellitenkonstellation......................................... 24 000 - - - 6 000 18 000
49. SLR-System zur Weltraumtrümmerüberwachung........... 3 900 - - - - 3 900
50. Radioteleskopsystem zur Kontinuitätsabsicherung 
GOW..................................................................................... 15 000 - - - - 15 000
51. Haushalts-, Einwohner-, Gebäude- und
Soziodemographische Daten...................................................................... 330 - - - - 330
52. Anschlussvertrag Sat4Bund (Kommerzielle
Satellitenbilddaten für den Bund)...................................................... 30 000 - - - - 30 000
Zusammen.................................................................................... 148 520 19 374 20 674 10 327 20 790 77 355
821 21 
-165 
 
BF Erwerb von Grundstücken und Gebäuden -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 120 -
0616 Bundesamt für Kartographie und Geodäsie 
Vorbemerkung
Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern ist 
am 12. Februar 1973 als nicht rechtsfähige Bundesanstalt das 
Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung (BIB) in Wiesbaden 
errichtet worden.
Gemäß aktuellem Erlass vom 7. April 2026 hat das BIB die 
Aufgabe,
1. die Bundesregierung in Bevölkerungsfragen zu beraten, 
insbesondere sie über wichtige Vorgänge sowie
Erkenntnisse der Forschung in diesem Bereich zu unterrichten,
2. wissenschaftliche Forschungen über Bevölkerungsfragen 
und damit zusammenhängende Familienfragen als
Grundlage für die Arbeit der Bundesregierung zu betreiben,
3. wissenschaftliche Erkenntnisse in diesem Bereich
systematisch zu sammeln, auszuwerten und nutzbar zu
machen. Dazu gehört auch die Veröffentlichung von
Forschungsergebnissen, insbesondere auch in deutschen und 
internationalen wissenschaftlichen Fachzeitschriften,
4. die Bundesregierung bei der internationalen
Zusammenarbeit in Bevölkerungsfragen, insbesondere im Rahmen der 
Vereinten Nationen, zu unterstützen und
5. Aufträge der Bundesministerien zu Bevölkerungsfragen zu 
erfüllen.
Das BIB wird in Verwaltungsgemeinschaft mit dem
Statistischen Bundesamt geführt.
Überblick zum Kapitel 0617
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 74 74  -  560  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 74 74  -  560  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 6 727 5 700  +1 027 407 6 613  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 917 1 032  -115 1 362 1 010  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 2 907 2 807  +100 2 2 619  
Ausgaben für Investitionen...................................... - -  -  -  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 10 551 9 539  +1 012 1 771 10 242  
davon flexibilisiert.................................................... 7 596 6 684  +912 431 6 222  
davon nicht flexibilisiert........................................... 2 955 2 855  +100 1 340 4 020  
- 121 -
Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung 0617
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-165 
 
Vermischte Einnahmen 74  
  
 
74  
  
 
560  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 01. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Aufträge 
von Landesbehörden, internationalen und supranationalen
Organisationen sowie von ausländischen diplomatischen Vertretungen in der 
Bundesrepublik bis zur Höhe von 1 T€ unentgeltlich ausgeführt
werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Aufträgen Dritter.................................................... -
2. Sonstiges......................................................................................... 74
Zusammen............................................................................................ 74
Übrige Einnahmen 
272 01 
-165 
 
Zuschüsse der EU -  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei
folgenden Titeln: Tgr. 01. 
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(676)  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01. 
2. Nach § 61 Abs. 1 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Aufträge von 
Bundesbehörden bis zur Höhe von 1 T€ unentgeltlich übernommen 
werden. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
- 122 -
0617 Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgenommen ist Tgr. 01. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 981 01. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
686 01 
-165 
 
Sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im Inland 2 905  
  
 
2 805  
  
 
2 618  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei
folgendem Titel geleistet werden: 544 01. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(31)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Kap. 0617. 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (50) 
 
(50) 
(1 340) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 99, 272 01 und 
381 01. 
Erläuterungen:
Ausgeführt werden Aufträge von Bundes-, Landes-, internationalen und
supranationalen Behörden sowie von privaten Unternehmen und Wirtschaftsverbänden.
422 11 
-165 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
-  
  
 
-  
10  
 
113  
  
  
427 19 
-165 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
50  
  
 
50  
397  
 
1 158  
  
  
428 11 
-165 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
459 19 
-165 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 11 
-165 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
933  
 
131  
  
  
- 123 -
Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung 0617
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 6 677  5 650  5 342  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 917  1 032  879  
429 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 2  2  1  
2 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. -  -  -  
Zusammen............................................................................................... 7 596  6 684  6 222  
431 
422 01 
-165 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
2 831  
  
 
2 468  
  
 
2 236  
  
  
Erläuterungen:
Das Bundesinstitut wird von zwei Direktoren geleitet, von denen einer der für 
die Bevölkerungsstatistik zuständige Abteilungsleiter beim Statistischen
Bundesamt ist. Dafür erhält er eine Vergütung von jährlich 1 534 €.
427 09 
-165 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
2 841  
  
 
2 232  
  
 
2 162  
  
  
428 01 
-165 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 1 000  
  
 
945  
  
 
941  
  
  
453 01 
-165 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 5  
  
 
5  
  
 
3  
  
  
511 01 
-165 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
216  
  
 
221  
  
 
75  
  
  
527 01 
-165 
 
F Dienstreisen 122  
  
 
125  
  
 
91  
  
  
539 99 
-165 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 47  
  
 
48  
  
 
57  
  
  
544 01 
-165 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 532  
  
 
638  
  
 
656  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei
folgendem Titel: 686 01. 
- 124 -
0617 Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 544 01
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Befragung im Bereich Migration...................................................... 200
2. Untersuchungen ausgewählter demografischer Probleme............. 304
3. Forschungsaufenthalte von Institutsangehörigen im In- und
Ausland zum Zwecke der Qualifizierung............................................... 16
4. Forschungsaufenthalte von Gastwissenschaftlern im BIB im
Rahmen von Austauschprogrammen.................................................... 12
Zusammen............................................................................................ 532
684 09 
-165 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse an Verbände, Vereine und 
ähnliche Institutionen geringeren Umfangs 
2  
  
 
2  
  
 
1  
  
  
812 01 
-165 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 125 -
Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung 0617
Überblick zum Kapitel 0618
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. - -  - 454 3 190  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ - -  - 203 867  
Gesamtausgaben.................................................... - -  - 657 4 057  
davon flexibilisiert.................................................... - -  - 657 4 057  
- 126 -
0618 Bundesinstitut für Sportwissenschaft (entfallenes Kapitel) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
In Vorjahren weggefallene Titel mit Ausgaberest 
422 01 
-165 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
 
  
 
-  
  
 
1 522  
  
  
427 09 
-165 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
 
  
 
-  
  
 
371  
  
  
428 01 
-165 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer  
  
 
-  
  
 
1 297  
  
  
517 01 
-165 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume  
  
 
-  
  
 
148  
  
  
532 01 
-165 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik  
  
 
-  
  
 
719  
  
  
- 127 -
Bundesinstitut für Sportwissenschaft (entfallenes Kapitel) 0618
Vorbemerkung
Das Beschaffungsamt des BMI (BeschA) ist eine nicht-
rechtsfähige Anstalt des Bundes und hat seinen Sitz in Bonn.
Nach dem Erlass über das Beschaffungsamt vom 15.
September 2004 (GMBl 2004 S.1002) und den jeweils geltenden
Aufgabenübertragungserlassen hat das BeschA folgende
Kernaufgaben:
1. Zentrale Beschaffung von Gütern (Waren und
Dienstleistungen) einschließlich der Erstellung aller für das
Vergabeverfahren notwendigen Unterlagen sowie der
Gütesicherungsmaßnahmen für den Geschäftsbereich des
Bundesministeriums des Innern,
2. Vergabestelle für IKT für bündelungsfähige Bedarfe
(Abschluss von Rahmenverträgen für die Bundesverwaltung) 
für das ITZBund und die Behörden und Einrichtungen der 
unmittelbaren Bundesverwaltung (unter der Bezeichnung 
"Zentralstelle IT-Beschaffung (ZIB)",
3. Weiterentwicklung und Pflege eines E-Vergabe-Systems 
zur elektronischen Vergabe von Aufträgen,
4. Verwaltung der Rahmenverträge, Koordinierung der
Zusammenarbeit der Vergabestellen und arbeitsteilige
Beschaffungen von Standardleistungen und -produkten über 
Rahmenverträge mit den zentralen Beschaffungsstellen 
der Ressorts im Rahmen des Beschlusses der
Bundesregierung zur Optimierung öffentlicher Beschaffungen.
Hierzu wird der Bundesverwaltung das Kaufhaus des Bundes 
(KdB) als moderne Online-Einkaufsplattform zur Verfügung 
gestellt und gepflegt,
5. Bereitstellung und Weiterentwicklung des E-
Beschaffungsportals bis hin zu einem durchgängig medienbruchfreien 
Beschaffungsprozess,
6. Aufbau und Betrieb einer  Kompetenzstelle mit einer
webbasierten Informationsplattform für nachhaltige
Beschaffung im öffentlichen Bereich,
7. Dauerhafte Übernahme der Fachverantwortlichen Stelle 
e-Rechnung zur Übernahme und Sicherstellung für den 
Bund gemäß den gesetzlichen Regelungen der EU-
Richtlinie 2014/EU und der E-RechV vom 13.10.2017.
Überblick zum Kapitel 0619
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 22 22  -  199  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 22 22  -  199  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 23 872 23 283  +589  23 983  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 19 542 19 701  -159 4 250 15 702  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 40 40  -  3  
Ausgaben für Investitionen...................................... 822 822  - 76 818  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 44 276 43 846  +430 4 326 40 506  
davon flexibilisiert.................................................... 42 650 42 185  +465 4 326 38 836  
davon nicht flexibilisiert........................................... 1 626 1 661  -35  1 670  
- 128 -
0619 Beschaffungsamt des BMI 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-012 
 
Gebühren, sonstige Entgelte -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
119 99 
-012 
 
Vermischte Einnahmen 22  
  
 
22  
  
 
178  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 511 01, 532 01 und 812 02. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 4 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 539 99. 
3. Mehreinnahmen zu Nr. 5 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 532 01. 
4. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen von Behörden der
mittelbaren Bundesverwaltung und sonstigen Dritten sind wegen
verbindlicher Vereinbarungen zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung 
der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 427 09 und 527 01. 
5. Mehreinnahmen zu Nr. 3 der Erläuterungen von Behörden der
mittelbaren Bundesverwaltung und sonstigen Dritten sind als Erstattung 
geleisteter Ausgaben für zusätzliche Ausgaben zweckgebunden. Sie 
dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
Kap. 0611 Tit. 526 01, 526 02 und Kap. 0619 Tit. 539 99. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus der Nutzung der E-Vergabe-Plattform................... -
2. Erstattungen von Verwaltungsausgaben......................................... -
3. Erstattungen von Beschaffungsnebenkosten.................................. -
4. Erstattungen von Umsatzsteuer für innergemeinschaftliche
Erwerbe............................................................................................... -
5. Einnahmen aus der Nutzung der e-Rechnung-Plattformen............ -
6. Sonstiges......................................................................................... 22
Zusammen............................................................................................ 22
124 01 
-012 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
132 01 
-012 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
21  
  
  
Übrige Einnahmen 
162 01 
-012 
 
Zinsen für Rückforderungen aufgrund von Preisprüfungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 129 -
Beschaffungsamt des BMI 0619
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(136)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden oder als Erstattung geleisteter Ausgaben
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
Kap. 0611 Tit. 526 01, 526 02, 543 01, Kap. 0619 Hgr. 4, Hgr. 5 und Tit. 
812 02. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
2. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 4 und Hgr. 5 dürfen bis 
zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel 
geleistet werden: 381 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-012 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
1 626  
  
 
1 661  
  
 
1 670  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 23 872  23 283  23 983  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 17 916  18 040  14 032  
4 250 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 40  40  3  
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 15  15  -  
- 130 -
0619 Beschaffungsamt des BMI 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 807  807  818  
76 
Zusammen............................................................................................... 42 650  42 185  38 836  
4 326 
422 01 
-012 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
16 025  
  
 
15 433  
  
 
12 712  
  
  
427 09 
-012 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
850  
  
 
850  
  
 
226  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
428 01 
-012 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 6 985  
  
 
6 988  
  
 
11 039  
  
  
453 01 
-012 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 12  
  
 
12  
  
 
6  
  
  
511 01 
-012 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
1 187  
  
 
1 212  
  
 
713  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 119 99. 
517 01 
-012 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 556  
  
 
567  
  
 
657  
  
  
525 01 
-012 
 
F Aus- und Fortbildung 169  
  
 
173  
  
 
161  
  
  
527 01 
-012 
 
F Dienstreisen 160  
  
 
163  
  
 
186  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
532 01 
-043 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 15 337  
  
 
15 408  
  
 
12 236  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
2. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass Abgabe und Nutzung des ADV-Verfahrens "e-
Vergabe" und "Kaufhaus des Bundes" an bzw. durch
Bundesbehörden und Dritte gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich erfolgen 
kann. 
- 131 -
Beschaffungsamt des BMI 0619
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
539 99 
-012 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 507  
  
 
517  
  
 
79  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
681 08 
-142 
 
F Studienbeihilfen für Nachwuchskräfte geringeren Umfangs 40  
  
 
40  
  
 
3  
  
  
711 01 
-012 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 15  
  
 
15  
  
 
-  
  
  
811 01 
-012 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
76  
  
  
812 01 
-012 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
92  
  
 
92  
  
 
5  
  
  
812 02 
-012 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
715  
  
 
715  
  
 
737  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 381 01. 
3. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass Abgabe und Nutzung des ADV-Verfahrens "e-
Vergabe" und "Kaufhaus des Bundes" an bzw. durch
Bundesbehörden und Dritte gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich erfolgen 
kann. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Erstbeschaffung.................................................................................... 715
- 132 -
0619 Beschaffungsamt des BMI 
Vorbemerkung
Bundesamt für zentrale Dienste und offene
Vermögensfragen 
Das Bundesamt für zentrale Dienste und offene
Vermögensfragen (BADV) ist eine Oberbehörde im Geschäftsbereich des 
Bundesministeriums des Innern mit Hauptsitz Berlin.
Dem BADV obliegen die Durchführung der vermögens- und 
entschädigungsrechtlichen Verfahren der NS-Verfolgten und 
die Gewährleistung einer einheitlichen Durchführung des
Vermögensgesetzes sowie des Entschädigungs- und
Ausgleichsleistungsgesetzes und des DDR-
Entschädigungserfüllungsgesetzes. Weiterhin entscheidet das BADV über Anträge auf 
Einmalzahlung für eine Tätigkeit in einem Ghetto während der 
NS-Zeit.
Darüber hinaus nimmt das BADV zentrale Aufgaben für
Bundesbedienstete und Behörden wahr. Dazu gehören das
Management von Verträgen der Bundesverwaltung zur
pauschalen Abgeltung für nach dem Urheberrechtsgesetz zu
entrichtende Nutzungsgebühren sowie die zentrale
Zahlungsabwicklung der Nutzungsgebühren, die Koordinierung der Vorschläge 
aus dem Bereich des Bundes zur Berufung ehrenamtlicher 
Richter für die Arbeits- und Sozialgerichtsbarkeit und die
Verwaltung sowie der Abschluss von Jobticket-Rahmenverträgen.
Bundesausgleichsamt 
Das Bundesausgleichsamt (BAA) mit Hauptsitz in Bad
Homburg v. d. Höhe und Außenstelle in Berlin ist eine selbständige 
Bundesoberbehörde. Der Präsident des BADV ist zugleich in 
Personalunion auch Präsident des BAA.
Der Lastenausgleich wird in Bundes- und
Bundesauftragsverwaltung durchgeführt. Längerfristige Hauptaufgaben sind
neben der Steuerung der Rückforderung von
Lastenausgleichsleistungen bei Schadensausgleich sowie der Erteilung
einheitlicher Bescheide über die Höhe des Schadensausgleichs 
bei Beteiligungen (Anteilsrechten) an Kapitalgesellschaften 
vor allem die operative Rückforderung von Lastenausgleich 
bei neuen Schadensausgleichsfällen und die Durchführung 
der Entschädigungsverfahren bei Anrechnung von
Lastenausgleich. Des Weiteren wurde dem BAA die Zuständigkeit zur 
Durchführung der Kriegsschadenrente sowie der
vergleichbaren laufenden Leistungen nach den
lastenausgleichsrechtlichen Regelungen übertragen.
Überblick zum Kapitel 0620
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  4  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  4  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 23 426 23 894  -468  16 455  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 2 141 1 796  +345 4 932 619  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). - -  -  -  
Ausgaben für Investitionen...................................... 272 272  - 814 221  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 25 839 25 962  -123 5 746 17 295  
davon flexibilisiert.................................................... 25 839 25 962  -123 5 746 17 295  
davon nicht flexibilisiert........................................... - -  -  -  
- 133 -
Bundesamt für zentrale Dienste und offene 
Vermögensfragen mit Bundesausgleichsamt 
0620
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-061 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
4  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 422 01, 427 09, 428 01, 453 01, 
511 01, 518 01, 525 01, 527 01, 532 01, 539 99, 812 01 und 812 02. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass NS-
verfolgungsbedingt entzogene Kunstgegenstände an die ehemals Berechtigten 
oder deren Rechtsnachfolger unentgeltlich herausgegeben werden, 
soweit es sich um natürliche Personen handelt, jedoch unter
Erstattung etwaiger Wiedergutmachungsleistungen, die wegen NS-
verfolgungsbedingten Entzugs dieser Vermögensgegenstände gezahlt
worden sind.
Als "NS-verfolgungsbedingt entzogen" gelten auch
Kunstgegenstände, die ohne physischen Zwang aus einer wirtschaftlichen Notlage 
heraus veräußert wurden, unabhängig davon, ob die Veräußerung 
innerhalb des Deutschen Reichs oder im Ausland stattgefunden hat.
Es können auch Kunstgegenstände gegen ermäßigtes Entgelt oder 
unentgeltlich herausgegeben werden, wenn dies die "Beratende 
Kommission im Zusammenhang mit der Rückgabe NS-
verfolgungsbedingt entzogener Kulturgüter, insbesondere aus jüdischem Besitz" 
empfiehlt. 
3. Nach § 63 Abs. 2 und § 63 Abs. 4 in Verbindung mit § 63 Abs. 3 
Satz 2 BHO wird zugelassen, dass im BADV verwahrte historische 
Wertpapiere aus den Beständen der Reichsbank an geeignete
Museen, Archive und ähnliche Institutionen als Leihgabe überlassen oder 
unentgeltlich übergeben werden, sofern diese dort für
Ausstellungsoder Forschungszwecke verwendet und nicht in den
Geschäftsverkehr gegeben werden. 
4. Aus den Einnahmen dürfen anfallende Nebenkosten (z. B. Steuern) 
geleistet werden. 
5. Es wird zugelassen, dass auf die Erstattung der Kosten der
Personalausgaben für das der Bundesrepublik Deutschland Finanzagentur 
GmbH zur Aufgabenerledigung gestellte Personal verzichtet wird. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Aufträgen Dritter.................................................... -
2. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ -
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(126)  
  
  
- 134 -
0620 Bundesamt für zentrale Dienste und offene 
Vermögensfragen mit Bundesausgleichsamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
2. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 422 01, 427 09, 428 01, 453 01, 
511 01, 518 01, 525 01, 527 01, 532 01, 539 99, 812 01 und 812 02 
dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: 119 99. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
634 01 
-061 
 
Kostenerstattung an die BVVG Bodenverwertungs- und -verwaltungs 
GmbH 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(41)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 23 426  23 894  16 455  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 2 141  1 796  619  
4 932 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. -  -  -  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 272  272  221  
814 
Zusammen............................................................................................... 25 839  25 962  17 295  
5 746 
422 01 
-061 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
9 912  
  
 
9 959  
  
 
6 110  
  
  
427 09 
-012 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
295  
  
 
295  
  
 
122  
  
  
428 01 
-061 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 9 357  
  
 
9 755  
  
 
7 208  
  
  
453 01 
-061 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 15  
  
 
15  
  
 
11  
  
  
511 01 
-061 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
430  
  
 
444  
  
 
356  
  
  
514 01 
-061 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 5  
  
 
 
  
 
 
  
  
- 135 -
Bundesamt für zentrale Dienste und offene 
Vermögensfragen mit Bundesausgleichsamt 
0620
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
517 01 
-061 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
518 01 
-061 
 
F Mieten und Pachten 20  
  
 
20  
  
 
5  
  
  
525 01 
-061 
 
F Aus- und Fortbildung 97  
  
 
99  
  
 
34  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Lehr- und
Unterrichtsmaterial an Lehrgangsteilnehmerinnen und Lehrgangsteilnehmer 
unentgeltlich abgegeben wird. 
527 01 
-061 
 
F Dienstreisen 87  
  
 
89  
  
 
32  
  
  
532 01 
-061 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 1 101  
  
 
735  
  
 
116  
  
  
539 99 
-061 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 401  
  
 
409  
  
 
76  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gebühren für die Auszahlung von Kriegsschadenrente.................. 221
2. Vermessungskosten und Kosten für Verkehrsgutachten................ 70
3. Haltung von Fahrzeugen/Verbrauchsmittel..................................... 13
4. Sonstiges......................................................................................... 97
Zusammen............................................................................................ 401
711 01 
-061 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-061 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 60  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 01 
-061 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
50  
  
 
50  
  
 
41  
  
  
812 02 
-061 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
162  
  
 
222  
  
 
180  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
- 136 -
0620 Bundesamt für zentrale Dienste und offene 
Vermögensfragen mit Bundesausgleichsamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Ausgaben für die der Bundesrepublik Deutschland - Finanzagentur 
GmbH gestellten Beamtinnen und Beamten sowie Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer 
(3 847) 
 
(3 870) 
 
 
422 11 
-061 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
1 157  
  
 
1 164  
  
 
978  
  
  
428 11 
-061 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 2 690  
  
 
2 706  
  
 
2 026  
  
  
459 19 
-061 
 
F Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 137 -
Bundesamt für zentrale Dienste und offene 
Vermögensfragen mit Bundesausgleichsamt 
0620
Vorbemerkung
Die "Zentrale Stelle für Informationstechnik im
Sicherheitsbereich" (ZITiS) wurde mit Erlass vom 6. April 2017 als nicht 
rechtsfähige Bundesanstalt im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums des Innern mit Sitz in der Region München
errichtet.
Die Zentrale Stelle hat die Aufgabe, Behörden des Bundes mit 
Sicherheitsaufgaben im Hinblick auf informationstechnische 
Fähigkeiten zu unterstützen und zu beraten. Dazu entwickelt 
und erforscht die Zentrale Stelle Methoden und Werkzeuge. In 
diesem Kontext obliegen ihr insbesondere folgende Aufgaben:
1. Unterstützungs- und Beratungsleistungen
Die Zentrale Stelle unterstützt die Behörden des Bundes mit 
Sicherheitsaufgaben in technischer Hinsicht unter anderem 
bei der Verwendung der entwickelten Produkte, im Rahmen 
von Wissensmanagement durch Bereitstellung einer
Wissensplattform sowie insbesondere auch durch technischen
Support. Im Rahmen ihrer Aufgaben werden von der Zentralen 
Stelle fachbezogene Aus- und Fortbildungsmaßnahmen
angeboten. Zusätzlich berät die Zentrale Stelle in strategischen 
Fragestellungen. Dies umfasst auch
Entscheidungsvorbereitungen bei Beschaffungen.
2. Entwicklungsleistungen
Die Zentrale Stelle entwickelt Produkte (zum Beispiel
Programme und technische Tools), welche die Behörden des 
Bundes mit Sicherheitsaufgaben zur Wahrnehmung ihrer
Aufgaben und Ausübung ihrer Befugnisse benötigen. Dies kann 
den kompletten Produktlebenszyklus von der Idee,
Konzeption, Entwicklung und Realisierung bis hin zur Integration,
Pflege und Aktualisierung beinhalten.
3. Forschung
Die Zentrale Stelle führt anwendungsbezogene Forschung, 
forschungsgetriebene Produktentwicklung sowie
fachbezogene Forschung durch. Die Ergebnisse aus der Forschung
fließen in die Entwicklungsleistungen der Zentralen Stelle ein.
Überblick zum Kapitel 0622
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  320  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  320  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 36 018 27 483  +8 535  30 258  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 38 134 37 880  +254 2 862 37 440  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). - 21  -21  42  
Ausgaben für Investitionen...................................... 29 470 22 650  +6 820 22 827 12 110  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 103 622 88 034  +15 588 25 689 79 850  
davon flexibilisiert.................................................... 98 802 83 214  +15 588 25 689 74 221  
davon nicht flexibilisiert........................................... 4 820 4 820  -  5 629  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 31 533      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 8 230      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 6 730      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 4 663      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 3 030      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 3 030      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 3 030      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 2 130      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 230      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 230      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 230      
- 138 -
0622 Zentrale Stelle für Informationstechnik im 
Sicherheitsbereich 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-043 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
132 01 
-043 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
272 01 
-043 
 
Zuschüsse der Europäischen Union -  
  
 
-  
  
 
320  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
422 01, 427 09, 428 01, 527 01, 544 01 und 812 02. 
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarungen mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 422 01, 427 09, 428 01, 527 01, 
544 01 und 812 02. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(201)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen ist auch Tit. 681 01. 
2. Die Verpflichtungsermächtigungen folgender Titel sind gegenseitig 
deckungsfähig: 812 01 und 812 02. 
3. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 422 01, 427 09, 428 01, 527 01, 
544 01 und 812 02 dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 272 01 und 381 01. 
4. Nach § 61 Abs. 1 Satz 1 BHO wird zugelassen, dass durch die ZITiS 
im Zuge ihrer zentralen Entwicklungsaufgabe entwickelte Soft- und 
Hardware an Behörden der unmittelbaren Bundesverwaltung gegen 
ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich abgegeben oder überlassen 
wird. 
5. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass durch die 
ZITiS im Zuge ihrer zentralen Entwicklungsaufgabe entwickelte Soft- 
und Hardware an in- und ausländische Polizei-, Justiz- oder andere 
- 139 -
Zentrale Stelle für Informationstechnik im 
Sicherheitsbereich 
0622
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
öffentliche Dienststellen gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
abgegeben werden darf. Dies gilt auch für erworbene Software. Für 
erworbene Lizenzen an Standard-Software ist die jeweilige
Lizenzvereinbarung maßgebend. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-043 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
4 820  
  
 
4 820  
  
 
5 629  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 13 533 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 230 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 230 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 163 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 3 030 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 3 030 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 3 030 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 2 130 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................................... 230 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................................... 230 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................................... 230 T€ 
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(421)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 36 018  27 483  30 258  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 33 314  33 060  31 811  
2 862 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. -  21  42  
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 100  4 100  19  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 29 370  18 550  12 091  
22 827 
Zusammen............................................................................................... 98 802  83 214  74 221  
25 689 
422 01 
-043 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
9 451  
  
 
6 212  
  
 
8 221  
  
  
427 09 
-043 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
3 600  
  
 
484  
  
 
1 420  
  
  
428 01 
-043 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 22 863  
  
 
20 683  
  
 
20 556  
  
  
- 140 -
0622 Zentrale Stelle für Informationstechnik im 
Sicherheitsbereich 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
453 01 
-043 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 80  
  
 
80  
  
 
41  
  
  
459 09 
-043 
 
F Vermischte Personalausgaben 24  
  
 
24  
  
 
20  
  
  
511 01 
-043 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
3 660  
  
 
3 539  
  
 
5 087  
  
  
514 01 
-043 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 121  
  
 
121  
  
 
52  
  
  
517 01 
-043 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 3 250  
  
 
3 250  
  
 
3 236  
  
  
518 01 
-043 
 
F Mieten und Pachten 200  
  
 
200  
  
 
91  
  
  
519 01 
-043 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 50  
  
 
50  
  
 
-  
  
  
525 01 
-043 
 
F Aus- und Fortbildung 1 100  
  
 
900  
  
 
537  
  
  
527 01 
-043 
 
F Dienstreisen 1 000  
  
 
1 000  
  
 
833  
  
  
532 01 
-043 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 20 000  
  
 
21 000  
  
 
19 630  
  
  
532 02 
-043 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 1 333  
  
 
1 500  
  
 
1 717  
  
  
539 09 
-043 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 100  
  
 
100  
  
 
41  
  
  
544 01 
-043 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 2 500  
  
 
1 400  
  
 
587  
  
  
681 01 
-043 
 
F Studienbeihilfen für Nachwuchskräfte -  
  
 
21  
  
 
42  
  
  
711 01 
-043 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 100  
  
 
4 100  
  
 
19  
  
  
- 141 -
Zentrale Stelle für Informationstechnik im 
Sicherheitsbereich 
0622
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
811 01 
-043 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 50  
  
 
50  
  
 
14  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Neubeschaffung
1 Pkw............................................................................................... 50
Zusammen............................................................................................ 50
812 01 
-043 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
12 520  
  
 
5 500  
  
 
3 293  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 9 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 4 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Neubeschaffungen im Geschäftsfeld Kryptoanalyse....................... 3 500
2. Neubeschaffungen im Geschäftsfeld Digitale Forensik................... 7 500
3. Neubeschaffungen für die Technikliegenschaft............................... 1 200
4. Sonstiges......................................................................................... 320
Zusammen............................................................................................ 12 520
812 02 
-043 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
16 800  
  
 
13 000  
  
 
8 784  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 9 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 500 T€ 
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 10 500
2. Erweiterungen................................................................................. 3 000
3. Ersatzbeschaffungen....................................................................... 2 800
4. Sonstiges......................................................................................... 500
Zusammen............................................................................................ 16 800
- 142 -
0622 Zentrale Stelle für Informationstechnik im 
Sicherheitsbereich 
Vorbemerkung
Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) 
wurde am 1. Januar 1991 als Bundesoberbehörde im
Geschäftsbereich des BMI mit Sitz in Bonn errichtet und verfügt 
über weitere Standorte in Freital und Saarbrücken. Zentrale 
Grundlage ist das Gesetz über das Bundesamt für Sicherheit 
in der Informationstechnik (BSIG).
Als die Cyber-Sicherheitsbehörde des Bundes gestaltet das 
BSI Informationssicherheit in der Digitalisierung durch
Prävention, Detektion und Reaktion für Staat, Wirtschaft und
Gesellschaft und nimmt hierzu im Wesentlichen folgende Aufgaben 
wahr:
1. Abwehr von Gefahren für die Sicherheit der
Informationstechnik des Bundes,
2. Untersuchung von Sicherheitsrisiken bei Anwendung der 
Informationstechnik,
3. Prüfung und Bewertung der Sicherheit von
informationstechnischen Systemen und Komponenten,
4. Erteilung von Sicherheitszertifikaten und nationale
Behörde für die Cybersicherheitszertifizierung,
5. Zulassung von IT-Systemen oder Komponenten für
Verschlusssachen sowie Herstellung von Schlüsselmitteln,
6. Entwicklung von sicherheitstechnischen Anforderungen 
an die einzusetzende Informationstechnik des Bundes 
und Bereitstellung von IT-Sicherheitsprodukten für Stellen 
des Bundes,
7. Beratung und Warnung der Stellen des Bundes, der
Länder sowie der Hersteller, Vertreiber und Anwender in 
Fragen der Sicherheit in der Informationstechnik unter 
Berücksichtigung der möglichen Folgen fehlender oder 
unzureichender Sicherheitsvorkehrungen,
8. Zentrale Stelle für die Sicherheit in der
Informationstechnik Kritischer Infrastrukturen und von Unternehmen 
im besonderen öffentlichen Interesse,
9. Verbraucherschutz und Verbraucherinformation im
Bereich der Sicherheit in der Informationstechnik,
10. Beschreibung und Veröffentlichung eines Stands der 
Technik bei sicherheitstechnischen Anforderungen an IT-
Produkte,
11. Beratung und Unterstützung der Stellen des Bundes in 
Fragen der Sicherheit in der Informationstechnik sowie 
Kontrolle der Sicherheit der Kommunikationstechnik des 
Bundes,
12. Zuständige Stelle für die Freigabe des IT-
Sicherheitskennzeichens.
Überblick zum Kapitel 0623
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 1 640 1 640  -  3 372  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  29  
Gesamteinnahmen.................................................. 1 640 1 640  -  3 401  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 165 963 149 549  +16 414 358 124 939  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 249 834 182 630  +67 204 30 267 83 855  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 641 641  - 3 946 8 768  
Ausgaben für Investitionen...................................... 96 856 46 443  +50 413 11 584 21 358  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 513 294 379 263  +134 031 46 155 238 920  
davon flexibilisiert.................................................... 469 785 342 069  +127 716 46 068 221 805  
davon nicht flexibilisiert........................................... 43 509 37 194  +6 315 87 17 115  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 513 294 379 263  +134 031 46 068 234 792  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 233 843      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 173 013      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 36 635      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 23 245      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 355      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 366      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 229      
- 143 -
Bundesamt für Sicherheit 
in der Informationstechnik 
0623
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-043 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 1 500  
  
 
1 500  
  
 
3 055  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass öffentliche 
Dokumente des BSI (z. B. IT-Grundschutz-Texte, Mindeststandards) 
unentgeltlich zur Verwendung in kommerziellen Produkten
freigegeben werden können. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gebühren für Zertifizierungen und Kennzeichen............................. 215
2. Sonstige Gebühren und Entgelte.................................................... 1 285
Zusammen............................................................................................ 1 500
112 01 
-043 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 10  
  
 
10  
  
 
115  
  
  
119 99 
-043 
 
Vermischte Einnahmen 10  
  
 
10  
  
 
138  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 3 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 0611 Tit. 545 01 soweit die 
Ausgaben für die Vorbereitung und die Durchführung des Deutschen 
IT-Sicherheitskongresses erforderlich sind. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 01. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass der IT-
Grundschutz und das E-Government-Handbuch gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden können. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Aufträgen Dritter.................................................... -
2. Sonstige vermischte Einnahmen..................................................... 10
3. IT-Sicherheitskongress.................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 10
- 144 -
0623 Bundesamt für Sicherheit 
in der Informationstechnik 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
132 01 
-043 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 120  
  
 
120  
  
 
64  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass vom BSI
entwickelte Softwarewerkzeuge und Software zur Verwendung bei Einrichtungen 
der Forschung und Lehre zu einem ermäßigten Preis und Open-Source-
Software zur Förderung der IT-Sicherheit unentgeltlich abgegeben
werden können. 
Übrige Einnahmen 
272 01 
-043 
 
Zuschüsse der Europäischen Union für Maßnahmen auf dem Gebiet der 
IT-Sicherheit 
-  
  
 
-  
  
 
29  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
422 01, 427 09, 428 01, 453 01, 511 01, 527 01, 532 01, 532 04, 686 02, 
812 01 und 812 02. 
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarungen mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(4 204)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen sind auch Tit. 532 04 und 686 02.
Ausgenommen sind Tit. 831 01 und Tgr. 01. 
2. Einsparungen bei folgenden Titeln: Kap. 0623 mit Ausnahme der Titel 
518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
981 01.
§ 5 Abs. 2 HG ist zu beachten. 
- 145 -
Bundesamt für Sicherheit 
in der Informationstechnik 
0623
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-043 
 
B Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
43 509  
  
 
37 194  
  
 
12 987  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 758 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 128 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 335 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 345 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 355 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................................... 366 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................................... 229 T€ 
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Ausgaben für Investitionen 
831 01 
-043 
 
Erwerb von Beteiligungen im Bereich Cybersicherheit -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Kap. 0623. 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(936)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (-) 
 
(-) 
(87) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 111 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 99 und 381 01.
- 146 -
0623 Bundesamt für Sicherheit 
in der Informationstechnik 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
422 11 
-043 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
-  
  
 
-  
  
 
1 993  
  
  
427 19 
-043 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
428 11 
-043 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer -  
  
 
-  
  
 
604  
  
  
453 11 
-043 
 
Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
511 11 
-043 
 
Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
514 11 
-043 
 
Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
517 11 
-043 
 
Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
525 11 
-043 
 
Aus- und Fortbildung -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
527 11 
-043 
 
Dienstreisen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
532 14 
-043 
 
Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
855  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz werden Ausgaben auf dem Gebiet der IT-Sicherheit geleistet, 
insbesondere für Entwicklungsvorhaben und Studien.                                     
539 19 
-043 
 
Vermischte Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 11 
-043 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 12 
-043 
 
Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
-  
  
 
-  
87  
 
676  
  
  
- 147 -
Bundesamt für Sicherheit 
in der Informationstechnik 
0623
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 165 963  149 549  122 342  
358 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 206 325  145 436  70 013  
30 267 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 641  641  8 768  
3 946 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 1 294  1 433  76  
2 571 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 95 562  45 010  20 606  
8 926 
Zusammen............................................................................................... 469 785  342 069  221 805  
46 068 
422 01 
-043 
 
BF Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
146 181  
  
 
129 767  
  
 
71 907  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind in Höhe von 14 192 T€ gesperrt. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel
geleistet werden: 272 01. 
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden 
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender
Einnahmen geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden
Haushaltsjahr nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie 
in den folgenden Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur
Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ausgaben im Zusammenhang mit durch die Europäische Union 
geförderten Projekten...................................................................... -
2. Sonstiges......................................................................................... 146 181
Zusammen............................................................................................ 146 181
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf. 
427 09 
-043 
 
BF Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
4 728  
  
 
4 728  
  
 
4 461  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: 272 01. 
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den
folgenden Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von
Ausgaben verwendet werden. 
- 148 -
0623 Bundesamt für Sicherheit 
in der Informationstechnik 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 427 09
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ausgaben im Zusammenhang mit durch die Europäische Union 
geförderten Projekten...................................................................... -
2. Sonstiges......................................................................................... 4 728
Zusammen............................................................................................ 4 728
428 01 
-043 
 
BF Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 14 854  
  
 
14 854  
  
 
45 842  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: 272 01. 
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den
folgenden Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von
Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ausgaben im Zusammenhang mit durch die Europäische Union 
geförderten Projekten...................................................................... -
2. Sonstiges......................................................................................... 14 854
Zusammen............................................................................................ 14 854
453 01 
-043 
 
BF Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 200  
  
 
200  
  
 
132  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: 272 01. 
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den
folgenden Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von
Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ausgaben im Zusammenhang mit durch die Europäische Union 
geförderten Projekten...................................................................... -
2. Sonstiges......................................................................................... 200
Zusammen............................................................................................ 200
511 01 
-043 
 
BF Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
8 856  
  
 
7 969  
  
 
9 319  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: 272 01. 
- 149 -
Bundesamt für Sicherheit 
in der Informationstechnik 
0623
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 511 01
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den
folgenden Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von
Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ausgaben im Zusammenhang mit durch die Europäische Union 
geförderten Projekten...................................................................... -
2. Sonstiges......................................................................................... 8 856
Zusammen............................................................................................ 8 856
514 01 
-043 
 
BF Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 150  
  
 
150  
  
 
224  
  
  
517 01 
-043 
 
BF Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 11 441  
  
 
11 306  
  
 
6 349  
  
  
518 01 
-043 
 
BF Mieten und Pachten 2 500  
  
 
1 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 200 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 500 T€ 
519 01 
-043 
 
BF Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 213  
  
 
213  
  
 
25  
  
  
525 01 
-043 
 
BF Aus- und Fortbildung 1 664  
  
 
1 664  
  
 
1 125  
  
  
527 01 
-043 
 
BF Dienstreisen 2 617  
  
 
2 617  
  
 
2 943  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: 272 01. 
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den
folgenden Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von
Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ausgaben im Zusammenhang mit durch die Europäische Union 
geförderten Projekten...................................................................... -
2. Sonstiges......................................................................................... 2 617
Zusammen............................................................................................ 2 617
- 150 -
0623 Bundesamt für Sicherheit 
in der Informationstechnik 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
532 01 
-043 
 
BF Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 24 265  
  
 
24 265  
  
 
17 299  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 15 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 12 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 
272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ausgaben im Zusammenhang mit durch die Europäische Union 
geförderten Projekten...................................................................... -
2. Sonstiges......................................................................................... 24 265
Zusammen............................................................................................ 24 265
532 04 
-043 
 
BF Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben 153 708  
  
 
95 341  
  
 
32 211  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 130 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 100 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 10 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 1.1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: 272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
2. Die Erläuterungen zu Nr. 2 und 3 sind verbindlich. 
3. Aus den Ausgaben dürfen bis zur Höhe von 3 Mio. € auch
Zuwendungen gemäß § 44 Abs. 1 BHO gewährt werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1.
1.1 Ausgaben im Zusammenhang mit durch die Europäische Union 
geförderten Projekten................................................................... -
1.2 Sonstige Ausgaben....................................................................... 153 708
Zusammen............................................................................................ 153 708
2. Hierin sind auch Mittel für größere Entwicklungsvorhaben auf dem Gebiet 
der IT-Sicherheit veranschlagt, für die begründende Unterlagen noch nicht 
- 151 -
Bundesamt für Sicherheit 
in der Informationstechnik 
0623
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 04
vorlagen und die insofern gemäß § 24 Absatz 3 Satz 3 BHO gesperrt sind. Die 
Entsperrung erfolgt gemäß § 36 BHO und nach Maßgabe einer Richtlinie, die 
mit BMF abgestimmt ist.
3. Aus dem Ansatz dürfen auch Ausgaben für Veranstaltungen im unmittelbaren 
Zusammenhang mit dem jeweiligen Projekt finanziert werden.
Mehr wegen Ausweitung IT-Sicherheit. 
539 99 
-043 
 
BF Vermischte Verwaltungsausgaben 911  
  
 
911  
  
 
518  
  
  
686 02 
-043 
 
BF Zuschüsse zur Förderung der IT-Sicherheit 500  
  
 
500  
  
 
8 652  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 14 350 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 8 350 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: 272 01. 
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den
folgenden Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von
Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Zuschüsse im Zusammenhang mit durch die Europäische Union 
geförderten Projekten...................................................................... -
2. Sonstiges......................................................................................... 500
Zusammen............................................................................................ 500
Aus dem Ansatz können auch Ausgaben zur Finanzierung der im Zusammenhang 
mit der Durchführung der Maßnahmen erforderlichen Projektträgerkosten in Höhe 
von max. 10 % des Titelansatzes geleistet werden.
686 09 
-043 
 
BF Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im Inland 
geringeren Umfangs 
6  
  
 
6  
  
 
11  
  
  
687 09 
-043 
 
BF Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im
Ausland geringeren Umfangs 
135  
  
 
135  
  
 
105  
  
  
711 01 
-043 
 
BF Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 1 294  
  
 
1 433  
  
 
76  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 135 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 335 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 400 T€ 
Erläuterungen:
Maßnahmen zur Verbesserung der Infrastruktur bei Bestandsliegenschaften.
- 152 -
0623 Bundesamt für Sicherheit 
in der Informationstechnik 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
811 01 
-043 
 
BF Erwerb von Fahrzeugen 125  
  
 
125  
  
 
156  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Neubeschaffung
1 Pkw............................................................................................... 20
2. Ersatzbeschaffung
6 Pkw............................................................................................... 105
Zusammen............................................................................................ 125
812 01 
-043 
 
BF Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
1 500  
  
 
1 500  
  
 
303  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 400 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 200 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 
272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Beschaffungen im Zusammenhang mit durch die Europäische 
Union geförderten Projekten........................................................... -
2. Sonstige Beschaffungen................................................................. 1 500
Zusammen............................................................................................ 1 500
812 02 
-043 
 
BF Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
93 937  
  
 
43 385  
  
 
20 147  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 67 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 49 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 9 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 9 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 
272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
- 153 -
Bundesamt für Sicherheit 
in der Informationstechnik 
0623
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 812 02
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 60 937
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 33 000
3. Beschaffungen im Zusammenhang mit durch die Europäische 
Union geförderten Projekten........................................................... -
Zusammen............................................................................................ 93 937
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf. 
- 154 -
0623 Bundesamt für Sicherheit 
in der Informationstechnik 
Vorbemerkung
Das Bundeskriminalamt (BKA) ist eine Bundesoberbehörde im 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern mit Sitz 
in Wiesbaden sowie Meckenheim und Berlin.
Die Aufgaben und Befugnisse des BKA sind durch das
Gesetz über das Bundeskriminalamt und die Zusammenarbeit 
des Bundes und der Länder in kriminalpolizeilichen
Angelegenheiten (Bundeskriminalamtgesetz - BKAG) festgelegt
worden. Das BKA ist Zentralstelle im Sinne des Artikel 87 Absatz 
1 Satz 2 des Grundgesetzes. 
Das BKAG normiert folgende Kernaufgaben und Funktionen 
des BKA: 
1. Zentralstelle (§ 2 BKAG),
2. Internationale Zusammenarbeit (§ 3 BKAG),
3. Ermittlungen (§ 4 BKAG),
4. Gefahrenabwehr (Abwehr von Gefahren des
internationalen Terrorismus, Sicherungsgruppe und Zeugenschutz; 
§§ 5, 6, 7 BKAG),
5. Behördlicher Eigenschutz (§ 8 BKAG).
Um die Kriminalitätsbekämpfung auf nationaler und
internationaler Ebene zu koordinieren, wurde das BKA als polizeiliche 
Zentralstelle für das polizeiliche Auskunfts- und
Nachrichtenwesen und für die Kriminalpolizei eingerichtet. Als solche
unterstützt das BKA die Polizeien des Bundes und der Länder 
bei der Verhütung und Verfolgung von Straftaten mit
länderübergreifender, internationaler oder sonst erheblicher
Bedeutung.
Überblick zum Kapitel 0624
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 300 300  -  2 982  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  39 318  
Gesamteinnahmen.................................................. 300 300  -  42 300  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 609 495 574 363  +35 132  601 738  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 452 173 426 123  +26 050 13 365 360 184  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 11 462 10 915  +547 259 30 077  
Ausgaben für Investitionen...................................... 287 696 228 718  +58 978 19 597 104 125  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 1 360 826 1 240 119  +120 707 33 221 1 096 124  
davon flexibilisiert.................................................... 1 041 792 991 935  +49 857 33 153 966 308  
davon nicht flexibilisiert........................................... 319 034 248 184  +70 850 68 129 816  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 223 834 153 634  +70 200  -  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 1 503 076      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 282 270      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 111 470      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 75 570      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 59 970      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 60 146      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 51 846      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 52 246      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 52 446      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 52 746      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 47 846      
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.................................. 47 946      
im Haushaltsjahr 2039 bis zu.................................. 40 346      
im Haushaltsjahr 2040 bis zu.................................. 40 346      
im Haushaltsjahr 2041 bis zu.................................. 40 346      
im Haushaltsjahr 2042 bis zu.................................. 40 346      
im Haushaltsjahr 2043 bis zu.................................. 40 346      
im Haushaltsjahr 2044 bis zu.................................. 40 346      
im Haushaltsjahr 2045 bis zu.................................. 40 346      
im Haushaltsjahr 2046 bis zu.................................. 40 346      
im Haushaltsjahr 2047 bis zu.................................. 40 346      
ab dem Haushaltsjahr 2048 bis zu.......................... 245 460      
- 155 -
Bundeskriminalamt 0624
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-042 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 80  
  
 
80  
  
 
183  
  
  
Erläuterungen:
Gebühren für Unbedenklichkeitsbescheinigungen nach der Gewerbeordnung und 
für die Erteilung von Ausnahmegenehmigungen nach dem Waffengesetz.
112 01 
-042 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten -  
  
 
-  
  
 
1  
  
  
119 01 
-042 
 
Einnahmen aus Veröffentlichungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
119 99 
-042 
 
Vermischte Einnahmen 120  
  
 
120  
  
 
186  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 511 01, 514 01, 532 01 und 
812 01. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind auf Grundlage der 
Vereinbarung zur Finanzierung von Vorhaben von Bund und Ländern 
im Bereich der "Inneren Sicherheit" zweckgebunden. Sie dienen nur 
zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 532 05. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass das nach der 
Einführung des Einheitlichen Liegenschaftsmanagements nicht mehr 
benötigte Liegenschaftsgerät unentgeltlich an die Bundesanstalt für 
Immobilienaufgaben abgegeben werden kann. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen für finanzteilige Vorhaben von Bund und Ländern im 
Bereich der "Inneren Sicherheit"..................................................... -
2. Einnahmen aus Aufträgen Dritter.................................................... -
3. Sonstiges......................................................................................... 120
Zusammen............................................................................................ 120
124 01 
-042 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 100  
  
 
100  
  
 
111  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen aus der Vermietung von amtseigenen Sporthallen 
und Sportplätzen sowie aus der Überlassung von Zimmern in den 
Gästehäusern in Berlin, Meckenheim und Wiesbaden dienen zur 
Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 517 01. 
2. Nach § 63 Abs. 4 BHO wird zugelassen, dass den in den
Gästehäusern/Wohnheimen in Berlin, Meckenheim und Wiesbaden
untergebrachten Bediensteten der Sicherheitsbehörden des Bundes und 
- 156 -
0624 Bundeskriminalamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 124 01
deren Angehörigen sowie den Bediensteten der Länderpolizeien die 
Unterkünfte zu einem ermäßigten Entgelt überlassen werden. 
3. Nach § 63 Abs. 4 BHO wird zugelassen, dass amtseigene
Sporthallen und Sportplätze, soweit dienstliche Belange nicht
entgegenstehen, Dritten, insbesondere Gruppenbenutzern, unentgeltlich zur
Verfügung gestellt werden. 
Erläuterungen:
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung von Grundstücken,
Gebäuden und Wohnungen.
132 01 
-042 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
2 501  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 812 01. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 812 02. 
3. Mehreinnahmen zu Nr. 3 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 811 01. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, entbehrliche
Fahrzeuge und Materialien des Bundeskriminalamts an bundesweit
anerkannte Katastrophenschutzorganisationen unentgeltlich abgegeben 
werden können. Soweit der Wert im Einzelfall 50 T€ übersteigt, ist die 
Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen erforderlich. 
5. Nach § 61 Abs. 1 Satz 1 BHO wird zugelassen, entbehrliche
Fahrzeuge und Materialien des Bundeskriminalamts an die Bundesanstalt 
Technisches Hilfswerk unentgeltlich abgegeben werden können.
Soweit der Wert im Einzelfall 50 T€ übersteigt, ist die Einwilligung des 
Bundesministeriums der Finanzen erforderlich. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Geräte sowie Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenstände für
kriminalpolizeiliche und Verwaltungszwecke....................................... -
2. Datenverarbeitungsgeräte sowie Software..................................... -
3. Kraftfahrzeuge................................................................................. -
Zusammen............................................................................................ -
Übrige Einnahmen 
232 01 
-012 
 
Entgelte für Teilnahme von Nicht-BKA-Angehörigen öffentlicher
Verwaltungen an Aus- und Fortbildungslehrgängen des BKA 
-  
  
 
-  
  
 
237  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 525 01. 
Erläuterungen:
Zu den Nicht-BKA-Angehörigen zählen beispielsweise Bedienstete der
Länderpolizeien.
- 157 -
Bundeskriminalamt 0624
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
272 01 
-011 
 
Zuschüsse der Europäischen Union -  
  
 
-  
  
 
16 829  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
427 09, 532 01, 532 02, 532 04 und 544 01. 
272 02 
-011 
 
Einnahmen aus Zuschüssen des Fonds für Innere Sicherheit (ISF
Sicherheit) der Europäischen Union 
-  
  
 
-  
  
 
22 252  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 1 und 2 der Erläuterungen sind wegen
bindender Vorgaben der EU zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 685 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung
Soll
2027
1 000 €
nachrichtlich
Ist 2025
1 000 €
 
1. Mittel des Fonds für Innere Sicherheit (ISF
Sicherheit) der Europäischen Union der
Förderperiode 2014-2020.......................................... - 18
2. Mittel des Fonds für Innere Sicherheit (ISF
Sicherheit) der Europäischen Union der
Förderperiode 2021-2027.......................................... - 22 234
Zusammen............................................................... - 22 252
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(1 252)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen ist auch Tit. 687 01.
Ausgenommen ist Tgr. 01. 
- 158 -
0624 Bundeskriminalamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-014 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
85 000  
  
 
85 000  
  
 
100 108  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 1 055 976 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 9 470 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 48 970 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 48 970 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 48 970 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 48 946 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 40 346 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 40 346 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................... 40 346 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................... 40 346 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................... 40 346 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu............................................... 40 346 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu............................................... 40 346 T€ 
im Haushaltsjahr 2040 bis zu............................................... 40 346 T€ 
im Haushaltsjahr 2041 bis zu............................................... 40 346 T€ 
im Haushaltsjahr 2042 bis zu............................................... 40 346 T€ 
im Haushaltsjahr 2043 bis zu............................................... 40 346 T€ 
im Haushaltsjahr 2044 bis zu............................................... 40 346 T€ 
im Haushaltsjahr 2045 bis zu............................................... 40 346 T€ 
im Haushaltsjahr 2046 bis zu............................................... 40 346 T€ 
im Haushaltsjahr 2047 bis zu............................................... 40 346 T€ 
ab dem Haushaltsjahr 2048 bis zu..................................... 245 460 T€ 
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
532 04 
-042 
 
Förderung von Maßnahmen aus Zuschüssen der EU -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
532 05 
-042 
 
Ausgaben zur Durchführung von finanzteiligen Vorhaben von Bund und 
Ländern im Bereich der inneren Sicherheit sowie zur Durchführung von 
Aufträgen Dritter 
-  
  
 
-  
68  
 
53  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
- 159 -
Bundeskriminalamt 0624
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 01 
-042 
 
Erstattungen von Verwaltungsausgaben an Länder 3 100  
  
 
3 100  
  
 
2 954  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Zuschuss an die Deutsche Hochschule Polizei (DHPol)................. 2 700
2. Bundesbeteiligung am Programm ProPK........................................ 400
Zusammen............................................................................................ 3 100
Zu 1.:
Gemäß Abkommen zwischen dem Bund und den Ländern über die einheitliche 
Ausbildung der Anwärterinnen und Anwärter für den höheren Polizeivollzugsdienst 
und über die DHPol ist der Bund zur Beteiligung an den Kosten der Einrichtung 
und Unterhaltung der DHPol verpflichtet. Der Anteil des Bundes beträgt 17,41 
Prozent der Gesamtkosten.
Zu 2.:
Gemäß Vereinbarung zwischen dem Bund und den Ländern wurde ein Programm 
für die "Polizeiliche Kriminalprävention der Länder und des Bundes" eingerichtet. 
Der Anteil des Bundes beträgt 17,41 Prozent der Gesamtkosten.
684 01 
-042 
 
Zuschuss zum Pilotprojekt Reflexives Einsatztrainingszentrum -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
685 01 
-042 
 
Zuschüsse für Projekte aus dem Fonds für Innere Sicherheit (ISF
Sicherheit) der Europäischen Union 
-  
  
 
-  
  
 
20 699  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 1 und 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 
272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung
Soll
2027
1 000 €
nachrichtlich
Ist 2025
1 000 €
 
1. Mittel des Fonds für Innere Sicherheit (ISF
Sicherheit) der Europäischen Union der
Förderperiode 2014-2020.......................................... - -
2. Mittel des Fonds für Innere Sicherheit (ISF
Sicherheit) der Europäischen Union der
Förderperiode 2021-2027.......................................... - 20 699
Zusammen............................................................... - 20 699
687 02 
-042 
 
Leistungen an internationale Organisationen und Leistungen im
Zusammenhang mit nationalen Mitgliedschaften 
7 100  
  
 
6 450  
  
 
6 002  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
- 160 -
0624 Bundeskriminalamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 02
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Internationale Kriminalpolizeiliche Organisation (Interpol)
Rechtsgrundlage: Vereinbarung.................................................. 5,70 7 050 - 7 050
2. Sonstige ...................................................................................... 50 - 50
Zusammen........................................................................................ 7 100 - 7 100
Differenzen durch Rundung möglich
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(487)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(223 834) 
 
(153 634) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
511 11 
-042 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
24 200  
  
 
24 200  
  
 
-  
  
  
517 11 
-042 
 
B Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 2 000  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 161 -
Bundeskriminalamt 0624
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
518 11 
-042 
 
B Mieten und Pachten 16 000  
  
 
16 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 82 100 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 9 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 9 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 7 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 6 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 6 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 6 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 7 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu................................................. 7 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu................................................. 7 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu................................................. 7 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu................................................. 7 600 T€ 
518 12 
-042 
 
B Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
6 000  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 40 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 4 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 4 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 4 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 4 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu................................................. 4 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu................................................. 5 100 T€ 
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
532 11 
-042 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 9 834  
  
 
9 606  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 14 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 12 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 000 T€ 
812 12 
-042 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
165 800  
  
 
103 828  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 110 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 100 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 10 000 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung............................................................................... 165 800
Mehr wegen Anpassung an die prognostizierte Ausgabenentwicklung. 
- 162 -
0624 Bundeskriminalamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 609 495  574 363  601 738  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 309 139  291 317  260 023  
13 297 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 1 262  1 365  422  
259 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 27 116  12 566  9 937  
13 660 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 94 780  112 324  94 188  
5 937 
Zusammen............................................................................................... 1 041 792  991 935  966 308  
33 153 
422 01 
-042 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
375 140  
  
 
349 600  
  
 
369 089  
  
  
422 03 
-042 
 
F Bezüge der Anwärterinnen und Anwärter sowie Nebenleistungen der
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst 
12 053  
  
 
12 053  
  
 
18 281  
  
  
427 09 
-042 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
9 376  
  
 
9 376  
  
 
15 466  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 01. 
428 01 
-042 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 204 426  
  
 
194 984  
  
 
192 046  
  
  
453 01 
-042 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 8 500  
  
 
8 350  
  
 
6 856  
  
  
511 01 
-042 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
49 700  
  
 
49 300  
  
 
56 136  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass polizeifachliche 
Software an in- und ausländische Polizei-, Justiz- und sonstige
interessierte Dienststellen unentgeltlich abgegeben werden darf. Dies gilt 
auch für erworbene Software. Für erworbene Lizenzen an Standard-
Software ist die jeweilige Lizenzvereinbarung maßgebend. 
514 01 
-042 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 10 342  
  
 
10 342  
  
 
9 704  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 119 99. 
- 163 -
Bundeskriminalamt 0624
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
517 01 
-042 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 30 000  
  
 
30 000  
  
 
36 067  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 124 01. 
518 01 
-042 
 
F Mieten und Pachten 68 100  
  
 
52 900  
  
 
30 415  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 33 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 15 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................ 11 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 6 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0603 Tit. 
684 10.
Voraussetzung ist, dass es sich hier um Ausgaben handelt, die dem 
Bundeskriminalamt als Zuschuss von der AMIF-Verwaltungsbehörde 
bewilligt worden sind. 
2. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass Unterkünfte in angemieteten Gebäuden gegen 
ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich bereitgestellt werden können, 
wenn dadurch Trennungsgeld eingespart wird. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen, die aus AMIF-Mitteln finanziert werden..................... -
2. Sonstiges......................................................................................... 68 100
Zusammen............................................................................................ 68 100
Aus dem Titelansatz sind 19 830 T€ für das Programm Polizei 2020 (P20)
vorgesehen.
Mehr wegen Anpassung an die prognostizierte Ausgabenentwicklung. 
519 01 
-042 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 200  
  
 
200  
  
 
256  
  
  
525 01 
-042 
 
F Aus- und Fortbildung 5 791  
  
 
5 791  
  
 
4 738  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 232 01. 
527 01 
-042 
 
F Dienstreisen 15 834  
  
 
15 184  
  
 
10 847  
  
  
- 164 -
0624 Bundeskriminalamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
532 01 
-042 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 107 666  
  
 
107 294  
  
 
86 493  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 87 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 70 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 12 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0603 Tit. 
684 10.
Voraussetzung ist, dass es sich hier um Ausgaben handelt, die dem 
Bundeskriminalamt als Zuschuss von der AMIF-Verwaltungsbehörde 
bewilligt worden sind. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 272 01. 
4. Einnahmen aus der Erstattung von Kosten für finanzteilige Projekte 
(z. B. nach Königsteiner Schlüssel) sowie für die Abgabe von
Individualsoftware fließen den Ausgaben zu. 
5. Nach § 63 Abs. 4 BHO wird zugelassen, dass die Software FISH 
(Forensisches Informationssystem Handschriften) an in- und
ausländische Polizeidienststellen, Justizbehörden und sonstige interessierte 
Dienststellen unentgeltlich abgegeben wird. 
6. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass polizeifachliche 
Software an in- und ausländische Polizei-, Justiz- und sonstige
interessierte Dienststellen unentgeltlich abgegeben werden darf. Dies gilt 
auch für erworbene Software. Für erworbene Lizenzen an Standard-
Software ist die jeweilige Lizenzvereinbarung maßgebend. 
7. Aus den Mitteln dürfen auch Personalkosten für projektbezogenes 
Eigenpersonal der Teilnehmer im Programm Polizei 2020 erstattet 
werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen, die aus AMIF-Mitteln finanziert werden..................... -
2. Sonstiges......................................................................................... 107 666
Zusammen............................................................................................ 107 666
Aus dem Titelansatz sind 87 000 T€ für das Programm Polizei 2020 (P20)
vorgesehen.
532 02 
-042 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 1 467  
  
 
1 467  
  
 
15 417  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 01. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass die
Fahndungshilfsmittel an in- und ausländische Polizei-, Justiz- und sonstige
interessierte Dienststellen unentgeltlich abgegeben werden. 
- 165 -
Bundeskriminalamt 0624
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 02
Erläuterungen:
Besondere Fahndungskosten, Kosten für Fahndungshilfsmittel und
kriminalpolizeiliche Fachtagungen.
532 03 
-042 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 13 390  
  
 
13 390  
  
 
7 533  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 500 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Übersetzungs- und Dolmetschungstätigkeiten................................ 6 000
2. Programm Polizei 2020 (P20)......................................................... 3 000
3. Planungs- und Honorarkosten für Baumaßnahmen........................ 4 000
4. allgemeine fachliche Beratung........................................................ 390
Zusammen............................................................................................ 13 390
539 99 
-042 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 4 000  
  
 
2 800  
  
 
1 680  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Dienstunfallausgleich und Entschädigungen an Dritte aufgrund 
rechtlicher Verpflichtungen.............................................................. 600
2. Bekanntmachungen in Tageszeitungen und sonstigen
Bekanntmachungsblättern............................................................................ 800
3. Auslagen für Vorstellungsreisen/Auswahlverfahren........................ 1 400
4. Umzugskosten................................................................................. 700
5. Sonstiges......................................................................................... 500
Zusammen............................................................................................ 4 000
544 01 
-042 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 2 649  
  
 
2 649  
  
 
737  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 01. 
681 08 
-042 
 
F Studienbeihilfen für Nachwuchskräfte geringeren Umfangs 65  
  
 
65  
  
 
2  
  
  
687 01 
-042 
 
F Unterstützungsmaßnahmen für ausländische Polizeien zur Bekämpfung 
der organisierten Kriminalität und des internationalen Terrorismus
Ausland 
1 197  
  
 
1 300  
  
 
420  
  
  
- 166 -
0624 Bundeskriminalamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
711 01 
-042 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 21 550  
  
 
7 000  
  
 
7 204  
  
  
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Sanierung Geländesicherung.......................................................... 5 400
2. bauliche IT-Infrastruktur................................................................... 1 600
3. Resilienzmaßnahmen...................................................................... 14 550
Zusammen............................................................................................ 21 550
Mehr wegen Anpassung an die prognostizierte Ausgabenentwicklung. 
712 01 
-042 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall 5 566  
  
 
5 566  
  
 
2 733  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
4. Rückbau KT-Gebäude, W1...................................................... 109 082 71 998 5 566 15 701 5 566 10 251
811 01 
-042 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 6 000  
  
 
11 200  
  
 
10 933  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 4 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben für die Ersatzbeschaffung von Kraftfahrzeugen dürfen 
bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 
132 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Neubeschaffung
30 Pkw, 20 KPSF............................................................................ 3 800
2. Ersatzbeschaffung
60 Pkw, 15 KPSF............................................................................ 3 450
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG........................................................ -1 250
Zusammen............................................................................................ 6 000
812 01 
-042 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
27 130  
  
 
22 900  
  
 
8 080  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 10 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 7 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben für die Beschaffung von Geräten sowie Ausstattungs- 
und Ausrüstungsgegenständen für kriminalpolizeiliche und
Verwaltungszwecke dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 132 01. 
- 167 -
Bundeskriminalamt 0624
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 812 01
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Ersatz/Neu im Bereich Physik und Chemie..................................... 5 000
2. Ersatz/Neu im Bereich Schusswaffen/Werkstofftechnik.................. 2 000
3. Ersatz/Neu im Bereich Biologie/Toxikologie.................................... 4 000
4. Sonstiger Ersatz/Neu von kriminaltechnischem Gerät.................... 3 000
5. Einsatztechnik für operative Maßnahmen....................................... 8 000
6. Ausrüstung Entschärfereinsätze und Tatortarbeit........................... 1 500
7. Sonstiger Ersatz/Neu von kriminalpolizeilichem Gerät.................... 2 500
8. Arbeitsplatzausstattungen (Ersatz/Neu).......................................... 500
9. Sonstiger Ersatz/Neu von Verwaltungsgerät................................... 630
Zusammen............................................................................................ 27 130
812 02 
-042 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
61 650  
  
 
78 224  
  
 
75 175  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 62 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 8 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0603 Tit. 
684 10.
Voraussetzung ist, dass es sich hier um Ausgaben handelt, die dem 
Bundeskriminalamt als Zuschuss von der AMIF-Verwaltungsbehörde 
bewilligt worden sind. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 2 und 3 der Erläuterungen für die Beschaffung 
von Datenverarbeitungsanlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software dürfen bis zur Höhe der
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 132 01. 
3. Einnahmen aus der Erstattung von Kosten für finanzteilige Projekte 
(z. B. nach Königsteiner Schlüssel) fließen den Ausgaben zu. 
4. Es wird zugelassen, dass die zur Nutzung für Verbindungsbeamte 
des Bundeskriminalamtes (VB) beschafften IT-Geräte unentgeltlich in 
das Verwaltungsvermögen des Auswärtigen Amtes übertragen
werden. 
5. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass polizeifachliche 
Software an in- und ausländische Polizei-, Justiz- und sonstige
interessierte Dienststellen unentgeltlich abgegeben werden darf. Dies gilt 
auch für erworbene Software. Für erworbene Lizenzen an Standard-
Software ist die jeweilige Lizenzvereinbarung maßgebend. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen, die aus AMIF-Mitteln finanziert werden..................... -
2. Erstbeschaffung.............................................................................. 25 650
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 36 000
Zusammen............................................................................................ 61 650
Aus dem Titelansatz sind 4 000 T€ für das Programm Polizei 2020 (P20)
vorgesehen.
Weniger wegen Anpassung an die prognostizierte Ausgabenentwicklung. 
- 168 -
0624 Bundeskriminalamt 
Vorbemerkung
Die Bundespolizei wird in bundeseigener Verwaltung geführt 
und untersteht dem Bundesministerium des Innern.
Organisation und Aufgaben sind im Bundespolizeigesetz vom 19.
Oktober 1994 (BGBl. I S. 2978, 2979), zuletzt geändert durch 
Artikel 8 des Gesetzes vom 23. Juni 2021 (BGBl. I S. 1982), 
geregelt.
Die vielfältigen Aufgaben der Bundespolizei sind im Gesetz 
über die Bundespolizei, aber auch in anderen
Rechtsvorschriften, wie z. B. dem Aufenthaltsgesetz und dem
Luftsicherheitsgesetz, geregelt.
Danach obliegen der Bundespolizei: 
1. der grenzpolizeiliche Schutz des Bundesgebietes,
2. die Gefahrenabwehr auf dem Gebiet der Bahnanlagen 
der Eisenbahnen des Bundes,
3. der Schutz vor Angriffen auf die Sicherheit des
Luftverkehrs einschließlich Sicherheitsmaßnahmen an Bord 
deutscher Luftfahrzeuge und ausgewählte Aufgaben der 
Luftfrachtsicherheit (Transferfrachtkontrollen),
4. der Schutz von Verfassungsorganen des Bundes und 
von Bundesministerien,
5. die Unterstützung des Auswärtigen Amtes beim Schutz 
deutscher Auslandsvertretungen,
6. der Einsatz im Ausland für polizeiliche oder andere
nichtmilitärische Zwecke auf Ersuchen der UN, der EU oder 
WEU,
7. die Durchführung von Maßnahmen nach dem Völkerrecht 
auf See außerhalb des Küstenmeeres,
8. die Unterstützung der Länder in Fällen von besonderer 
Bedeutung,
9. die Hilfeleistung bei Naturkatastrophen oder schweren 
Unglücksfällen,
10. die Verfolgung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten 
sowie
11. der Vollzug von Rückführungsmaßnahmen
ausreisepflichtiger ausländischer Staatsangehöriger einschließlich 
der Passersatzbeschaffung für einzelne Drittstaaten.
- 169 -
Bundespolizei 0625
Überblick zum Kapitel 0625
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 552 891 555 772  -2 881  353 254  
Übrige Einnahmen.................................................. 200 200  -  70 661  
Gesamteinnahmen.................................................. 553 091 555 972  -2 881  423 915  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 3 071 308 2 957 569  +113 739  3 089 748  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 846 406 827 478  +18 928 16 771 817 177  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 474 869 481 940  -7 071 3 242 398 929  
Ausgaben für Investitionen...................................... 787 010 807 755  -20 745 56 201 528 966  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 5 179 593 5 074 742  +104 851 76 214 4 834 820  
davon flexibilisiert.................................................... 4 364 730 4 234 904  +129 826 64 395 4 180 478  
davon nicht flexibilisiert........................................... 814 863 839 838  -24 975 11 819 654 342  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 77 477 101 809  -24 332  -  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 1 739 131      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 339 720      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 245 868      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 257 759      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 49 803      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 32 941      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 41 509      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 31 224      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 29 849      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 29 849      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 29 849      
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.................................. 29 349      
im Haushaltsjahr 2039 bis zu.................................. 29 349      
im Haushaltsjahr 2040 bis zu.................................. 29 349      
im Haushaltsjahr 2041 bis zu.................................. 29 349      
im Haushaltsjahr 2042 bis zu.................................. 29 349      
im Haushaltsjahr 2043 bis zu.................................. 29 137      
im Haushaltsjahr 2044 bis zu.................................. 29 137      
im Haushaltsjahr 2045 bis zu.................................. 29 137      
im Haushaltsjahr 2046 bis zu.................................. 29 137      
im Haushaltsjahr 2047 bis zu.................................. 29 137      
ab dem Haushaltsjahr 2048 bis zu.......................... 358 330      
- 170 -
0625 Bundespolizei 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-042 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 5 100  
  
 
5 100  
  
 
4 528  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ausnahmesichtvermerke................................................................. 750
2. Reiseausweis als Passersatz nach § 2 Abs. 1 Nr. 10 DVPassG 
und § 14 Abs. 1 Nr. 3 DVAuslG....................................................... 300
3. Sonstige Refinanzierungen............................................................. 3 500
4. Einnahmen nach BMI-BGebV......................................................... 550
Zusammen............................................................................................ 5 100
111 02 
-042 
 
Luftsicherheitsgebühr 515 076  
  
 
517 957  
  
 
305 176  
  
  
111 03 
-042 
 
Erstattungen für Einsätze der Bundespolizei nach § 11 Abs. 1 BPolG, bei 
Katastrophen, Unglücks- und Notfällen sowie Unterstützungsleistungen 
und sonstige Hilfsmaßnahmen 
-  
  
 
-  
  
 
2 373  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: 422 01, 511 01, 514 01, 514 11 und 527 01. 
112 01 
-042 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 3 700  
  
 
3 700  
  
 
6 869  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Geldbußen nach Bundesdisziplinarrecht......................................... 100
2. Verwarnungs- und Bußgelder.......................................................... 3 600
Zusammen............................................................................................ 3 700
119 02 
-042 
 
Erstattung der Bundesbank für den Objektschutz durch die
Bundespolizei 
20 500  
  
 
20 500  
  
 
20 661  
  
  
119 99 
-042 
 
Vermischte Einnahmen 1 500  
  
 
1 500  
  
 
3 002  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 61 Abs. 1 Satz 1 BHO wird zugelassen, dass auf Grundlage der 
Gegenseitigkeit auf die Erstattung von Kosten gegenüber der
Bundeswehr für die Fallschirmsprungausbildung (Freifall) in Altenstadt verzichtet 
werden kann. 
124 01 
-042 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 15  
  
 
15  
  
 
9  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass 
- 171 -
Bundespolizei 0625
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 124 01
1.1 Sporthallen und Sportplätze, soweit dienstliche Belange und die
Förderung des außerdienstlichen Sports der Angehörigen der
Bundespolizei nicht entgegenstehen, insbesondere Gruppennutzern und 
1.2 Unterkunftswohnraum an Angehörige der Polizeien der Länder
gemäß besonderer Vereinbarung gegen ermäßigtes Entgelt oder
unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden. 
132 01 
-042 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 7 000  
  
 
7 000  
  
 
10 636  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 811 01. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 811 04. 
3. Mehreinnahmen zu Nr. 3 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 811 06. 
4. Mehreinnahmen zu Nr. 4 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 812 23. 
5. Mehreinnahmen zu Nr. 5 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 812 01, 812 02 und 812 04. 
6. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass entbehrliche 
Fahrzeuge und Materialien der Bundespolizei an bundesweit
anerkannte Katastrophenschutzorganisationen unentgeltlich abgegeben 
werden können. Soweit der Wert im Einzelfall 50 T€ übersteigt, ist 
die Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen erforderlich. 
7. Nach § 61 Abs. 1 Satz 1 BHO wird zugelassen, dass entbehrliche 
Fahrzeuge und Materialien der Bundespolizei an die Bundesanstalt 
Technisches Hilfswerk unentgeltlich abgegeben werden können.
Soweit der Wert im Einzelfall 50 T€ übersteigt, ist die Einwilligung des 
Bundesministeriums der Finanzen erforderlich. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Erlöse aus der
1. Veräußerung von Kraftfahrzeugen.................................................. 700
2. Veräußerung von Luftfahrzeugen.................................................... 100
3. Veräußerung von Wasserfahrzeugen.............................................. 50
4. Veräußerung von Kontrollgerät für Luftsicherheit............................ 6 050
5. Sonstiges......................................................................................... 100
Zusammen............................................................................................ 7 000
Übrige Einnahmen 
232 01 
-042 
 
Entgelte für die Teilnahme von bundespolizeifremden Angehörigen
öffentlicher Verwaltungen an Aus- und Fortbildungslehrgängen der
Bundespolizeiakademie 
200  
  
 
200  
  
 
207  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 525 01. 
- 172 -
0625 Bundespolizei 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 232 01
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Entgelte für die Teilnahme von Angehörigen der Länderpolizeien.. 190
2. Entgelte für die Teilnahme sonstiger Dritter.................................... 10
Zusammen............................................................................................ 200
Für die Teilnahme Bediensteter der Länder oder Bediensteter von Dienststellen 
außerhalb des Geschäftsbereiches des BMI an Aus- und
Fortbildungsveranstaltungen der Bundespolizeiakademie wird ein Entgelt erhoben, das Personal-, 
Sach- und Investitionskosten anteilig berücksichtigt (nicht für
Einweisungslehrgänge im Rahmen der Beschaffungen für die Bereitschaftspolizeien der Länder aus 
Kap. 0610 Tgr. 01).
272 01 
-042 
 
Zuschüsse der Europäischen Union und der Vereinten Nationen -  
  
 
-  
  
 
33 533  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
428 01, 532 04 und 532 05. 
272 03 
-042 
 
Einnahmen aus Zuschüssen des Fonds Grenzmanagement und
Visumpolitik (BMVI) der Europäischen Union 
-  
  
 
-  
  
 
36 921  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
685 01 und 811 06. 
281 01 
-042 
 
Entgelte für die Teilnahme von bundespolizeifremden Angehörigen
öffentlicher Verwaltungen an Aus- und Fortbildungslehrgängen des
Maritimen Schulungs- und Trainingszentrums 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Für die Teilnahme von bundespolizeifremden Angehörigen öffentlicher
Verwaltungen an Aus- und Fortbildungsveranstaltungen des Maritimen Schulungs- und
Trainingszentrums wird ein Entgelt erhoben, das Personal-, Sach- und
Investitionskosten anteilig berücksichtigt.
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(4 171)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarungen mit BMDV 
über den Betrieb von Hubschrauberkapazitäten für das
Havariekommando/die Offshore-Rettung zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung 
der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 422 01, 514 01, 517 01, 527 01, 
811 04 und 811 05. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(5 166)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen sind auch Tit. 517 02, 527 04, 
671 03 und 671 04.
Ausgenommen sind Tgr. 02 und Tgr. 03. 
- 173 -
Bundespolizei 0625
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
2. Die Verpflichtungsermächtigungen folgender Titel sind gegenseitig 
deckungsfähig: 811 01, 811 04, 811 05, 811 06, 812 01, 812 02 und 
812 04. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-042 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
271 895  
  
 
264 095  
  
 
250 103  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 897 804 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 7 061 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 16 108 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 24 412 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 24 242 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 22 941 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 31 509 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 31 224 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................... 29 849 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................... 29 849 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................... 29 849 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu............................................... 29 349 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu............................................... 29 349 T€ 
im Haushaltsjahr 2040 bis zu............................................... 29 349 T€ 
im Haushaltsjahr 2041 bis zu............................................... 29 349 T€ 
im Haushaltsjahr 2042 bis zu............................................... 29 349 T€ 
im Haushaltsjahr 2043 bis zu............................................... 29 137 T€ 
im Haushaltsjahr 2044 bis zu............................................... 29 137 T€ 
im Haushaltsjahr 2045 bis zu............................................... 29 137 T€ 
im Haushaltsjahr 2046 bis zu............................................... 29 137 T€ 
im Haushaltsjahr 2047 bis zu............................................... 29 137 T€ 
ab dem Haushaltsjahr 2048 bis zu..................................... 358 330 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
2. Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei 
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in 
den Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
532 04 
-042 
 
Verwendung, Einsätze und Maßnahmen der Bundespolizei außerhalb 
des Bundesgebiets 
22 635  
  
 
23 960  
  
 
35 227  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
3. Aus den Ausgaben können Personalausgaben für zeitlich befristete 
Maßnahmen für Beamte/innen des Bundes und der Länder sowie 
- 174 -
0625 Bundespolizei 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 04
Ersatzbeschaffungen von auslandsspezifischer Bekleidung und
Ausstattung geleistet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Mandatierte polizeiliche Friedensmissionen und bilaterale
polizeiliche Auslandseinsätze in internationalen Krisengebieten.............. 9 806
2. Spezielle Ausrüstung für Auslandsmissionen................................. 1 500
3. Grenzpolizeiliche Verbindungsbeamte, Dokumentenberater u. Ä... 11 329
Zusammen............................................................................................ 22 635
Aus dem Titel werden auslandsbedingte Mehraufwendungen, die der
Bundespolizei bei Auslandseinsätzen, bei der Beteiligung an mandatierten internationalen 
Missionen der Vereinten Nationen und der Europäischen Union sowie bei
bilateralen Auslandsmissionen entstehen, beglichen. Darüber hinaus werden Ausgaben 
im Zusammenhang mit Unterstützungsmaßnahmen für die Europäische
Grenzschutzagentur FRONTEX, Ausgaben für Grenzpolizeiliche Verbindungsbeamte 
und Unterstützungskräfte sowie Dokumentenberater in Botschaften der
Bundesrepublik Deutschland aus diesem Titel geleistet.
532 05 
-042 
 
Kosten im Zusammenhang mit Projekten der Europäischen Union und 
der Vereinten Nationen 
-  
  
 
-  
8 922  
 
21 878  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
685 01 
-042 
 
Zuschüsse für Projekte aus dem Fonds Grenzmanagement und
Visumpolitik (BMVI) der Europäischen Union 
-  
  
 
-  
2 897  
 
22 183  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 03.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(8 284)  
  
  
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Fluggast- und Reisegepäckkontrollen gem. § 5 LuftSiG (442 856) 
 
(449 974) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
- 175 -
Bundespolizei 0625
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
2. Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei 
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in 
den Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
511 22 
-042 
 
Unterhaltung von Luftsicherheitskontrollgerät 13 821  
  
 
13 868  
  
 
17 526  
  
  
671 21 
-042 
 
Erstattungen an Dritte für die Durchführung der Fluggast- und
Reisegepäckkontrolle 
398 155  
  
 
405 226  
  
 
296 830  
  
  
812 23 
-042 
 
Erwerb von Kontrollgerät für Luftsicherheit 30 880  
  
 
30 880  
  
 
10 595  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 7 848 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 148 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 132 01. 
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(77 477) 
 
(101 809) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
511 31 
-042 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
20 000  
  
 
18 000  
  
 
-  
  
  
532 31 
-042 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 23 000  
  
 
20 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 40 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 18 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 13 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 9 000 T€ 
812 32 
-042 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
34 477  
  
 
63 809  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 73 900 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 15 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 19 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 38 800 T€ 
Erläuterungen:
Weniger wegen Anpassung an den Bedarf. 
- 176 -
0625 Bundespolizei 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 3 071 308  2 957 569  3 089 748  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 495 055  487 555  492 443  
7 849 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 76 714  76 714  79 916  
345 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 22 872  27 372  13 742  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 698 781  685 694  504 629  
56 201 
Zusammen............................................................................................... 4 364 730  4 234 904  4 180 478  
64 395 
422 01 
-042 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
2 515 036  
  
 
2 414 466  
  
 
2 526 680  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0603 Tit. 
684 10.
Voraussetzung ist, dass es sich hier um Ausgaben handelt, die der 
Bundespolizei als Zuschuss von der AMIF-Verwaltungsbehörde
bewilligt worden sind. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 1 und 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 111 03. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 381 01. 
4. Aus den Ausgaben dürfen auch Entschädigungen für
Dienstleistungen in der Zeit zwischen Dienstantritt und der Ablehnung der
Einstellung als Beamter oder Aushändigung der Ernennungsurkunde
geleistet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Planmäßige Beamtinnen/Beamte.................................................... 2 515 036
2. Planmäßige Beamtinnen/Beamte für den Betrieb von
Hubschrauberkapazität für Havariekommando/Offshore-Rettung im Auftrag 
BMV................................................................................................. -
3. Maßnahmen, die aus AMIF-Mitteln finanziert werden..................... -
Zusammen............................................................................................ 2 515 036
422 03 
-042 
 
F Bezüge der Anwärterinnen und Anwärter sowie Nebenleistungen der
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst 
73 094  
  
 
73 094  
  
 
106 659  
  
  
427 09 
-042 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
8 061  
  
 
8 061  
  
 
17 810  
  
  
- 177 -
Bundespolizei 0625
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
428 01 
-042 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 362 069  
  
 
348 900  
  
 
331 041  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 01. 
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den
folgenden Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von
Ausgaben verwendet werden. 
453 01 
-042 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 42 078  
  
 
42 078  
  
 
36 516  
  
  
459 09 
-042 
 
F Vermischte Personalausgaben 245  
  
 
245  
  
 
530  
  
  
511 01 
-042 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
91 212  
  
 
89 412  
  
 
87 297  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 111 03. 
514 01 
-042 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 95 819  
  
 
91 319  
  
 
80 148  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 97 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 27 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 111 03. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 381 01. 
3. Einnahmen aus Schadenersatzleistungen Dritter fließen den
Ausgaben zu. 
4. Einnahmen aus der Gemeinschaftsverpflegung gegen Bezahlung
fließen den Ausgaben zu. 
5. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass Hubschrauber der Bundespolizei und die mit 
ihrem Einsatz zusammenhängenden Leistungen Dritter nach
Maßgabe von Richtlinien, die der Einwilligung des Bundesministeriums der 
Finanzen bedürfen, auch unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden. 
- 178 -
0625 Bundespolizei 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 514 01
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Aufgabenwahrnehmung allgemein.................................................. 95 819
2. Betrieb von Hubschrauberkapazität für Havariekommando/
Offshore-Rettung im Auftrag BMV................................................... -
Zusammen............................................................................................ 95 819
517 01 
-042 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 124 290  
  
 
124 290  
  
 
151 907  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 
381 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bewirtschaftung im Rahmen des Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben.................... 96 246
2. Bewirtschaftung im Rahmen der Unterbringung auf Bahnhöfen, 
Flug- und Seehäfen (§ 62 BPolG/§ 8 LuftSIG)................................ 18 174
3. Betrieb von Hubschrauberkapazität für Havariekommando/
Offshore-Rettung im Auftrag BMV................................................... -
4. Sonstige Bewirtschaftungsmaßnahmen.......................................... 9 870
Zusammen............................................................................................ 124 290
517 02 
-042 
 
F Kosten für die Bewachung von Dienstgebäuden 21 768  
  
 
21 268  
  
 
19 227  
  
  
518 01 
-042 
 
F Mieten und Pachten 9 149  
  
 
9 149  
  
 
9 175  
  
  
519 01 
-042 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 6 630  
  
 
6 630  
  
 
3 537  
  
  
525 01 
-042 
 
F Aus- und Fortbildung 25 260  
  
 
23 760  
  
 
19 416  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 232 01. 
527 01 
-042 
 
F Dienstreisen 51 626  
  
 
47 626  
  
 
48 290  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 111 03. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 381 01. 
- 179 -
Bundespolizei 0625
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 527 01
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Aufgabenwahrnehmung allgemein.................................................. 51 626
2. Betrieb von Hubschrauberkapazität für Havariekommando/
Offshore-Rettung im Auftrag BMV................................................... -
Zusammen............................................................................................ 51 626
527 04 
-042 
 
F Dienstreisekosten für Flugsicherheitsbegleiter der Bundespolizei und im 
Zusammenhang mit der Rückführung ausreisepflichtiger Ausländer 
10 250  
  
 
10 250  
  
 
10 933  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0603 Tit. 684 10.
Voraussetzung ist, dass es sich hier um Ausgaben handelt, die der 
Bundespolizei als Zuschuss von der AMIF-Verwaltungsbehörde bewilligt 
worden sind. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen, die aus AMIF-Mitteln finanziert werden..................... -
2. Sonstiges......................................................................................... 10 250
Zusammen............................................................................................ 10 250
532 01 
-042 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 31 965  
  
 
34 965  
  
 
27 093  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 28 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 12 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 8 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 8 000 T€ 
532 02 
-042 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 13 873  
  
 
15 873  
  
 
15 465  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0603 Tit. 
684 10.
Voraussetzung ist, dass es sich hier um Ausgaben handelt, die der 
Bundespolizei als Zuschuss von der AMIF-Verwaltungsbehörde
bewilligt worden sind. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Präventionsmittel unentgeltlich abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Besondere Kosten im Rahmen der grenzpolizeilichen Kontrolle 
(z. B. Einsatz von Dolmetscherinnen und Dolmetschern,
Ermittlungsverfahren, Flugkosten rückzuführender mittelloser
Ausländerinnen und Ausländer, Beschaffung von Heimreisedokumenten 
nach § 71 Abs. 3 Nr. 7 AufenthG, Maßnahmen zur Förderung der 
operativen Zusammenarbeit mit Grenz- und Migrationsbehörden 
von Herkunftsstaaten in Rückführungsangelegenheiten)................ 9 874
2. Kosten für Kriminalprävention und Kriminalitätsbekämpfung
einschließlich Kosten für Ermittlungsverfahren.................................... 3 999
3. Maßnahmen, die aus AMIF-Mitteln finanziert werden..................... -
Zusammen............................................................................................ 13 873
- 180 -
0625 Bundespolizei 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
539 99 
-042 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 3 713  
  
 
3 513  
  
 
5 512  
  
  
544 01 
-042 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 950  
  
 
950  
  
 
245  
  
  
671 03 
-042 
 
F Ausgaben im Zusammenhang mit Sicherungsmaßnahmen auf den
Verkehrsflughäfen 
-  
  
 
-  
  
 
739  
  
  
Erläuterungen:
Beschaffung technischer Geräte zur Überwachung und Kontrolle von Fluggästen 
und deren Gepäck auf Flughäfen, auf denen die Länder im Auftrag des Bundes 
die Luftsicherheitsaufgaben wahrnehmen.
671 04 
-042 
 
F Erstattungen von Selbstkosten gemäß § 62 BPolG und § 8 LuftSiG 76 651  
  
 
76 651  
  
 
79 165  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 16 371 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 6 305 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 533 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 533 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstattung von Selbstkosten für die Überlassung von Flächen 
gemäß § 62 Abs. 3 BPolG sowie § 8 LuftSiG
1.1 Unterbringung auf Bahnhöfen....................................................... 21 521
1.2 Unterbringung auf Flughäfen........................................................ 30 732
1.3 Unterbringung in Seehäfen........................................................... 398
2. Selbstkosten für die Inanspruchnahme von sonstigen
Einrichtungen und Leistungen gemäß § 62 Abs. 4 BPolG....................... 24 000
Zusammen............................................................................................ 76 651
681 08 
-042 
 
F Studienbeihilfen für Nachwuchskräfte geringeren Umfangs 20  
  
 
20  
  
 
1  
  
  
684 09 
-042 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse an Verbände, Vereine und 
ähnliche Institutionen geringeren Umfangs 
10  
  
 
10  
  
 
8  
  
  
Erläuterungen:
Zur Förderung der Vereinigung der Bundespolizei-Kameradschaften e. V. nach 
Richtlinien des BMI, die der Einwilligung des BMF bedürfen (Zuschüsse für
Geschäftsführung, Ehrengaben und Preise, Veranstaltungen, sonstige vermischte 
Ausgaben).
- 181 -
Bundespolizei 0625
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
687 09 
-042 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im
Ausland geringeren Umfangs 
33  
  
 
33  
  
 
3  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Internationale Organisation "Forum of Incident Response and 
Security Teams (FIRST)"............................................................. 100 3 USD 3 - 3
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Verbesserung der Zusammenarbeit internationaler
Sicherheitsteams / „Computer Emergency Response Team
(CERT)“ beim Umgang mit Cybersicherheitsvorfällen
2. ReCAAP - Informationsaustausch und regionaler
Kapzitätsaufbau zur Verhütung und Bekämpfung der Seeräuberei................ 100 30 30
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Verbesserung der internationalen Zusammenarbeit
Zusammen........................................................................................ 33 - 33
Differenzen durch Rundung möglich
711 01 
-042 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 16 472  
  
 
20 712  
  
 
13 742  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 9 882 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 294 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 294 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 294 T€ 
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. BPOLD BBS: Erneuerung/Erweiterung der Sicherungstechnik 
§ 62 BPolG-Liegenschaften.......................................................... 200
2. BPOLD BBS: Erweiterung/Erneuerung der grenzpolizeilichen 
Abfertigungspositionen................................................................. 50
3. BPOLI HAM - Anbindung Dienstgebäude .................................... 50
4. BPOLI HH - Absicherung eigener Einrichtung.............................. 350
5. BPOLI HAM - Ausbau GAT........................................................... 25
6. BPOLI HAM - Umbau Ausreise Pier Nord.................................... 50
7. BPOLR OL - Absicherung eigener Einrichtungen......................... 300
8. BPOLI HAJ - Herrichtung 2. Kontrolllinien Terminal B/C.............. 100
9. BPOLI HAJ - Ertüchtigung Notfallanlagen MRKA......................... 30
10. BPOLI HAJ - Austausch EasyPass Anlagen................................ 30
11. BPOLI CGN - Austausch EasyPass Anlagen............................... 45
12. BPOLR FD - Vorbereitung Containerlösung................................. 300
13. BPOLR HN - Installation Zutrittskontrollen durch Firma Siemens 35
14. BPOLR PF - Installation Zutrittskontrollen durch Firma Siemens. 35
15. BPOLR KA - Installation Zutrittskontrollen durch Firma Siemens. 40
16. BPOLI OG - Beleuchtung Iffezheim GÜG..................................... 80
17. BPOLI STR - Austausch EasyPass Anlagen................................ 30
18. BPOLR AB - Videokonzept .......................................................... 100
19. BPOL MUC - Absicherung Stellplätze Dienst Kfz im öB............... 30
20. BPOLI Wü - Videokonzept SeE + Gewahrsam............................. 100
21. BPOLD B - Interimsunterbringung Rückführung........................... 300
22. BPOR Berlin-SKR - nutzerspezifische Herrichtung...................... 300
- 182 -
0625 Bundespolizei 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 711 01
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
23. BPOLI BER - Austausch EasyPass Anlagen................................ 60
24. BPOLD FRA - Teilverglasung GKS............................................... 86
25. BPOLD FRA - Neustrukturierung T2............................................ 100
26. BPOLFLS BLU - nutzerspezifischer Ausbau / Erweiterung 
Schließanlage und EMA............................................................... 138
Zusammen............................................................................................ 2 964
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
10. Bundespolizeiinspektion Saarbrücken -
Baukostenzuschuss für Neuunterbringung................................................ 2 923 2 177 300 - 446 -
12. Bundespolizeirevier Heilbronn - Nutzerspezifische
Herrichtung....................................................................................... 1 088 591 478 - 19 -
15. Bundespolizeidirektion Hannover - Tausch Zutrittskontrolle 
Direktionsbereich.................................................................. 2 976 1 826 150 - 250 750
26. Bundespolizeiinspektion Berlin-Hauptbahnhof -
nutzerspezifische Herrichtung............................................................... 1 182 - 80 - 702 400
38. Bundespolizeidirektion 11 - GSG 9 - baul. Anpassungen 
Trainingsanlagen WIWEB..................................................... 1 411 311 200 - 700 200
41. Bundespolizeidirektion Hannover -
Infrastrukturmaßnahmen zur Videoüberwachung................................................. 471 11 40 - 200 220
42. Bundespolizeidirektion Berlin - Ladeinfrastruktur für E-
Fahrzeuge............................................................................. 497 112 85 - 100 200
46. Videoüberwachung in Gewahrsamsbereichen - diverse 
§ 62-Liegenschaften.............................................................. 1 100 150 250 - 250 450
54. BPOLI L - Gefahrenmeldeanlage - Zutrittskontrolle - LEZ.... 1 747 47 850 - 850 -
55. BPOLD B - temporäre Auslagerung von Teilen des Stabes.. 224 24 100 - 100 -
56. BPOLP Neubau Offlineschließanlage................................... 1 155 205 750 - 200 -
59. BPOLFLS BLU - Erneuerung Kersosintanks und Einbau 
Tankpantograph.................................................................... 1 900 1 225 400 - 275 -
65. BPOLR Pforzheim Herrichtung der Erweiterungsfläche....... 1 362 124 123 - 87 1 028
66. BPOLR Singen - Neuunterbringung...................................... 2 139 150 122 451 1 416
70. BPOLD BP - Sanierung Außenzaunanlage.......................... 1 700 - - - 500 1 200
71. BPOLD FRA - diverse Absicherungsmaßnahmen................ 785 185 - - 300 300
72. BPOLI KA - Hbf Gesamtsanierung........................................ 1 492 117 119 - 104 1 152
74. BPOLR FD - Einrichtung Gewahrsamsbereich und
Erweiterung....................................................................................... 800 - - - 600 200
75. BPOLR NK - Neuunterbringung im Bahnempfangsgebäude 517 - 117 - 400 -
77. BPOLI HAJ - Eigensicherungsmaßnahmen (Austausch 
Fenster und Verglasung).................................................... 300 - - 150 150
78. BPOLI DUS - Austausch 32 EasyPASS-Spuren................ 400 - - - 100 300
79. DVR PAD - Beschaffung von 5 neuen
Grenzkontrollschaltern.............................................................................. 800 - 400 - 400 -
80. BPOLR KS - Herrichtung Waffenlagerung, Verkabelung 
Video, Erneuerung ZK......................................................... 350 - 150 - 200 -
81. BPOLI Trier - Erneuerung Schleusentür und
Ertüchtigung Gewahrsamsbereich................................................. 130 - 10 - 120 -
82. BPOLR Stuttgart Hauptbahnhof - Umbau......................... 4 750 - - - 1 000 3 750
83. BPOLR FKB - nutzerspezifische Herrichtung.................. 400 - - - 100 300
84. BPOLR STR - Herstellung autarker Netzwerke................ 130 - 50 - 80 -
85. BPOLR WEN - Absicherungsmaßnahmen........................ 600 - 300 - 300 -
86. BPOLI MUC I - Erweiterung Waffenkammer..................... 200 7 100 - 93 -
87. BPOL MUC - Umrüstung auf elektronische
Schließsysteme...................................................................................... 150 - 50 - 100 -
88. BPOLR AN - Neuunterbringung......................................... 1 150 - - - 805 345
89. BPOLR Wü - Installation Netzersatzanlage...................... 200 - 100 - 100 -
90. BPOLI Berlin-OBF - Härtung Außenfassade..................... 350 - 150 - 200 -
- 183 -
Bundespolizei 0625
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 711 01
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
91. BPOLR P - Ertüchtigung lokales Netzwerk....................... 532 - 266 - 266 -
92. BPOLI FRA II - Verlagerung/Erweiterung
Ausreisewache B.................................................................................... 530 - - - 30 500
93. BPOLI FRA - Austausch EasyPass Anlagen ................... 300 - 150 - 150
94. BPOLAK - Einbau Höhenblenden...................................... 1 100 - 300 - 600 200
95. BPOLFLG - Anbindung Bürocontainer und
Schließanlage für C08/C09.................................................................. 165 - 35 - 130 -
96. Herrichtung GDAZ............................................................... 400 - - - 300 100
97. BPOLP - Ertüchtigung Campus-Lösung........................... 4 000 - - - 1 750 2 250
Zusammen.................................................................................... 42 406 7 262 6 225 - 13 508 15 411
712 01 
-042 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall 6 400  
  
 
6 660  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. BPOLI CGN - Behördengebäude dauerhafte Unterbringung.. 12 000 - - - - 12 000
2. BPOLR BA - Angleichung an Raumprogramm (Absicherung 
u. Erweiterung)........................................................................ 7 050 - 2 660 - 2 800 1 590
3. GSG 9 - Absicherung / Ertüchtigung Geb.30f Julius-Leber-
Kaserne................................................................................... 6 000 - 4 000 - 2 000 -
4. GSG 9 - Modulbauanlage Julius-Leber-Kaserne..................... 9 600 - - - - 9 600
5. BPOLI WÜ - Neuunterbringung............................................ 28 748 - - - 1 600 27 148
Zusammen.................................................................................... 63 398 - 6 660 - 6 400 50 338
811 01 
-042 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 72 322  
  
 
70 322  
  
 
50 510  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 69 118 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 27 025 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 15 964 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 26 129 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben für die Ersatzbeschaffung von Kraftfahrzeugen dürfen 
bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 132 01. 
2. Einnahmen aus Schadenersatzleistungen Dritter, soweit sie aufgrund 
eines Totalschadens erfolgen, fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Neubeschaffung
GEF3 .............................................................................................. 6 000
2. Austauschbare Ladungsträger (ATL) Decon (rescEU).................... 4 600
Ersatzbeschaffung
GEF4............................................................................................... 12 100
Beweissicherungs- und Dokumentationsfahrzeuge........................ 3 800
- 184 -
0625 Bundespolizei 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 811 01
Bezeichnung 1 000 €
 
Wechselladerfahrzeuge................................................................... 5 000
div. Halbgruppenfahrzeuge............................................................. 15 250
div. Streifenfahrzeuge...................................................................... 15 000
div. Einsatz- und Spezialfahrzeuge................................................. 10 572
Zusammen............................................................................................ 72 322
Erwerb von Kraftfahrzeugen im Rahmen der Ausstattungsnachweisung (AN)
einschließlich der Kosten für Erprobung, Entwicklung, Formänderung, Güteprüfung, 
Übergabe, Übernahme und Transport.
811 04 
-042 
 
F Investive Instandhaltung von Luftfahrzeugen 60 800  
  
 
65 525  
  
 
55 967  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 43 040 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 14 360 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 13 160 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 15 520 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben für die investive Instandhaltung von Luftfahrzeugen 
dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: 132 01. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 381 01. 
3. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Für investive Instandhaltung von Luftfahrzeugen............................ 60 800
2. Betrieb von Hubschrauberkapazität für Havariekommando im 
Auftrag BMV.................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 60 800
811 05 
-042 
 
F Erwerb von Luftfahrzeugen 285 600  
  
 
279 900  
  
 
226 606  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 151 760 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 90 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 48 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 13 360 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 
381 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Für Ersatz von Luftfahrtgerät und Zubehör im Rahmen der
Ausstattungsnachweisung einschl. der Kosten für Entwicklung,
Güteprüfung, Übergabe, Übernahme und Transport.............................. 229 900
2. Beschaffung/Umrüstung von Hubschrauberkapazität für
Havariekommando....................................................................................... -
3. Für den Erwerb von unbemannten Luftfahrtsystemen (UAS) und 
Zubehör im Rahmen der Ausstattungsnachweisung....................... 13 200
4. Für den Erwerb von sonstigem Luftfahrtgerät................................. 15 000
- 185 -
Bundespolizei 0625
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 811 05
Bezeichnung 1 000 €
 
5. Für den Erwerb von Abwehrsystemen und Zubehör im Rahmen 
der Ausstattungsnachweisung........................................................ 27 500
Zusammen............................................................................................ 285 600
811 06 
-042 
 
F Erwerb von Wasserfahrzeugen 18 961  
  
 
18 261  
  
 
5 484  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 59 694 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................ 20 511 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 13 061 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 13 061 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 13 061 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben für die Ersatzbeschaffung von Wasserfahrzeugen
dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: 132 01. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 03. 
Erläuterungen:
Für den Ersatz von Schiffsgerät und Zubehör im Rahmen der
Ausstattungsnachweisung einschl. der Kosten für Entwicklung, Güteprüfung, Übergabe, Übernahme 
und Transport.
812 01 
-042 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
53 049  
  
 
59 049  
  
 
34 248  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 40 064 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 18 064 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 12 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 7 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 2 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben für die Ersatzbeschaffung von Bekleidung und Geräten 
für Verwaltungszwecke dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 132 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung von Geräten usw.................................................. 8 800
2. Ersatzbeschaffung von Geräten usw............................................... 6 280
3. Erwerb von Einsatz- und Dienstkleidung......................................... 37 969
Zusammen............................................................................................ 53 049
Ausstattung der Gebäude, Räume und Anlagen der Bundespolizei mit
Unterkunftsgeräten, Textilien, Büro-, Handwerkermaschinen, Verschlussraum,
Essbestecken, Porzellan, Glaswaren und sonstigen Unterkunftsgeräten - einschließlich 
der Kosten für Güteprüfung, Übergabe, Übernahme und Transport - im Rahmen 
der Geräte- und Ausstattungsnachweisung.
- 186 -
0625 Bundespolizei 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 02 
-042 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
119 242  
  
 
97 030  
  
 
79 017  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 100 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 30 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben für die Ersatzbeschaffung von
Datenverarbeitungsanlagen, Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen und
Software dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem Titel
geleistet werden: 132 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 65 625
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 33 180
3. Sonstiges......................................................................................... 20 437
Zusammen............................................................................................ 119 242
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf. 
812 04 
-042 
 
F Erwerb von Waffen und Gerät 88 407  
  
 
95 207  
  
 
52 642  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 101 650 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 24 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 16 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 31 150 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 10 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 132 01. 
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Werkstättengerät für Bereichswerkstätten....................................... 1 000
2. Werkstättengerät für Luftfahrzeuge................................................. 400
3. Werkstättengerät für Seefahrzeuge................................................ 30
4. Waffen und Gerät ........................................................................... 69 977
5. Kommunikationstechnik.................................................................. 17 000
Zusammen............................................................................................ 88 407
Erwerb im Rahmen der Ausstattungsnachweisung einschl. der Kosten für
Entwicklung, Erprobung, Güteprüfung, Übergabe, Übernahme und Transport.
- 187 -
Bundespolizei 0625
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Sanitätswesen und Heilfürsorge (79 675) 
 
(79 675) 
(298) 
 
443 13 
-840 
 
F Kosten der Heilfürsorge 70 725  
  
 
70 725  
  
 
70 512  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Entgelte für Vertragsärztinnen und Vertragsärzte sowie
Fachärztinnen und Fachärzte einschließlich Sachleistungen............... 26 680
2. Kosten der zahnärztlichen Behandlung und Entgelte für
Vertrauensärztinnen und Vertrauensärzte................................................ 10 283
3. Kosten für Krankenhausbehandlungen einschließlich Arzt- und 
Nebenkosten................................................................................. 20 278
4. Kosten für Leistungen zur Vorsorge oder Rehabilitation und
besonderer Heilverfahren................................................................. 6 995
5. Röntgen- und Laboratoriumsuntersuchungen einschließlich 
Blutgruppenbestimmungen........................................................... 65
6. Kosten für physikalische Leistungen und Massagen.................... 2 807
7. Kosten für Hilfsmittel..................................................................... 2 009
8. Fahrtkosten................................................................................... 1 105
9. Arbeitsmedizinische Untersuchungen.......................................... 72
10. Sonstiges...................................................................................... 431
Zusammen............................................................................................ 70 725
511 11 
-042 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
250  
  
 
250  
  
 
216  
  
  
514 11 
-042 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 8 300  
  
 
8 300  
  
 
13 982  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 111 03. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Arznei-, Verbands- und Desinfektionsmittel.................................... 7 800
2. Orthopädische und andere Hilfsmittel............................................. 500
Zusammen............................................................................................ 8 300
812 13 
-042 
 
F Erwerb von Sanitätsgerät 400  
  
 
400  
  
 
155  
  
  
- 188 -
0625 Bundespolizei 
Vorbemerkung
Das Bundesamt für Verfassungsschutz ist aufgrund des
Gesetzes über die Zusammenarbeit des Bundes und der Länder 
in Angelegenheiten des Verfassungsschutzes vom 27.
September 1950 (BGBl. I S. 682) als Bundesoberbehörde errichtet 
worden; es ist Zentralstelle im Sinne des Art. 87 Abs. 1 Satz 2 
des Grundgesetzes.
Sitz des im Geschäftsbereich des Bundesministeriums des
Innern errichteten Bundesamtes für Verfassungsschutz ist Köln.
Die Aufgaben des Bundesamtes für Verfassungsschutz sind 
durch das Gesetz über die Zusammenarbeit des Bundes und 
der Länder in Angelegenheiten des Verfassungsschutzes und 
über das Bundesamt für Verfassungsschutz
(Bundesverfassungsschutzgesetz) vom 20. Dezember 1990 (BGBl. I S. 2954, 
2970), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 
25. Oktober 2024 (BGBI. 2024 Nr. 332), festgelegt.
Gemäß § 3 Abs. 1 Bundesverfassungsschutzgesetz sammelt 
das Bundesamt für Verfassungsschutz gemeinsam mit den 
Landesbehörden für Verfassungsschutz Informationen über
1. Bestrebungen, die gegen die freiheitliche demokratische 
Grundordnung, den Bestand oder die Sicherheit des
Bundes oder eines Landes gerichtet sind oder eine
ungesetzliche Beeinträchtigung der Amtsführung der
Verfassungsorgane des Bundes oder eines Landes oder ihrer Mitglieder 
zum Ziele haben,
2. sicherheitsgefährdende oder geheimdienstliche Tätigkeiten 
für eine fremde Macht,
3. Bestrebungen, die durch Anwendung von Gewalt oder 
darauf gerichtete Vorbereitungshandlungen auswärtige
Belange der Bundesrepublik Deutschland gefährden,
4. Bestrebungen, die gegen den Gedanken der
Völkerverständigung, insbesondere gegen das friedliche
Zusammenleben der Völker gerichtet sind,
und wertet diese aus.
Ferner wirkt das Bundesamt für Verfassungsschutz gem. 
§ 3 Abs. 2 Bundesverfassungsschutzgesetz beim Geheim- 
und Sabotageschutz mit.
Überblick zum Kapitel 0626
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 859 803 690 852  +168 951 50 415 551 301  
Gesamtausgaben.................................................... 859 803 690 852  +168 951 50 415 551 301  
davon nicht flexibilisiert........................................... 859 803 690 852  +168 951 50 415 551 301  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 859 803 690 852  +168 951 50 415 551 301  
- 189 -
Bundesamt für Verfassungsschutz 0626
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
541 01 
-047 
 
B Zuschuss an das Bundesamt für Verfassungsschutz 859 803  
  
 
690 852  
50 415  
 
551 301  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben, soweit sie im Wirtschaftsplan als übertragbar
bezeichnet sind, sind übertragbar. 
2. Die Mittel werden nach einem gem. § 10 a Abs. 2 BHO
gebilligten Wirtschaftsplan bewirtschaftet, dessen Einzelansätze, Planstellen 
und Stellen für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verbindlich sind. 
- 190 -
0626 Bundesamt für Verfassungsschutz 
Vorbemerkung
Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe (BBK) wurde am 1. Mai 2004 als Bundesoberbehörde im 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern (BMI) 
mit Sitz in Bonn errichtet.
Originärer Auftrag des Bundes ist der Schutz der
Zivilbevölkerung. Das BBK unterstützt deshalb Bund, Länder und
Kommunen auf den Gebieten des Bevölkerungsschutzes und der 
Katastrophenhilfe, die ihm per Gesetz oder Erlass übertragen 
wurden und entwickelt diese Bereiche weiter. Zentrale
Grundlage hierzu ist das Zivilschutz- und Katastrophenhilfegesetz 
(ZSKG). Hieraus ergeben sich im Wesentlichen folgende
Aufgaben für das BBK:
1. Betrieb des gemeinsamen Lagezentrums des Bundes und 
der Länder (GMLZ), insbesondere für den Bereich
Lageerfassung und -bewertung sowie Nachweis und Vermittlung 
von Engpassressourcen,
2. Mitwirkung bei der Warnung der Bevölkerung,
3. Entwicklung mehrstufiger länder- und
ressortübergreifender Planungs-, Schutz- und Gefahrenabwehrkonzepte im 
Zusammenhang mit außergewöhnlichen Gefahren- und 
Schadenslagen,
4. Erarbeitung von Gefährdungsbewertungen, Analysen und 
Schutzkonzepten im Bereich der kritischen Infrastrukturen 
in enger Kooperation mit öffentlichen und privaten
Institutionen,
5. Durchführung von Aufgaben im Bereich der technisch-
wissenschaftlichen Forschung auf dem Gebiet des
Bevölkerungsschutzes,
6. Ausbildung des mit Fragen der zivilen Verteidigung
befassten Personals sowie der Führungs- und
Ausbildungskräfte des Katastrophenschutzes an der eigenen
Bundesakademie für Bevölkerungsschutz und Zivile Verteidigung 
(BABZ),
7. Entwicklung von Ausbildungsinhalten des Zivilschutzes 
und des Selbstschutzes in Abstimmung mit den
Bundesressorts und den Ländern,
8. Ausstattungsergänzung der nach Landesrecht im
Katastrophenschutz mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen für 
den Verteidigungsfall (vgl. Titelgruppe 01),
9. Projektdurchführung im Rahmen der internationalen
Katastrophenhilfe.
Überblick zum Kapitel 0628
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 110 110  -  1 806  
Übrige Einnahmen.................................................. 13 839 6 339  +7 500  22 000  
Gesamteinnahmen.................................................. 13 949 6 449  +7 500  23 806  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 66 367 58 871  +7 496 217 51 310  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 298 222 230 287  +67 935 42 803 105 386  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 39 255 42 946  -3 691 30 690 28 335  
Ausgaben für Investitionen...................................... 299 396 273 623  +25 773 32 901 164 294  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 703 240 605 727  +97 513 106 611 349 325  
davon flexibilisiert.................................................... 606 537 517 833  +88 704 73 818 298 240  
davon nicht flexibilisiert........................................... 96 703 87 894  +8 809 32 793 51 085  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 702 640 605 127  +97 513 104 427 341 255  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 431 165      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 127 902      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 140 842      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 152 939      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 9 482      
- 191 -
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und 
Katastrophenhilfe 
0628
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-045 
 
Vermischte Einnahmen 100  
  
 
100  
  
 
871  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen für Projekte sind wegen 
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen für Aus- und Fortbildung............................................... 100
2. Einnahmen für Projekte bei Aufträgen Dritter.................................. -
Zusammen............................................................................................ 100
132 01 
-045 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 10  
  
 
10  
  
 
935  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass die im Rahmen 
der Neukonzeption des Katastrophenschutzes im Zivilschutz
entbehrlich gewordenen Fahrzeuge des ergänzenden Katastrophenschutzes 
und Ausstattungsgegenstände unentgeltlich den Trägern des
Katastrophenschutzes überlassen werden. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
ausgesonderte Fahrzeuge und Ausstattungsgegenstände des ergänzenden
Katastrophenschutzes unentgeltlich an die Hilfsorganisationen abgegeben 
werden. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass vorhandenes 
Sanitätsmaterial im Rahmen humanitärer Hilfsaktionen unentgeltlich 
an die Hilfsorganisationen und an die Länder abgegeben wird. 
Erläuterungen:
Veräußerung von unbrauchbar oder entbehrlich gewordenen Geräten und
Ausstattungsgegenständen sowie von Altmaterial und dergleichen.
Übrige Einnahmen 
272 09 
-045 
 
Einnahmen aus Zuschüssen der Europäischen Union -  
  
 
-  
  
 
8 602  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
Tgr. 02. 
- 192 -
0628 Bundesamt für Bevölkerungsschutz und 
Katastrophenhilfe 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
281 01 
-045 
 
Sonstige Erstattungen aus dem Inland 13 839  
  
 
6 339  
  
 
13 398  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Es wird zugelassen, dass mit Einwilligung des Bundesministeriums 
der Finanzen auf die Erstattung der Kosten der Personalausgaben für 
das fliegende Personal verzichtet werden kann. 
2. Es wird zugelassen, dass auf die Geltendmachung der Ansprüche 
des Bundes verzichtet wird, wenn ein Totalschaden oder ein
sonstiger Schaden an einem Hubschrauber des Katastrophenschutzes
ohne Verschulden eines Dritten entstanden ist. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstattungen aus Nutzung der BABZ durch Dritte........................... -
2. Nach dem Zivilschutz- und Katastrophenhilfegesetz (ZSKG)
stehen die für den Verteidigungsfall beschafften Hubschrauber auch 
bei friedensmäßigen Katastrophen und im Rettungsdienst zur 
Verfügung. Die dabei entstehenden Kosten (einschließlich der 
Kosten für Fortbildungen zu Einsätzen in
Zivilschutzhubschraubern für Notärzte und Rettungsassistenten) sind dem Bund
gemäß § 29 Abs. 4 ZSKG von den Trägern zu erstatten.................... 13 839
Zusammen............................................................................................ 13 839
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(257)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarungen mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 02. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 02. 
2. Einsparungen bei folgenden Titeln: Kap. 0628 mit Ausnahme der Titel 
518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
981 01.
§ 5 Abs. 2 HG ist zu beachten. 
3. Einsparungen bei folgenden Titeln: Kap. 0628 mit Ausnahme der Titel 
518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
531 01, 532 04, 532 06, 547 01, 632 01, 632 02, 681 02 und 684 03.
§ 5 Abs. 2 HG ist zu beachten. 
- 193 -
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und 
Katastrophenhilfe 
0628
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
514 02 
-045 
 
B Haltung von Luftfahrzeugen 13 381  
  
 
5 881  
  
 
12 891  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Zu den Haltungsausgaben zählen die Ausgaben für Betrieb, Wartung und
Instandhaltung der Hubschrauber einschließlich der Reisekosten für Pilotinnen und
Piloten.
Diesen stehen Einnahmen durch Erstattungen aus dem Einsatz im Rettungsdienst 
und bei friedensmäßigen Katastrophen in gleicher Höhe gegenüber.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 10 110 T€.
518 02 
-045 
 
B Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
5 499  
  
 
5 499  
  
 
5 761  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
531 01 
-045 
 
B Rückbau von Anlagen der unabhängigen Löschwasserversorgung -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Kap. 0628. 
Erläuterungen:
Aufgrund der Entwidmung der Anlagen vom öffentlichen Zivilschutzzweck besteht 
gemäß § 1004 Abs. 1 BGB sowie § 19 Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. §§ 26, 28 des 
Gesetzes zur allgemeinen Regelung durch den Krieg und den Zusammenbruch 
des Deutschen Reiches entstandener Schäden (AKG) ein Anspruch der
Kommunen/Länder als Grundstückseigentümer gegenüber dem Bund auf Erstattung von 
Beseitigungskosten für alle nach 1945 auf Veranlassung des Bundes
instandgesetzten oder neu errichteten Löschwasseranlagen. Der Anspruch ist auf die
Wiederherstellung des ursprünglichen Zustands beschränkt.
532 04 
-045 
 
B Vorbereitung und Durchführung von länderübergreifenden
Krisenmanagementübungen 
300  
  
 
300  
  
 
338  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Kap. 0628. 
532 05 
-045 
 
B Bewirtschaftung und Unterhaltung sowie Rückabwicklung von
öffentlichen Schutzräumen 
35 000  
  
 
30 000  
  
 
1 215  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 43 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 18 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 20 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 194 -
0628 Bundesamt für Bevölkerungsschutz und 
Katastrophenhilfe 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 05
Erläuterungen:
Die Gemeinden haben gemäß § 7 Abs. 1 ZSKG die öffentlichen Schutzräume 
zu verwalten und zu unterhalten. Mit Ausnahme der persönlichen und sächlichen 
Verwaltungsausgaben trägt der Bund nach Maßgabe allgemeiner
Verwaltungsvorschriften die den Gemeinden für die Erhaltung der Verkehrssicherheit öffentlicher 
Schutzräume entstehenden Ausgaben.
532 06 
-045 
 
B Schutz kritischer Infrastruktur 400  
  
 
400  
320  
 
58  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Kap. 0628. 
532 07 
-045 
 
B Aufbau des digitalisierten 360-Grad-Lagebilds für den Bevölkerungs- und 
Zivilschutz 
1 000  
  
 
1 000  
  
 
99  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
546 01 
-045 
 
B Internationale Zusammenarbeit im Bevölkerungsschutz 80  
  
 
80  
  
 
31  
  
  
547 01 
-045 
 
B Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 1 192  
  
 
1 192  
  
 
1 040  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Kap. 0628. 
Erläuterungen:
Ausgaben für die Bewirtschaftung, Unterhaltung, Ersatz, Ergänzung für die
Einrichtungen zur Einlagerung der Sicherungsfilme sowie Erwerb von
Einlagerungsbehältern und Ausstattungsgegenständen, für Vorarbeiten zur Einlagerung der 
Sicherungsfilme und zur Duplizierung von Sicherungsfilmen.
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 01 
-045 
 
B Auslandseinsätze im Rahmen des Gemeinschaftsverfahrens für
Katastrophenschutz auf europäischer Ebene und im besonderen Interesse 
des Bundes 
-  
  
 
-  
  
 
3  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Kap. 0628. 
632 02 
-045 
 
B Maßnahmen zum Schutz von Kulturgut 2 663  
  
 
2 663  
  
 
3 288  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Kap. 0628. 
Erläuterungen:
Entgelte einschl. tariflicher Zulagen und Zuwendungen sowie Arbeitgeberanteil zur 
Sozialversicherung und Umlage zur zusätzlichen Altersversorgung der tariflichen 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Vermischte Personalausgaben (Trennungs­
- 195 -
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und 
Katastrophenhilfe 
0628
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 632 02
geld u.a.). Im Auftrag des Bundes werden bei den Ländern die
Sicherungsverfilmung und sonstige Maßnahmen (insbesondere Erfassung) zum Schutz
beweglichen und unbeweglichen nicht bundeseigenen Kulturgutes durchgeführt. Die
Ausgaben trägt der Bund gemäß Gesetz zu der Konvention vom 14. Mai 1954 zum 
Schutz von Kulturgut bei bewaffneten Konflikten.
681 02 
-045 
 
B Erstattung von Schadenersatzleistungen an Dritte sowie Erstattung von 
Unfallversicherungsleistungen 
202  
  
 
202  
  
 
225  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Kap. 0628. 
Erläuterungen:
Erstattung von Schadensersatzleistungen an Dritte aufgrund rechtlicher
Verpflichtung (Art. 104 a Abs. 2 GG i. V. m. §§ 812 ff BGB) insbesondere aus der Haltung 
und dem Betrieb der bundeseigenen Kraftfahrzeuge, aus sonstigen
Schadensfällen bei Verschulden der Verwaltung, eines Verwaltungsangehörigen oder eines 
Helfers in der Durchführung des ZSKG sowie Erstattung von Leistungen, die nach 
den Vorschriften des SGB VII vom zuständigen gesetzlichen
Unfallversicherungsträger erbracht werden.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bundeseigene Verwaltung............................................................... 2
2. Bundesauftragsverwaltung.............................................................. 200
Zusammen............................................................................................ 202
684 01 
-045 
 
B Umsetzung der Konzeption Zivile Verteidigung zur Unterstützung der 
Länderkapazitäten im Rahmen der Betreuung von Bürgern in
Krisensituationen 
3 000  
  
 
3 000  
28 467  
 
8 537  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
684 02 
-045 
 
B Förderung des Ehrenamtes im Bevölkerungsschutz 4 950  
  
 
6 450  
  
 
3 441  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 6 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 400 T€ 
Erläuterungen:
Unterstützung des Ehrenamts als Grundlage des Zivil- und Katastrophenschutzes 
gemäß § 20 ZSKG, insbesondere durch gezielte Maßnahmen zur Steigerung der 
öffentlichen Anerkennung und Wertschätzung des freiwilligen Engagements im 
Bevölkerungsschutz.
684 03 
-045 
 
B Förderung des Selbstschutzes 9 500  
  
 
9 500  
  
 
2 719  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Kap. 0628. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch Kosten für Werk- und
Dienstverträge, Honorare, Aufwandsentschädigungen, Sachkosten, Kosten für 
Tagungen, Veranstaltungen, Publikationen, sonstige
Öffentlichkeitsarbeit oder wissenschaftliche Expertisen geleistet werden. 
- 196 -
0628 Bundesamt für Bevölkerungsschutz und 
Katastrophenhilfe 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
684 04 
-045 
 
B Ausbildung der Bevölkerung in Selbsthilfemaßnahmen 16 811  
  
 
19 002  
1 822  
 
2 160  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 37 928 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 9 482 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 9 482 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 9 482 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 9 482 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Es handelt sich um Ausgaben für die Aus- und Fortbildung der Bevölkerung 
in Erster Hilfe mit Selbstschutzinhalten und die Ausbildung von
Pflegeunterstützungskräften nach § 24 ZSKG zur Stärkung der Resilienz der Bevölkerung im 
Zivilschutz- oder Katastrophenfall.
684 05 
-045 
 
B Projektförderung Malteser Hilfsdienst e. V. 2 125  
  
 
2 125  
  
 
1 209  
  
  
Erläuterungen:
Die Mittel dienen der Förderung von Digitalisierungsmaßnahmen im Ehrenamt des 
Malteser Hilfsdienstes e.V.
684 06 
-045 
 
B Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse an Verbände, Vereine und 
ähnliche Institutionen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(659)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Kap. 0628. 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (600) 
 
(600) 
(2 184) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 02 mit Ausnahme des Titels: 
532 22 dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen 
bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 99, 272 09 und 381 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
- 197 -
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und 
Katastrophenhilfe 
0628
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
427 29 
-045 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
184  
 
936  
  
  
525 21 
-045 
 
Aus- und Fortbildung -  
  
 
-  
476  
 
127  
  
  
532 22 
-045 
 
Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 600  
  
 
600  
245  
 
-140  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben dienen der Erbringung verbindlicher vorhabenbezogener
Finanzierungsanteile des Bundes.
544 21 
-045 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches -  
  
 
-  
878  
 
397  
  
  
632 21 
-045 
 
Auslandseinsätze im Rahmen des Gemeinschaftsverfahrens für
Katastrophenschutz auf europäischer Ebene und im besonderen Interesse 
des Bundes 
-  
  
 
-  
401  
 
6 750  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 66 367  58 871  50 374  
33 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 240 770  185 335  83 569  
40 884 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 4  4  3  
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 1 500  1 800  153  
923 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 297 896  271 823  164 141  
31 978 
Zusammen............................................................................................... 606 537  517 833  298 240  
73 818 
422 01 
-045 
 
BF Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
36 507  
  
 
29 011  
  
 
15 386  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind in Höhe von 5 292 T€ gesperrt. 
427 09 
-045 
 
BF Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
2 671  
  
 
2 671  
  
 
3 933  
  
  
428 01 
-045 
 
BF Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 27 122  
  
 
27 122  
  
 
30 952  
  
  
- 198 -
0628 Bundesamt für Bevölkerungsschutz und 
Katastrophenhilfe 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
453 01 
-045 
 
BF Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 67  
  
 
67  
  
 
103  
  
  
511 01 
-045 
 
BF Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
5 845  
  
 
4 737  
  
 
2 611  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Software an 
Bundesbehörden und Dritte gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
abgegeben wird. 
514 01 
-045 
 
BF Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 222  
  
 
222  
  
 
175  
  
  
517 01 
-045 
 
BF Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 7 304  
  
 
6 677  
  
 
6 523  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben umfassen auch die Kosten für die Unterbringung der Bundesanstalt 
Technisches Hilfswerk (Liegenschaft Provinzialstraße Bonn).
518 01 
-045 
 
BF Mieten und Pachten 13 848  
  
 
8 798  
  
 
7 390  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 18 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 6 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 6 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 6 000 T€ 
Erläuterungen:
Mietkosten für das Modulare Warnsystem (MoWas)
525 01 
-045 
 
BF Aus- und Fortbildung 11 812  
  
 
6 195  
  
 
2 332  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Lehr- und
Unterrichtsmaterial zu Nr. 1 der Erläuterungen an Lehrgangsteilnehmer 
zu Schulungszwecken unentgeltlich abgegeben wird. 
3. Die Mittel zu Nr. 1 der Erläuterungen für Verpflegung an der
Bundesakademie für Bevölkerungsschutz und Zivile Verteidigung dürfen zur 
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bundesakademie für Bevölkerungsschutz und Zivile Verteidigung 
(BABZ)............................................................................................. 9 800
2. Einsatznachsorgezentrum (ENZ).................................................... 1 500
3. Sonstige Aus- und Fortbildung........................................................ 512
Zusammen............................................................................................ 11 812
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 262 T€.
- 199 -
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und 
Katastrophenhilfe 
0628
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
527 01 
-045 
 
BF Dienstreisen 561  
  
 
561  
  
 
547  
  
  
532 01 
-045 
 
BF Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 146 857  
  
 
109 124  
  
 
35 241  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 67 700 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 26 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 21 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 18 900 T€ 
Erläuterungen:
Mehr wegen Stärkung des Zivil- und Bevölkerungsschutzes. 
532 02 
-045 
 
BF Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 10 190  
  
 
7 890  
  
 
266  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder 
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz werden u. a. die Erstellung und der Vertrieb adressatengerechter 
Informationen der Bevölkerung über geeignete und zielgruppenspezifische Kanäle 
geleistet. Die Informationen dienen durch offensive Risiko- und
Krisenkommunikation dazu, Bewusstsein für Bedrohungen zu schaffen, Ängste zu mindern und 
dadurch Potenzial zum Selbstschutz und zur Selbsthilfefähigkeit zu stärken.
539 09 
-045 
 
BF Vermischte Verwaltungsausgaben 663  
  
 
663  
  
 
532  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder 
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz werden u. a. Ausgaben für die Unterstützung der Bedarfsträger 
bei der Organisation des Selbstschutzes, für Aufwendungen für die Vereinbarkeit 
von Beruf und Familie und für Betreuungsmaßnahmen bei
Großschadensereignissen im Ausland geleistet.
Die Ausgaben umfassen die Kosten für die Unterhaltung der Grundstücke,
bauliche Anlagen und auch für die Unterbringung der Bundesanstalt Technisches 
Hilfswerk.
- 200 -
0628 Bundesamt für Bevölkerungsschutz und 
Katastrophenhilfe 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
544 01 
-045 
 
BF Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 3 080  
  
 
3 080  
  
 
1 856  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 506 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 365 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 816 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 325 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gemäß § 44 BHO 
gewährt werden. 
684 09 
-045 
 
BF Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse an Verbände, Vereine und 
ähnliche Institutionen geringeren Umfangs 
4  
  
 
4  
  
 
3  
  
  
711 01 
-045 
 
BF Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten -  
  
 
1 000  
  
 
148  
  
  
712 01 
-045 
 
BF Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall 1 500  
  
 
800  
  
 
5  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Entwicklungs- und Erprobungszentrum Zivilschutz................. 400 000 - 400 - 750 398 850
2. Standorterweiterung Liegenschaft Ahrweiler (BABZ).............. 291 535 - 400 - 750 290 385
Zusammen.................................................................................... 691 535 - 800 - 1 500 689 235
811 01 
-045 
 
BF Erwerb von Fahrzeugen 2 323  
  
 
1 917  
  
 
135  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Neubeschaffung
2 Pkw, 1 Kleinbus, 4 Sonderfahrzeuge, 2 Anhänger............................ 1 763
Ersatzbeschaffung
10 Pkw, 1 Transporter........................................................................... 560
Zusammen............................................................................................ 2 323
811 02 
-045 
 
BF Erwerb von Luftfahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 201 -
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und 
Katastrophenhilfe 
0628
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 01 
-045 
 
BF Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
34 236  
  
 
26 236  
  
 
155  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 15 737 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 6 137 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 800 T€ 
Erläuterungen:
Drahtgebundene Fernmeldeeinrichtungen, besondere technische Einrichtungen 
und Funkeinrichtungen.
812 02 
-045 
 
BF Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
17 486  
  
 
16 386  
  
 
1 867  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Software an 
Bundesbehörden und Dritte gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
abgegeben wird. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 17 366
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 120
Zusammen............................................................................................ 17 486
812 03 
-045 
 
BF Erwerb von Sanitätsmitteln und Sanitätsmaterial 8 099  
  
 
8 099  
  
 
5 885  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 4 974 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 658 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 658 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 658 T€ 
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Sanitätsmaterial, 
das sechs Monate vor Ablauf des Mindesthaltbarkeitsdatums ungenutzt 
ist, an Dritte gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich abgegeben 
wird. 
Erläuterungen:
Es muss gewährleistet sein, dass vor der vorzeitigen Entnahme zur Abgabe an 
Dritte eine schnellstmögliche Ersatzbeschaffung sichergestellt ist.
821 01 
-045 
 
BF Einrichtung eines Einsatznachsorgezentrums -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 202 -
0628 Bundesamt für Bevölkerungsschutz und 
Katastrophenhilfe 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
883 01 
-045 
 
BF Wasserwirtschaftliche Vorsorgemaßnahmen 32 800  
  
 
25 840  
  
 
16 107  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 13 690 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 6 690 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus dem Vorteilsausgleich nach § 10 WaSG fließen den 
Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Vorbereitende Maßnahmen zur Deckung lebensnotwendigen Bedarfs an
Trinkwasser, Betriebs- und Löschwasser im Rahmen des
Wassersicherstellungsgesetzes. Im Vordergrund steht die Erhaltung von netzunabhängigen Einzelbrunnen 
und Quellfassungen zur Sicherung der Trinkwasserversorgung.
883 02 
-045 
 
BF Ausbau und Ertüchtigung kommunaler Sirenennetze 6 607  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 19 821 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 6 607 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 6 607 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 6 607 T€ 
Erläuterungen:
Durch die Länder ist eine Kofinanzierung in Höhe von mindestens 50 Prozent 
vorzusehen.
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Ausgaben des ergänzenden Katastrophenschutzes (236 733) 
 
(230 733) 
(30 655) 
 
Erläuterungen:
Planmäßige fahrzeug- und helferbezogenen Ausgaben des ergänzenden
Katastrophenschutzes im Rahmen des § 29 ZSKG.
532 12 
-045 
 
BF Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 40 388  
  
 
37 388  
  
 
26 096  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Lehr- und
Ausbildungsmaterial an Lehrgangsteilnehmerinnen und -teilnehmer zu
Ausbildungszwecken unentgeltlich abgegeben wird. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ausgaben auf Standortebene.......................................................... 15 202
2. Wartung und Instandsetzung.......................................................... 11 900
3. Prüfung und Erprobung von Maßnahmen und Geräten zum 
CBRN-Schutz und für den medizinischen Katastrophenschutz...... 360
4. Ergänzende Zivilschutzausbildung.................................................. 12 926
Zusammen............................................................................................ 40 388
- 203 -
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und 
Katastrophenhilfe 
0628
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 12 (Titelgruppe 01)
Zu 1.
Pauschale Erstattung der Ausgaben für die Unterbringung der Einsatzfahrzeuge 
des ergänzenden Katastrophenschutzes sowie der persönlichen CBRN-
Schutzausrüstung, für ärztliche Untersuchungen der Helferinnen und Helfer und für die 
Gewährleistung der jederzeitigen Einsatzbereitschaft der Analytischen Task
Forces zur Unterstützung der örtlichen Einsatzleitung mit Spezialtechnik bei
komplexen CBRN-Lagen.
Zu 2.
Ausgaben für die Wartung und Instandsetzung der ergänzenden Ausstattung.
Zu 4.
Ausgaben für die ergänzende zivilschutzbezogene Ausbildung der Einheiten und 
Einrichtungen des Katastrophenschutzes nach Landesrecht, für die Durchführung 
von Übungen sowie Ausbildungsunterlagen, Verwaltungsvorschriften, Merkblätter 
und technische Handreichungen.
811 11 
-045 
 
BF Erwerb von Fahrzeugen 166 437  
  
 
145 437  
  
 
122 076  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 179 640 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 48 078 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 57 337 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 74 225 T€ 
Erläuterungen:
Mehr wegen Stärkung des Zivil- und Bevölkerungsschutzes. 
812 11 
-045 
 
BF Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
29 908  
  
 
47 908  
  
 
17 916  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 20 669 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 7 485 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 8 642 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 542 T€ 
Erläuterungen:
Weniger wegen bedarfsgerechter Anpassung innerhalb der Tgr. 01. 
- 204 -
0628 Bundesamt für Bevölkerungsschutz und 
Katastrophenhilfe 
Vorbemerkung
Das Technische Hilfswerk (THW) ist eine nicht
rechtsfähige Bundesanstalt mit eigenem Verwaltungsunterbau im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern.
Nach § 1 Abs. 2 des Gesetzes über das Technische Hilfswerk 
(THW-Gesetz), zuletzt geändert durch Gesetz vom 15. April 
2020 (BGBl. I S. 808), leistet das THW technische
Unterstützung
1. im Zivilschutz,
2. bei Einsätzen und Maßnahmen im Ausland im Auftrag der 
Bundesregierung,
3. bei der Bekämpfung von Katastrophen, öffentlichen
Notständen und Unglücksfällen größeren Ausmaßes auf
Anforderung der für die Gefahrenabwehr zuständigen Stellen sowie
4. bei Unterstützungsleistungen und Maßnahmen im Sinne 
der Nummern 1 bis 3, die das Technische Hilfswerk durch 
Vereinbarung übernommen hat.
In 669 ehrenamtlich organisierten Ortsverbänden stellt das 
THW rund 88 000 ehrenamtliche Helferinnen und Helfer zur 
Verfügung. Diese werden von rund 2 200 hauptamtlichen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in der THW-Leitung, acht 
Landesverbandsdienststellen (LV), 66 Regionalstellen, einem 
Logistikzentrum, vier Logistikzentren in vier LV und dem Aus- 
und Fortbildungszentrum (AFZ) mit den drei
Ausbildungszentren unterstützt.
Überblick zum Kapitel 0629
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 349 349  -  3 609  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  5 469  
Gesamteinnahmen.................................................. 349 349  -  9 078  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 188 344 181 415  +6 929  154 610  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 284 323 265 469  +18 854 10 383 227 468  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 5 693 5 853  -160  4 660  
Ausgaben für Investitionen...................................... 806 089 275 199  +530 890 69 109 804  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 1 284 449 727 936  +556 513 10 452 496 542  
davon flexibilisiert.................................................... 1 073 483 532 110  +541 373 755 308 888  
davon nicht flexibilisiert........................................... 210 966 195 826  +15 140 9 697 187 654  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 1 276 869 720 656  +556 213 755 480 195  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 2 882 882      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 51 000      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 42 700      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 21 300      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 14 000      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 10 000      
in künftigen Haushaltsjahren bis zu........................ 2 743 882      
- 205 -
Bundesanstalt Technisches Hilfswerk 0629
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-045 
 
Vermischte Einnahmen 77  
  
 
77  
  
 
208  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 und 2 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage zweckgebunden. Sie dienen nur 
zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass mit Einwilligung 
des Bundesministeriums der Finanzen bewegliche Sachen und
Leistungen des THW aus Anlass von Katastrophen, größeren
Unglücksfällen und Notständen unentgeltlich überlassen werden, wenn die 
Überlassung zur Abwendung oder Milderung einer nicht
vorhergesehenen Notlage erfolgt. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Aufträgen Dritter.................................................... -
2. Einnahmen aus dem Verkauf von Pandemieausstattung................ -
3. Sonstiges......................................................................................... 77
Zusammen............................................................................................ 77
In diesem Titel werden in erster Linie die Mittel vereinnahmt, die Dritte (außer 
Bundesbehörden, vgl. Tit. 381 01) dem THW zur Durchführung humanitärer
Auslandseinsätze im Auftrag der Bundesregierung und für die Durchführung von
Forschungsvorhaben zuwenden (vgl. Tgr. 01).
124 01 
-045 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 16  
  
 
16  
  
 
137  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen aus der Mitbenutzung von Liegenschaften durch 
Dritte dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
519 11. 
2. Nach § 63 Abs. 4 BHO wird zugelassen, dass der Geschäftsstelle 
der Helfer und Förderer des Technischen Hilfswerks e. V. und der 
THW-Jugend e. V. Büroräume und Einrichtungsgegenstände in
Liegenschaften der BA-THW unentgeltlich überlassen werden. 
3. Nach § 63 Abs. 4 BHO wird zugelassen, dass Unterkünfte im THW 
an Bedienstete des THW, Helferinnen und Helfern sowie deren
Angehörigen gegen ein ermäßigtes Entgelt zur Verfügung gestellt werden. 
Erläuterungen:
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung von Grundstücken,
Gebäuden und Wohnungen.
132 01 
-045 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 256  
  
 
256  
  
 
3 264  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
ausgesonderte Fahrzeuge und Ausstattungsgegenstände des Technischen Hilfs­
- 206 -
0629 Bundesanstalt Technisches Hilfswerk 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 132 01
werks im Rahmen der Auslandshilfe mit Zustimmung des
Auswärtigen Amtes unentgeltlich überlassen werden. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
ausgesonderte Fahrzeuge und Ausstattungsgegenstände des Technischen
Hilfswerks unentgeltlich anderen Hilfsorganisationen überlassen werden. 
Übrige Einnahmen 
272 01 
-045 
 
Einnahmen aus Zuschüssen der Europäischen Union zur Durchführung 
von Hilfsmaßnahmen 
-  
  
 
-  
  
 
5 469  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
Tgr. 01. 
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(705)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(477)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen ist auch Tit. 681 01.
Ausgenommen ist Tgr. 01. 
2. Einsparungen bei folgenden Titeln: Kap. 0629 mit Ausnahme der Titel 
518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
981 01.
§ 5 Abs. 2 HG ist zu beachten. 
3. Einsparungen bei folgenden Titeln: Kap. 0629 mit Ausnahme der Titel 
518 .2 dienen bis zur Höhe von 1 200 T€ zur Deckung von
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 532 04 und 532 07.
§ 5 Abs. 2 HG ist zu beachten. 
4. Einsparungen bei folgenden Titeln: Kap. 0629 mit Ausnahme der 
Titel Hgr. 4 und 518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei 
folgendem Titel: 681 01.
§ 5 Abs. 2 HG ist zu beachten. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-045 
 
B Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
129 904  
  
 
114 904  
  
 
102 000  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
- 207 -
Bundesanstalt Technisches Hilfswerk 0629
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 518 02
Erläuterungen:
Mehr wegen Stärkung des Zivil- und Bevölkerungsschutzes. 
532 04 
-045 
 
B Einsätze bei Katastrophen, Unglücksfällen größeren Ausmaßes und
öffentlichen Notständen 
7 400  
  
 
7 400  
  
 
6 707  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 600 T€ der Einsparungen bei 
folgenden Titeln geleistet werden: Kap. 0629. 
2. Einnahmen aus Erstattungen von technischen Unterstützungen
fließen gem. § 6 THW-Gesetz den Ausgaben zu. 
3. Aus dem Ansatz dürfen Ausgaben der THW-Ortsverbände (Tit. 532 
05) geleistet werden, die in Zusammenhang mit technischen
Unterstützungen gemäß § 1 THW-Gesetz stehen. 
532 05 
-045 
 
B Ausgaben der Ortsverbände 60 627  
  
 
60 627  
  
 
58 498  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Erstattungen Dritter für technische Unterstützungen, mit Ausnahme 
von Personal- und Reisekosten für hauptamtliche Bedienstete,
fließen gem. § 6 THW-Gesetz den Selbstbewirtschaftungsmitteln zu. 
Aus diesen Erstattungen können auch Ersatzbeschaffungen über 5 
T€ für schadhaft gewordene Technik oder Ausstattung getätigt
werden. 
2. Einnahmen aus Schadenersatzleistungen Dritter fließen den
Selbstbewirtschaftungsmitteln insoweit zu, als sie zur Instandsetzung
bestimmt werden. 
3. Einnahmen aus der Abgabe von Betriebsstoffen an andere
Bedarfsträger fließen gem. § 6 THW-Gesetz den
Selbstbewirtschaftungsmitteln zu. 
4. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Aufgaben der Ortsverbände 
1.1 Betreuung der Helferinnen und Helfer.......................................... 7 000
1.2 Geschäftsbedarf der OV............................................................... 5 400
1.3 Sonstige Aufwendungen............................................................... 530
2. Bewirtschaftung und Verwendung der Ausstattung
2.1 Betrieb von Einsatzfahrzeugen..................................................... 6 500
2.2 Bewirtschaftung der Grundstücke................................................. 13 150
2.3 Ersatzbeschaffung........................................................................ 3 247
3. Ausbildung.................................................................................... 7 500
4. Helfererhaltung/Helferreserve....................................................... 4 200
5. Wartung und Instandsetzung........................................................ 13 100
Zusammen............................................................................................ 60 627
Für die Wahrnehmung der den Ortsverbänden des THW übertragenen Aufgaben 
im Rahmen der Regelung über die Jahresbeträge und die Selbstbewirtschaftung 
für das THW einschl. der Kosten für Bewirtschaftung der Grundstücke für die vom 
THW getragenen Einheiten.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 61 T€.
- 208 -
0629 Bundesanstalt Technisches Hilfswerk 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
532 07 
-045 
 
B Einsätze und Unterstützungsleistungen im Ausland 200  
  
 
200  
  
 
199  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 600 T€ der Einsparungen bei 
folgenden Titeln geleistet werden: Kap. 0629. 
Erläuterungen:
Hilfsmaßnahmen, die durch internationale Hilfeleistungssysteme, wie den
Katastrophenschutzmechanismus der Europäischen Union oder der Vereinten
Nationen oder andere Hilfeleistungsabkommen (z. B. Nachbarschaftshilfe) ausgelöst 
werden. Erkundungs-, Hilfs- und Unterstützungsmaßnahmen weltweit, wie z. B. im 
Rahmen der Krisenvorsorge und -bewältigung der Bundesregierung.
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
684 01 
-045 
 
B Zuschuss an die Vereinigung der Helfer und Förderer des Technischen 
Hilfswerks e. V., die THW-Jugend e. V. und die Deutsche Lebens-
Rettungs-Gesellschaft (DLRG) 
5 255  
  
 
5 415  
  
 
3 903  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der
einzelnen Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums 
der Finanzen. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Lehr- und 
Unterrichtsmaterial an Junghelfer zu Ausbildungszwecken
abgegeben und Ausstattung unentgeltlich genutzt wird sowie ausgesonderte 
Fahrzeuge unentgeltlich überlassen werden. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Bundesvereinigung der Helfer und Förderer des Technischen Hilfswerks 
e. V.............................................................................................................. 92,00 100,00 2 230 2 390 1 558 
- aus Kap. 0629 Tit. 684 01 
Projektförderung 
2.1 THW-Jugend e. V................................................................................ 2 400 2 400 1 820 
2.2 Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft (DLRG).............................. 625 625 525 
Zusammen................................................................................................. 3 025 3 025 2 345 
Insgesamt.................................................................................................. 5 255 5 415 3 903 
- Summe Tit. 684 01................................................................................... 5 255 5 415 3 903 
Der Zweck der Vereinigung ist die Unterstützung der Bundesanstalt Technisches Hilfswerk durch Förderung der Rettung aus
Lebensgefahr und durch die Förderung der Jugendpflege. 
Zu 2.1 : 
In dem zentralen Jugendverband ("THW-Jugend" e. V.) sollen junge Menschen als Nachwuchs für die Bundesanstalt Technisches 
Hilfswerk herangebildet werden. 
Zu 2.2 : 
Die Ausgaben dienen der Finanzierung des Unterhalts des erforderlichen Geräts im EU-Modul 17. 
- 209 -
Bundesanstalt Technisches Hilfswerk 0629
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(175)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Kap. 0629. 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(3 195)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (7 580) 
 
(7 280) 
(9 697) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01 mit Ausnahme des Titels: 
532 12 dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen 
bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 99, 272 01 und 381 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
427 19 
-045 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
-1 948  
  
  
511 11 
-045 
 
Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
517 11 
-045 
 
Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
519 11 
-045 
 
Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
532 12 
-045 
 
Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 7 580  
  
 
7 280  
569  
 
2 258  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben dienen der Erbringung verbindlicher vorhabenbezogener
Finanzierungsanteile des Bundes.
532 16 
-045 
 
Durchführung von Aufträgen für Bundesbehörden und Dritte -  
  
 
-  
9 128  
 
11 695  
  
  
- 210 -
0629 Bundesanstalt Technisches Hilfswerk 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
544 11 
-045 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 11 
-045 
 
Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
3 809  
  
  
812 11 
-045 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
533  
  
  
812 12 
-045 
 
Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 188 344  181 415  156 558  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 78 612  75 058  46 111  
686 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 438  438  757  
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 639 405  96 515  509  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 166 684  178 684  104 953  
69 
Zusammen............................................................................................... 1 073 483  532 110  308 888  
755 
412 01 
-045 
 
BF Aufwendungen für ehrenamtliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 4 959  
  
 
4 899  
  
 
5 110  
  
  
Erläuterungen:
Pauschale Entschädigung zur Abgeltung von Mehraufwand, Reisekosten und 
Lohnerstattungen für ehrenamtliche Führungskräfte und Helferinnen und Helfer, 
die übergeordnete Aufgaben wahrnehmen.
422 01 
-045 
 
BF Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
36 738  
  
 
30 339  
  
 
18 697  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind in Höhe von 4 732 T€ gesperrt. 
427 09 
-045 
 
BF Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
13 338  
  
 
13 254  
  
 
7 868  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen nach § 17 Abs. 3 BFDG fließen den Ausgaben zu. 
428 01 
-045 
 
BF Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 132 947  
  
 
132 561  
  
 
124 669  
  
  
453 01 
-045 
 
BF Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 362  
  
 
362  
  
 
214  
  
  
- 211 -
Bundesanstalt Technisches Hilfswerk 0629
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
511 01 
-045 
 
BF Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
23 363  
  
 
22 809  
  
 
10 691  
  
  
514 01 
-045 
 
BF Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 2 818  
  
 
2 818  
  
 
2 937  
  
  
517 01 
-045 
 
BF Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 11 047  
  
 
10 547  
  
 
8 931  
  
  
518 01 
-045 
 
BF Mieten und Pachten 180  
  
 
180  
  
 
96  
  
  
519 01 
-045 
 
BF Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 1 215  
  
 
1 215  
  
 
1 067  
  
  
525 01 
-045 
 
BF Aus- und Fortbildung 28 551  
  
 
26 051  
  
 
15 192  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Erstattungen nach § 17 Abs. 3 BFDG fließen den Ausgaben zu. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Lehr- und 
Unterrichtsmaterial an Lehrgangsteilnehmer zu Schulungszwecken 
unentgeltlich abgegeben wird. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen nach § 44 Abs. 1 BHO 
gewährt werden. 
4. Die Mittel für Verpflegung an den THW-Ausbildungszentren dürfen 
zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 17 T€.
527 01 
-045 
 
BF Dienstreisen 1 530  
  
 
1 530  
  
 
1 458  
  
  
532 01 
-045 
 
BF Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 6 318  
  
 
6 318  
  
 
3 025  
  
  
532 02 
-045 
 
BF Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) -  
  
 
-  
  
 
-15  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mit Zustimmung des Auswärtigen Amtes können auch Ausgaben für
humanitäre Sofortmaßnahmen geleistet werden. 
Erläuterungen:
Ausgaben der weitergehenden fachbezogenen Arbeiten sowie der bilateralen,
regionalen oder internationalen Gremienarbeit.
Es wird zugelassen, dass hier auch Beschaffungen über 5 000 Euro (Einzelfall 
bzw. je Einkauf) für die oben genannten Maßnahmen getätigt werden dürfen.
- 212 -
0629 Bundesanstalt Technisches Hilfswerk 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
539 09 
-045 
 
BF Vermischte Verwaltungsausgaben 2 000  
  
 
2 000  
  
 
2 316  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen nach § 44 Abs. 1 BHO 
gewährt werden. 
Erläuterungen:
Ausgaben des THW zur Gewinnung und Bindung von Ehrenamtlichen.
539 99 
-045 
 
BF Vermischte Verwaltungsausgaben 590  
  
 
590  
  
 
190  
  
  
544 01 
-045 
 
BF Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 1 000  
  
 
1 000  
  
 
223  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen nach § 44 Abs. 1 BHO 
gewährt werden. 
681 01 
-045 
 
BF Schadenersatzleistungen an Dritte bei Ausbildung, Einsatz,
Sprengversuchen, Erprobungen und sonstigem Dienstbetrieb 
432  
  
 
432  
  
 
733  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 600 T€ der Einsparungen bei 
folgenden Titeln geleistet werden: Kap. 0629. 
684 09 
-045 
 
BF Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse an Verbände, Vereine und 
ähnliche Institutionen geringeren Umfangs 
6  
  
 
6  
  
 
24  
  
  
711 01 
-045 
 
BF Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 10 523  
  
 
10 523  
  
 
509  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 8 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 2 000 T€ 
712 01 
-045 
 
BF Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall 628 882  
  
 
85 992  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 2 743 882 T€ 
davon fällig: 
in künftigen Haushaltsjahren bis zu................................. 2 743 882 T€ 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. OV Dessau - Neubau Liegenschaft Ortsverband................. 5 207 - 410 - 4 797 -
2. OV Weißenfels - Neubau Liegenschaft Ortsverband........... 10 428 - 700 - 9 728 -
3. OV Pfullendorf - Neubau Liegenschaft Ortsverband............ 8 266 - 1 702 - 6 564 -
4. OV Albstadt - Neubau Liegenschaft Ortsverband................ 6 915 - 3 042 - 3 873 -
5. OV Deggendorf - Neubau Liegenschaft Ortsverband.......... 9 264 - 800 - 8 464 -
- 213 -
Bundesanstalt Technisches Hilfswerk 0629
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 712 01
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
6. OV Regen - Neubau Liegenschaft Ortsverband.................. 8 033 - 1 000 - 7 033 -
7. OV Roth - Neubau Liegenschaft Ortsverband..................... 8 744 - 4 110 - 4 634 -
8. OV Obernburg - Neubau Liegenschaft Ortsverband............ 9 854 - 2 315 - 7 539 -
9. OV Peine - Neubau Liegenschaft Ortsverband.................... 9 889 - 6 267 - 3 622 -
10. OV Wunstorf - Neubau Liegenschaft Ortsverband.............. 9 504 - 2 290 - 7 214 -
11. OV Stadthagen - Neubau Liegenschaft Ortsverband.......... 8 619 - - - 8 619 -
12. OV Emden - Neubau Liegenschaft Ortsverband................. 7 802 - 3 500 - 4 302 -
13. OV Einbeck - Neubau Liegenschaft Ortsverband................ 9 338 - 4 484 - 4 854 -
14. OV Wardenburg - Neubau Liegenschaft Ortsverband......... 7 896 - 1 200 - 6 696 -
15. OV Fallingbostel-Walsrode - Neubau Liegenschaft
Ortsverband................................................................................ 6 869 - 2 036 - 4 833 -
16. OV Bassum - Neubau Liegenschaft Ortsverband................ 7 250 - 1 900 - 5 350 -
17. OV Melle - Neubau Liegenschaft Ortsverband.................... 8 272 - 3 847 - 4 425 -
18. OV Sulingen - Neubau Liegenschaft Ortsverband............... 7 293 - 1 793 - 5 500 -
19. OV Rotenburg an der Fulda - Neubau Liegenschaft
Ortsverband................................................................................ 11 955 - 5 675 - 6 280 -
20. OV Eschwege - Neubau Liegenschaft Ortsverband............ 10 050 - 3 250 - 6 800 -
21. OV Großalmerode - Neubau Liegenschaft Ortsverband...... 8 724 - 5 793 - 2 931 -
22. OV Mayen - Neubau Liegenschaft Ortsverband.................. 8 985 - 1 716 - 7 269 -
23. OV Itzehoe - Neubau Liegenschaft Ortsverband................. 14 279 - 2 450 - 11 829 -
24. OV Preetz - Neubau Liegenschaft Ortsverband.................. 16 869 - 290 - 16 579 -
25. OV Lübeck - Neubau Liegenschaft Ortsverband................. 14 946 - 4 000 - 10 946 -
26. OV Tönning - Neubau Liegenschaft Ortsverband................ 9 482 - 3 800 - 5 682 -
27. OV Eckernförde - Neubau Liegenschaft Ortsverband......... 8 929 - 2 907 - 6 022 -
28. OV Rendsburg - Neubau Liegenschaft Ortsverband........... 9 249 - 1 750 - 7 499 -
29. OV Haltern am See - Neubau Liegenschaft Ortsverband.... 9 440 - 4 030 - 5 410 -
30. OV Sonneberg - Neubau Liegenschaft Ortsverband........... 7 523 - 1 765 - 5 758 -
31. OV Berlin Pankow - Neubau Liegenschaft Ortsverband...... 15 000 - - - 15 000 -
32. OV Eberswalde - Neubau Liegenschaft Ortsverband.......... 15 000 - 1 158 - 13 842 -
33. OV Nienburg (Weser) - Neubau Liegenschaft Ortsverband 15 000 - - - 15 000 -
34. OV Reutlingen - Neubau Liegenschaft Ortsverband............ 15 000 - 1 787 - 13 213 -
35. OV Kaufbeuren - Neubau Liegenschaft Ortsverband.......... 15 000 - - - 15 000 -
36. OV Feuchtwangen - Neubau Liegenschaft Ortsverband..... 15 000 - - - 15 000 -
37. OV Schöningen - Neubau Liegenschaft Ortsverband.......... 15 000 - - - 15 000 -
38. OV Leer (Ostfr) - Neubau Liegenschaft Ortsverband.......... 15 000 - - - 15 000 -
39. OV Marktheidenfeld - Neubau Liegenschaft Ortsverband... 15 000 - - - 15 000 -
40. OV Heiligenhaus-Wülfrath - Neubau Liegenschaft
Ortsverband..................................................................................... 15 000 - - - 15 000 -
41. OV Wesel - Neubau Liegenschaft Ortsverband................... 15 000 - - - 15 000 -
42. OV Beckum - Neubau Liegenschaft Ortsverband................ 15 000 - 500 - 14 500 -
43. OV Zwickau - Neubau Liegenschaft Ortsverband................ 15 000 - 2 500 - 12 500 -
44. OV Zittau - Neubau Liegenschaft Ortsverband.................... 15 000 - - - 15 000 -
45. OV Gifhorn - Neubau Liegenschaft Ortsverband................. 15 000 - 725 - 14 275 -
46. OV Salzgitter - Neubau Liegenschaft Ortsverband.............. 15 000 - - - 15 000 -
47. OV Plauen - Neubau Liegenschaft Ortsverband.................. 15 000 - - - 15 000 -
48. OV Dillingen (Saar) - Neubau Liegenschaft Ortsverband.... 15 000 - 500 - 14 500 -
49. OV Senftenberg - Neubau Liegenschaft Ortsverband......... 15 000 - - - 15 000 -
50. OV Schwäbisch Gmünd - Neubau Liegenschaft
Ortsverband..................................................................................... 15 000 - - - 15 000 -
51. OV Krumbach - Neubau Liegenschaft Ortsverband............ 15 000 - - - 15 000 -
52. OV Alzenau - Neubau Liegenschaft Ortsverband................ 15 000 - - - 15 000 -
53. OV Osterholz-Scharmbeck - Neubau Liegenschaft
Ortsverband................................................................................ 15 000 - - - 15 000 -
54. OV Osnabrück - Neubau Liegenschaft Ortsverband........... 15 000 - - - 15 000 -
- 214 -
0629 Bundesanstalt Technisches Hilfswerk 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 712 01
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
55. OV Homberg (Efze) - Neubau Liegenschaft Ortsverband... 15 000 - - - 15 000 -
56. OV Fritzlar - Neubau Liegenschaft Ortsverband.................. 15 000 - - - 15 000 -
57. OV Saarlouis - Neubau Liegenschaft Ortsverband.............. 15 000 - - - - 15 000
58. OV Cochem (Mosel) - Neubau Liegenschaft Ortsverband.. 15 000 - - - 15 000 -
59. OV Gronau - Neubau Liegenschaft Ortsverband................. 15 000 - - - 15 000 -
60. OV Greven - Neubau Liegenschaft Ortsverband................. 15 000 - - - 15 000 -
61. OV Selb - Neubau Liegenschaft Ortsverband...................... 15 000 - - - - 15 000
62. OV Sulzbach/Rosenberg - Neubau Liegenschaft
Ortsverband..................................................................................... 15 000 - - - - 15 000
63. OV Laaber - Neubau Liegenschaft Ortsverband.................. 15 000 - - - - 15 000
64. OV Halle (Westf) - Neubau Liegenschaft Ortsverband........ 15 000 - - - - 15 000
65. OV Cham - Neubau Liegenschaft Ortsverband................... 15 000 - - - - 15 000
67. OV Höxter - Neubau Liegenschaft Ortsverband.................. 15 000 - - - - 15 000
68. OV Pegnitz - Neubau Liegenschaft Ortsverband................. 15 000 - - - - 15 000
69. OV Donauwörth - Neubau Liegenschaft Ortsverband......... 15 000 - - - - 15 000
71. OV Bückeburg - Neubau Liegenschaft Ortsverband............ 15 000 - - - - 15 000
72. OV Springe - Neubau Liegenschaft Ortsverband................ 15 000 - - - - 15 000
73. OV Bad Bergzabern - Neubau Liegenschaft Ortsverband... 15 000 - - - - 15 000
74. OV Gladbeck/Dorsten - Neubau Liegenschaft Ortsverband 15 000 - - - - 15 000
75. OV Brühl - Neubau Liegenschaft Ortsverband.................... 15 000 - - - - 15 000
76. OV Grevenbroich - Neubau Liegenschaft Ortsverband....... 15 000 - - - - 15 000
78. OV Friedberg - Neubau Liegenschaft Ortsverband............. 15 000 - - - - 15 000
79. OV Mettlach - Neubau Liegenschaft Ortsverband............... 15 000 - - - - 15 000
80. OV Wetter - Neubau Liegenschaft Ortsverband.................. 15 000 - - - - 15 000
81. OV Beckingen - Neubau Liegenschaft Ortsverband............ 15 000 - - - - 15 000
82. OV Karlstadt - Neubau Liegenschaft Ortsverband............... 15 000 - - - - 15 000
83. OV Ober-Ramstadt - Neubau Liegenschaft Ortsverband.... 15 000 - - - - 15 000
84. OV Freisen - Neubau Liegenschaft Ortsverband................. 15 000 - - - - 15 000
86. OV Nördlingen - Neubau Liegenschaft Ortsverband........... 15 000 - - - - 15 000
87. OV Pfaffenhofen - Neubau Liegenschaft Ortsverband........ 15 000 - - - - 15 000
88. OV Schwandorf - Neubau Liegenschaft Ortsverband.......... 15 000 - - - - 15 000
89. OV Varel - Neubau Liegenschaft Ortsverband.................... 15 000 - - - - 15 000
90. OV Simmern - Neubau Liegenschaft Ortsverband.............. 15 000 - - - - 15 000
91. OV Waltrop - Neubau Liegenschaft Ortsverband................ 15 000 - - - - 15 000
92. OV Bergheim - Neubau Liegenschaft Ortsverband............. 15 000 - - - - 15 000
93. OV Erkelenz - Neubau Liegenschaft Ortsverband............... 15 000 - - - - 15 000
94. OV Mönchengladbach - Neubau Liegenschaft
Ortsverband..................................................................................... 15 000 - - - - 15 000
96. OV Annaberg - Neubau Liegenschaft Ortsverband............. 15 000 - - - - 15 000
97. OV Radebeul - Neubau Liegenschaft Ortsverband............. 15 000 - - - - 15 000
98. OV Lebach - Neubau Liegenschaft Ortsverband................. 15 000 - - - - 15 000
99. OV Speyer - Neubau Liegenschaft Ortsverband................. 15 000 - - - - 15 000
100. OV Starnberg - Neubau Liegenschaft Ortsverband............. 15 000 - - - - 15 000
101. OV Marktredwitz - Neubau Liegenschaft Ortsverband........ 15 000 - - - - 15 000
102. OV Heppenheim - Neubau Liegenschaft Ortsverband........ 15 000 - - - - 15 000
103. OV Kulmbach - Neubau Liegenschaft Ortsverband............. 15 000 - - - - 15 000
104. OV Altötting - Neubau Liegenschaft Ortsverband................ 15 000 - - - - 15 000
105. OV Northeim - Neubau Liegenschaft Ortsverband.............. 15 000 - - - - 15 000
106. OV Halver - Neubau Liegenschaft Ortsverband.................. 15 000 - - - - 15 000
107. OV Bottrop - Neubau Liegenschaft Ortsverband................. 15 000 - - - - 15 000
108. OV Recklinghausen - Neubau Liegenschaft Ortsverband... 15 000 - - - - 15 000
109. OV Bad Honnef - Neubau Liegenschaft Ortsverband.......... 15 000 - - - - 15 000
110. OV Dippoldiswalde - Neubau Liegenschaft Ortsverband..... 15 000 - - - - 15 000
111. OV Lauterbach - Neubau Liegenschaft Ortsverband........... 15 000 - - - - 15 000
- 215 -
Bundesanstalt Technisches Hilfswerk 0629
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 712 01
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
112. OV Nohfelden - Neubau Liegenschaft Ortsverband............ 15 000 - - - - 15 000
113. OV Wadern - Neubau Liegenschaft Ortsverband................ 15 000 - - - - 15 000
114. OV Lübbecke - Neubau Liegenschaft Ortsverband............. 15 000 - - - - 15 000
115. OV Bad Staffelstein - Neubau Liegenschaft Ortsverband.... 15 000 - - - - 15 000
116. OV Herford - Neubau Liegenschaft Ortsverband................. 15 000 - - - - 15 000
117. OV Lünen - Neubau Liegenschaft Ortsverband................... 15 000 - - - - 15 000
118. OV Gunzenhausen - Neubau Liegenschaft Ortsverband.... 15 000 - - - - 15 000
119. OV Oldenburg - NI - Neubau Liegenschaft Ortsverband..... 15 000 - - - - 15 000
120. OV Bünde - Neubau Liegenschaft Ortsverband.................. 15 000 - - - - 15 000
121. OV Viersen - Neubau Liegenschaft Ortsverband................. 15 000 - - - - 15 000
122. OV Nordenham - Neubau Liegenschaft Ortsverband.......... 15 000 - - - - 15 000
123. OV Bielefeld - Neubau Liegenschaft Ortsverband............... 15 000 - - - - 15 000
125. OV Eggenfelden - Neubau Liegenschaft Ortsverband......... 15 000 - - - - 15 000
126. OV Landshut - Neubau Liegenschaft Ortsverband.............. 15 000 - - - - 15 000
127. OV Dinkelsbühl - Neubau Liegenschaft Ortsverband.......... 15 000 - - - - 15 000
128. OV Bad Lauterberg - Neubau Liegenschaft Ortsverband.... 15 000 - - - - 15 000
129. OV Niebüll - Neubau Liegenschaft Ortsverband.................. 15 000 - - - - 15 000
130. OV Michelstadt - Neubau Liegenschaft Ortsverband........... 15 000 - - - - 15 000
131. OV Büren - Neubau Liegenschaft Ortsverband................... 15 000 - - - - 15 000
132. OV Karlsruhe - Neubau Liegenschaft Ortsverband............. 15 000 - - - - 15 000
133. OV Weiden - Neubau Liegenschaft Ortsverband................. 15 000 - - - - 15 000
134. OV Nürnberg - Neubau Liegenschaft Ortsverband.............. 15 000 - - - - 15 000
135. OV Helmstedt - Neubau Liegenschaft Ortsverband............. 15 000 - - - - 15 000
136. OV Würzburg - Neubau Liegenschaft Ortsverband............. 15 000 - - - - 15 000
137. OV Baiersdorf - Neubau Liegenschaft Ortsverband............ 15 000 - - - - 15 000
138. OV Mölln - Neubau Liegenschaft Ortsverband.................... 15 000 - - - - 15 000
139. OV Neumünster - Neubau Liegenschaft Ortsverband......... 15 000 - - - - 15 000
140. OV Sörup - Neubau Liegenschaft Ortsverband................... 15 000 - - - - 15 000
141. OV Wolfhagen - Neubau Liegenschaft Ortsverband............ 15 000 - - - - 15 000
143. OV Attendorn - Neubau Liegenschaft Ortsverband............. 15 000 - - - - 15 000
144. OV Suhl - Neubau Liegenschaft Ortsverband...................... 15 000 - - - - 15 000
145. OV Schwabach - Neubau Liegenschaft Ortsverband.......... 15 000 - - - - 15 000
146. OV Erfurt - Neubau Liegenschaft Ortsverband.................... 15 000 - - - - 15 000
147. OV Nordhausen - Neubau Liegenschaft Ortsverband......... 15 000 - - - - 15 000
148. OV Bad Essen - Neubau Liegenschaft Ortsverband........... 15 000 - - - - 15 000
149. OV Lingen - Neubau Liegenschaft Ortsverband.................. 15 000 - - - - 15 000
150. OV Meppen - Neubau Liegenschaft Ortsverband................ 15 000 - - - - 15 000
151. OV Syke - Neubau Liegenschaft Ortsverband..................... 15 000 - - - - 15 000
153. OV Lauenburg - Neubau Liegenschaft Ortsverband............ 15 000 - - - - 15 000
154. OV Plön - Neubau Liegenschaft Ortsverband...................... 15 000 - - - - 15 000
155. OV Burg-Hochdonn - Neubau Liegenschaft Ortsverband.... 15 000 - - - - 15 000
156. OV Pinneberg - Neubau Liegenschaft Ortsverband............ 15 000 - - - - 15 000
157. OV Schwalmstadt - Neubau Liegenschaft Ortsverband...... 15 000 - - - - 15 000
158. OV Coesfeld - Neubau Liegenschaft Ortsverband............... 15 000 - - - - 15 000
159. OV Greifswald - Neubau Liegenschaft Ortsverband............ 15 000 - - - - 15 000
161. OV Ahrensburg - Neubau Liegenschaft Ortsverband.......... 15 000 - - - - 15 000
162. OV Barmstedt - Neubau Liegenschaft Ortsverband............ 15 000 - - - - 15 000
163. OV Barth - Neubau Liegenschaft Ortsverband.................... 15 000 - - - - 15 000
164. OV Friedberg/Hessen - Neubau Liegenschaft Ortsverband 15 000 - - - - 15 000
165. OV Landau - Neubau Liegenschaft Ortsverband................. 15 000 - - - - 15 000
166. OV Freiberg - Neubau Liegenschaft Ortsverband............... 15 000 - - - - 15 000
167. OV Weinsberg - Neubau Liegenschaft Ortsverband............ 15 000 - - - - 15 000
168. OV Wolfen-Bitterfeld - Neubau Liegenschaft Ortsverband.. 15 000 - - - - 15 000
- 216 -
0629 Bundesanstalt Technisches Hilfswerk 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 712 01
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
169. OV Bremen Nord - Neubau Liegenschaft Ortsverband....... 15 000 - - - - 15 000
170. OV Stelle-Winsen - Neubau Liegenschaft Ortsverband....... 15 000 - - - - 15 000
171. OV Rinteln - Neubau Liegenschaft Ortsverband.................. 15 000 - - - - 15 000
172. OV Lohne - Neubau Liegenschaft Ortsverband................... 15 000 - - - - 15 000
173. OV Papenburg-Aschend. - Neubau Liegenschaft
Ortsverband..................................................................................... 15 000 - - - - 15 000
174. OV Aurich - Neubau Liegenschaft Ortsverband................... 15 000 - - - - 15 000
175. OV Pfungstadt - Neubau Liegenschaft Ortsverband............ 15 000 - - - - 15 000
176. OV Neuhof - Neubau Liegenschaft Ortsverband................. 15 000 - - - - 15 000
179. OV Meschede - Neubau Liegenschaft Ortsverband............ 15 000 - - - - 15 000
180. OV Münster (Westf) - Neubau Liegenschaft Ortsverband... 15 000 - - - - 15 000
181. OV Überlingen - Neubau Liegenschaft Ortsverband........... 15 000 - - - - 15 000
182. OV Kitzingen - Neubau Liegenschaft Ortsverband.............. 15 000 - - - - 15 000
184. OV Husum - Neubau Liegenschaft Ortsverband................. 15 000 - - - - 15 000
185. OV Hamm - Neubau Liegenschaft Ortsverband.................. 15 000 - - - - 15 000
186. OV Hann.-Münden - Neubau Liegenschaft Ortsverband..... 15 000 - - - - 15 000
187. OV Ibbenbüren - Neubau Liegenschaft Ortsverband........... 15 000 - - - - 15 000
188. OV Leonberg - Neubau Liegenschaft Ortsverband.............. 15 000 - - - - 15 000
189. OV Herten - Neubau Liegenschaft Ortsverband.................. 15 000 - - - - 15 000
190. OV Heide - Neubau Liegenschaft Ortsverband................... 15 000 - - - - 15 000
191. OV Neu-Isenburg - Neubau Liegenschaft Ortsverband....... 15 000 - - - - 15 000
192. OV Waldbröl - Neubau Liegenschaft Ortsverband............... 15 000 - - - - 15 000
193. OV Gotha - Neubau Liegenschaft Ortsverband................... 15 000 - - - - 15 000
194. OV Grimma - Neubau Liegenschaft Ortsverband................ 15 000 - - - - 15 000
197. OV Backnang - Neubau Liegenschaft Ortsverband............. 15 000 - - - - 15 000
200. OV Burg (b. Magdeburg) - Neubau Liegenschaft
Ortsverband..................................................................................... 15 000 - - - - 15 000
201. OV Berlin Spandau - Neubau Liegenschaft
Ortsverband.................................................................................... 15 000 - - - - 15 000
202. OV Bayreuth - Neubau Liegenschaft Ortsverband......... 15 000 - - - - 15 000
203. OV Berlin Charlottenburg-Wilmersdorf - Neubau
Liegenschaft Ortsverband...................................................... 15 000 - - - - 15 000
204. OV Berlin Lichtenberg - Neubau Liegenschaft
Ortsverband.................................................................................... 15 000 - - - - 15 000
205. OV Bensheim - Neubau Liegenschaft Ortsverband........ 15 000 - - - - 15 000
206. OV Hofheim - Neubau Liegenschaft Ortsverband.......... 15 000 - - - - 15 000
207. OV Wächtersbach - Neubau Liegenschaft Ortsverband 15 000 - - - - 15 000
208. OV Bendorf - Neubau Liegenschaft Ortsverband........... 15 000 - - - - 15 000
209. OV Ahrweiler - Neubau Liegenschaft Ortsverband........ 15 000 - - - - 15 000
210. OV Prüm - Neubau Liegenschaft Ortsverband................ 15 000 - - - - 15 000
211. OV Soest - Neubau Liegenschaft Ortsverband............... 15 000 - - - - 15 000
212. OV Hallenberg-Hesborn - Neubau Liegenschaft
Ortsverband............................................................................... 15 000 - - - - 15 000
213. OV Lemgo - Neubau Liegenschaft Ortsverband............. 15 000 - - - - 15 000
214. OV Gelsenkirchen - Neubau Liegenschaft Ortsverband 15 000 - - - - 15 000
215. OV Marl - Neubau Liegenschaft Ortsverband................. 15 000 - - - - 15 000
216. OV Havixbeck - Neubau Liegenschaft Ortsverband....... 15 000 - - - - 15 000
Zusammen.................................................................................... 2 829 874 - 85 992 - 628 882 2 115 000
Mehr wegen Stärkung des Zivil- und Bevölkerungsschutzes. 
- 217 -
Bundesanstalt Technisches Hilfswerk 0629
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
811 01 
-045 
 
BF Erwerb von Fahrzeugen 91 056  
  
 
91 056  
  
 
44 548  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 86 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 22 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 14 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 10 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Verpflichtungsermächtigung ist mit den
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 812 01 und 
812 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ersatzbeschaffungen
80 Pkw bis 25 000 € (b)................................................................... 3 800
2. Sonstiges
60 Mannschaftslastwagen............................................................... 4 800
48 Gerätekraftwagen....................................................................... 15 120
9 Auflieger Plane/Spriegel............................................................... 405
10 Auflieger Container..................................................................... 400
12 Sattelzugmaschinen................................................................... 2 160
15 Bergungsräumgeräte (Kettenbagger, Rad- und Teleskoplader). 6 116
383 Mannschaftslastwagen Plane/Spriegel.................................... 23 760
8 Anhänger Führung/Lage.............................................................. 1 760
8 Anhänger Netzersatzanlage 650 kVA.......................................... 1 665
200 Anhänger Plattform.................................................................. 17 000
80 Anhänger Plane/Spriegel........................................................... 6 320
8 Mobilkran...................................................................................... 7 500
Erprobung........................................................................................ 250
Zusammen............................................................................................ 91 056
b) Nicht personengebundene Fahrzeuge
812 01 
-045 
 
BF Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
57 224  
  
 
69 224  
  
 
41 383  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 20 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 16 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Verpflichtungsermächtigung ist mit den
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 811 01 und 
812 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung
Erprobung Ausstattung.................................................................... 250
2. Ersatzbeschaffung
Auslandsbeschaffungen und ZAL (Hygiene, medizinische
Ausstattung, Feldbetten, Trinkwasseraufbereitungsanlagen u.
Zubehör etc.)........................................................................................... 50
- 218 -
0629 Bundesanstalt Technisches Hilfswerk 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 812 01
Bezeichnung 1 000 €
 
Schutzbekleidung für die Helferinnen und Helfer (Helm,
Handschuhe, Einsatzbekleidung, Schuhe etc.)....................................... 33 837
Jugendbekleidung........................................................................... 5 050
Notstromaggregate.......................................................................... 7 500
Faltbehälter..................................................................................... 4 050
3. Sonstiges......................................................................................... 6 487
Zusammen............................................................................................ 57 224
Weniger wegen Anpassung an den prognostizierten Bedarf. 
812 02 
-045 
 
BF Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
18 404  
  
 
18 404  
  
 
19 022  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 24 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................ 11 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 6 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Verpflichtungsermächtigung ist mit den
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 811 01 und 
812 01. 
- 219 -
Bundesanstalt Technisches Hilfswerk 0629
Vorbemerkung
Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) ist eine 
Bundesoberbehörde im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums des Innern mit Hauptsitz in Nürnberg.
Als Kompetenzzentrum für Migration und Integration in der 
Bundesrepublik Deutschland ist das BAMF für die
Durchführung von Asylverfahren, den Flüchtlingsschutz sowie für
Maßnahmen der bundesweiten Förderung der Integration
zuständig.
Das BAMF entscheidet über  Asylanträge einschließlich der 
Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft sowie  über das
Vorliegen von Abschiebungsverboten. Es nimmt zudem Aufgaben 
zur Förderung der freiwilligen Rückkehr wahr und ist
zuständige Behörde für die Durchführung des EU-
Zuständigkeitsbestimmungsverfahrens gemäß der EU-Verordnung über das 
Asyl- und Migrationsmanagement (2024/1351).
Im Rahmen seiner Zuständigkeit für Asyl, Migration und
Integration arbeitet das BAMF mit Europäischen
Migrationsbehörden zusammen und führt Aufgaben im Zusammenhang mit 
EU-Projekten durch. Zudem nimmt es Aufgaben zur
Verwaltung von Europäischen Fonds wahr.
Auf dem Gebiet der öffentlichen Sicherheit ist das BAMF in 
behördenübergreifenden Zentren aktiv, dazu zählen u. a. das 
Gemeinsame Terrorismusabwehrzentrum, das Gemeinsame 
Extremismus- und Terrorismusabwehrzentrum und das
Gemeinsame Analyse- und Strategiezentrum illegale Migration. 
Das BAMF ist das Kompetenzzentrum des Bundes im
Arbeitsfeld "islamistische (De-)Radikalisierung" und hierbei die
zentrale Schnittstelle zwischen staatlicher wie nichtstaatlicher
Deradikalisierungsarbeit, Prävention und sicherheitsbehördlicher 
Gefahrenabwehr.
Überblick zum Kapitel 0633
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 892 892  -  1 114  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 892 892  -  1 114  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 563 499 539 766  +23 733  573 903  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 375 329 410 038  -34 709 95 036 322 282  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 56 56  -  -  
Ausgaben für Investitionen...................................... 55 539 49 512  +6 027 10 186 25 598  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 994 423 999 372  -4 949 105 222 921 783  
davon flexibilisiert.................................................... 940 460 944 369  -3 909 105 222 857 680  
davon nicht flexibilisiert........................................... 53 963 55 003  -1 040  64 103  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 5 000 5 000  -  -  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 106 353      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 4 534      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 8 793      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 9 908      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 7 463      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 5 582      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 4 173      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 4 068      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 3 918      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 3 808      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 3 658      
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.................................. 3 568      
im Haushaltsjahr 2039 bis zu.................................. 3 568      
im Haushaltsjahr 2040 bis zu.................................. 3 568      
im Haushaltsjahr 2041 bis zu.................................. 5 768      
im Haushaltsjahr 2042 bis zu.................................. 5 768      
im Haushaltsjahr 2043 bis zu.................................. 5 068      
im Haushaltsjahr 2044 bis zu.................................. 5 068      
im Haushaltsjahr 2045 bis zu.................................. 5 068      
im Haushaltsjahr 2046 bis zu.................................. 5 068      
im Haushaltsjahr 2047 bis zu.................................. 5 068      
ab dem Haushaltsjahr 2048 bis zu.......................... 2 868      
- 220 -
0633 Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-219 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 842  
  
 
842  
  
 
499  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Zulassungen von Anerkennungsverfahren für 
Forschungseinrichtungen gemäß Richtlinie 2016/801 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2016, umgesetzt 
in nationales Recht.......................................................................... 1
2. Einnahmen im Zusammenhang mit der Abnahme von
Einbürgerungstests sowie der Tests "Leben in Deutschland"........................ 841
Zusammen............................................................................................ 842
112 01 
-219 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 20  
  
 
20  
  
 
13  
  
  
119 99 
-219 
 
Vermischte Einnahmen 10  
  
 
10  
  
 
14  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass bis zu 18 qm Geschäftszimmer-Räume in den 
Dienstgebäuden des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge in 
Nürnberg unentgeltlich, einschließlich Bauunterhaltungskosten, der 
European Union Agency for Asylum (EUAA) überlassen werden. 
2. Nach § 61 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 61 Abs. 1 Satz 1 
BHO wird zugelassen, dass 18 qm Geschäftszimmer-Räume in den 
Dienstgebäuden des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge in 
Nürnberg unentgeltlich, einschließlich Bauunterhaltungskosten, dem 
Bundesamt für Logistik und Mobilität überlassen werden. 
3. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass die durch das Bundesamt für Migration und 
Flüchtlinge für das Ministerium für Sozialpolitik, Familie und Einheit 
der Ukraine angemieteten Räume diesem unentgeltlich zur Nutzung 
überlassen werden. 
132 01 
-219 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 20  
  
 
20  
  
 
588  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(38 139)  
  
  
- 221 -
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 0633
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 01. 
2. Einsparungen bei folgenden Titeln: Kap. 0633 mit Ausnahme der Titel 
518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
981 01.
§ 5 Abs. 2 HG ist zu beachten. 
3. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 4 dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 0601 Tit. 272 01. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-219 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
48 963  
  
 
50 003  
  
 
64 103  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 106 353 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 4 534 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 8 793 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 9 908 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 7 463 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 5 582 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 4 173 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 4 068 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu................................................. 3 918 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu................................................. 3 808 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu................................................. 3 658 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu................................................. 3 568 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu................................................. 3 568 T€ 
im Haushaltsjahr 2040 bis zu................................................. 3 568 T€ 
im Haushaltsjahr 2041 bis zu................................................. 5 768 T€ 
im Haushaltsjahr 2042 bis zu................................................. 5 768 T€ 
im Haushaltsjahr 2043 bis zu................................................. 5 068 T€ 
im Haushaltsjahr 2044 bis zu................................................. 5 068 T€ 
im Haushaltsjahr 2045 bis zu................................................. 5 068 T€ 
im Haushaltsjahr 2046 bis zu................................................. 5 068 T€ 
im Haushaltsjahr 2047 bis zu................................................. 5 068 T€ 
ab dem Haushaltsjahr 2048 bis zu......................................... 2 868 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0603 Tit. 
684 10. Voraussetzung ist, dass es sich hier um Ausgaben handelt, 
die dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge als Zuschuss von 
der AMIF-Verwaltungsbehörde bewilligt worden sind. 
2. Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei 
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in 
den Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen, die aus AMIF-Mitteln finanziert werden..................... -
2. Sonstiges......................................................................................... 48 963
Zusammen............................................................................................ 48 963
- 222 -
0633 Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Kap. 0633. 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(173)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(5 000) 
 
(5 000) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
532 11 
-219 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 5 000  
  
 
5 000  
  
 
-  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 563 499  539 766  573 903  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 321 366  355 035  258 179  
95 036 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 56  56  -  
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 4 084  4 084  4 592  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 51 455  45 428  21 006  
10 186 
Zusammen............................................................................................... 940 460  944 369  857 680  
105 222 
422 01 
-219 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
258 298  
  
 
261 839  
  
 
237 975  
  
  
422 03 
-219 
 
F Bezüge der Anwärterinnen und Anwärter sowie Nebenleistungen der
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst 
-  
  
 
-  
  
 
27  
  
  
- 223 -
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 0633
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
427 09 
-219 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
56 209  
  
 
56 209  
  
 
83 648  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0603 Tit. 
684 10.
Voraussetzung ist, dass es sich hier um Ausgaben handelt, die dem 
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge als Zuschuss von der AMIF-
Verwaltungsbehörde bewilligt worden sind. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0603 Tit. 
271 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen, die aus AMIF-Mitteln finanziert werden..................... -
2. Maßnahmen, die aus pauschalen Erstattungen aus dem AMIF
finanziert werden............................................................................... -
3. Sonstiges......................................................................................... 56 209
Zusammen............................................................................................ 56 209
428 01 
-219 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 242 672  
  
 
215 398  
  
 
251 126  
  
  
Erläuterungen:
Mehr wegen Anpassung an die prognostizierte Ausgabenentwicklung. 
453 01 
-219 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 6 320  
  
 
6 320  
  
 
1 127  
  
  
511 01 
-219 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
35 702  
  
 
48 872  
  
 
21 613  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0603 Tit. 
684 10.
Voraussetzung ist, dass es sich hier um Ausgaben handelt, die dem 
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge als Zuschuss von der AMIF-
Verwaltungsbehörde bewilligt worden sind. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0603 Tit. 
271 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen, die aus AMIF-Mitteln finanziert werden..................... -
2. Maßnahmen, die aus pauschalen Erstattungen aus dem AMIF
finanziert werden............................................................................... -
3. Sonstiges......................................................................................... 35 702
Zusammen............................................................................................ 35 702
Weniger wegen Anpassung an die prognostizierte Ausgabenentwicklung. 
- 224 -
0633 Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
514 01 
-219 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 655  
  
 
669  
  
 
333  
  
  
517 01 
-219 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 34 334  
  
 
35 064  
  
 
48 802  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0603 Tit. 684 10. 
Voraussetzung ist, dass es sich hier um Ausgaben handelt, die dem
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge als Zuschuss von der AMIF-
Verwaltungsbehörde bewilligt worden sind. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen, die aus AMIF-Mitteln finanziert werden..................... -
2. Sonstiges......................................................................................... 34 334
Zusammen............................................................................................ 34 334
518 01 
-219 
 
F Mieten und Pachten 2 494  
  
 
2 547  
  
 
1 833  
  
  
519 01 
-219 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 2 635  
  
 
2 691  
  
 
973  
  
  
525 01 
-219 
 
F Aus- und Fortbildung 6 698  
  
 
6 841  
  
 
3 426  
  
  
527 01 
-219 
 
F Dienstreisen 5 274  
  
 
5 387  
  
 
4 354  
  
  
532 01 
-219 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 129 288  
  
 
126 788  
  
 
96 697  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0603 Tit. 
684 10.
Voraussetzung ist, dass es sich hier um Ausgaben handelt, die dem 
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge als Zuschuss von der AMIF-
Verwaltungsbehörde bewilligt worden sind. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0603 Tit. 
271 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen, die aus AMIF-Mitteln finanziert werden..................... -
2. Maßnahmen, die aus pauschalen Erstattungen aus dem AMIF
finanziert werden............................................................................... -
3. Sonstiges......................................................................................... 129 288
Zusammen............................................................................................ 129 288
- 225 -
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 0633
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
532 02 
-219 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 91 184  
  
 
125 083  
  
 
78 832  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0603 Tit. 
684 10.
Voraussetzung ist, dass es sich hier um Ausgaben handelt, die dem 
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge als Zuschuss von der AMIF-
Verwaltungsbehörde bewilligt worden sind. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0603 Tit. 
271 01. 
Erläuterungen:
Ausgaben im Zusammenhang mit der Durchführung von Asylverfahren.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen, die aus AMIF-Mitteln finanziert werden..................... -
2. Maßnahmen, die aus pauschalen Erstattungen aus dem AMIF
finanziert werden............................................................................... -
3. Kosten für Dolmetscher, Übersetzer und weitere Sachverständige 65 000
4. Gerichtskosten................................................................................ 16 000
5. Kosten im Zusammenhang mit Überstellungen in die
Mitgliedstaaten............................................................................................. 10 000
6. Sonstiges......................................................................................... 184
Zusammen............................................................................................ 91 184
Weniger wegen Anpassung an die prognostizierte Ausgabenentwicklung. 
532 03 
-219 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 10 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Ausgaben für externe Dienstleistungen zum ersetzenden Scannen der
Behördenpost sowie für Arbeitnehmerüberlassung.
539 99 
-219 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 394  
  
 
402  
  
 
584  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Umzüge........................................................................................... 284
2. Sonstiges......................................................................................... 110
Zusammen............................................................................................ 394
544 01 
-219 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 2 708  
  
 
691  
  
 
732  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0603 Tit. 684 10.
Voraussetzung ist, dass es sich hier um Ausgaben handelt, die dem
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge als Zuschuss von der AMIF-
Verwaltungsbehörde bewilligt worden sind. 
- 226 -
0633 Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 544 01
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen, die aus AMIF-Mitteln finanziert werden..................... -
2. Sonstiges......................................................................................... 2 708
Zusammen............................................................................................ 2 708
681 08 
-219 
 
F Studienbeihilfen für Nachwuchskräfte geringeren Umfangs 56  
  
 
56  
  
 
-  
  
  
711 01 
-219 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 4 084  
  
 
4 084  
  
 
4 592  
  
  
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Umbaumaßnahmen am Standort Nürnberg und in den
Außenstellen zur Gewährleistung des Brandschutzes.................................... 115
2. Umbaumaßnahmen am Standort Nürnberg und in den
Außenstellen zur Herstellung der Barrierefreiheit............................................ 300
3. Umbaumaßnahmen am Standort Nürnberg und in den
Außenstellen zur Gewährleistung des Arbeitsschutzes.................................. 453
4. Weitere Umbaumaßnahmen am Standort Nürnberg und in den 
Außenstellen u.a. zur Umsetzung des BKA-Sicherheitskonzepts... 3 216
Zusammen............................................................................................ 4 084
712 01 
-219 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-219 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 541  
  
 
541  
  
 
1 975  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ersatzbeschaffung
Pkw (b)............................................................................................ 541
Zusammen............................................................................................ 541
b) Nicht personengebundene Fahrzeuge
812 01 
-219 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
1 643  
  
 
1 643  
  
 
1 426  
  
  
812 02 
-219 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
49 271  
  
 
43 244  
  
 
17 605  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0603 Tit. 684 10.
Voraussetzung ist, dass es sich hier um Ausgaben handelt, die dem
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge als Zuschuss von der AMIF-
Verwaltungsbehörde bewilligt worden sind. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen, die aus AMIF-Mitteln finanziert werden..................... -
2. Erstbeschaffung.............................................................................. 14 370
- 227 -
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 0633
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 812 02
Bezeichnung 1 000 €
 
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 34 901
Zusammen............................................................................................ 49 271
- 228 -
0633 Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 
Vorbemerkung
Die Hochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung (HS 
Bund) ist als nichtrechtsfähige Körperschaft und
ressortübergreifende Einrichtung des Bundes für die Ausbildung der 
unmittelbaren und mittelbaren Bundesbeamtinnen und -
beamten des gehobenen nichttechnischen Dienstes errichtet
worden. Sie hat am 1. Oktober 1979 ihren Lehrbetrieb
aufgenommen.
Die HS Bund umfasst zehn Fachbereiche verschiedener
Ausbildungsträger (Ressorts) und den Zentralbereich mit derzeit 
insgesamt über 8 500 Studierenden.
Im Kapitel 0634 sind die Einnahmen und Ausgaben der HS 
Bund für den Zentralbereich und den Fachbereich Allgemeine 
Innere Verwaltung (FB AIV) am Standort Brühl veranschlagt.
Der Zentralbereich in Brühl führt das
fachrichtungsübergreifende Grundstudium der Fachbereiche Allgemeine Innere
Verwaltung, Bundespolizei, Kriminalpolizei, Nachrichtendienste 
und Wetterdienst durch. Neben dem Grundstudium werden 
auch die Aufstiegsausbildungsgänge vom mittleren in den
gehobenen Dienst für die Bundespolizei, die Vorbereitung
anderer Bewerberinnen und Bewerber gem. § 19 BBG sowie
verschiedene Weiterbildungsmaßnahmen durchgeführt. Der
Zentralbereich ist darüber hinaus für alle
fachbereichsübergreifenden Angelegenheiten der Hochschule sowie die Koordinierung 
der Arbeit der Fachbereiche zuständig und umfasst neben 
dem zentralen Lehrbereich die zentralen Einrichtungen und 
die zentrale Hochschulverwaltung.
Seit April 2014 bietet die HS Bund im Fachbereich
Allgemeine Innere Verwaltung den Fernstudiengang “
Verwaltungsmanagement“ an, der den berufsbegleitenden Aufstieg vom
mittleren in den gehobenen Dienst ermöglicht.  Darüber hinaus 
wird von der HS Bund seit 2011 der Studiengang “Master of 
Public Administration“ durchgeführt. Dieser hat das Ziel, den 
Aufstieg vom gehobenen in den höheren Dienst zu
ermöglichen. Weiterhin wird seit 2020 der Studiengang Digital
Administration and Cyber Security (DACS) von der HS Bund in 
Brühl angeboten.
Seit 1998 unterstützt die HS Bund im Rahmen einer
Verwaltungsgemeinschaft die Bundesakademie für öffentliche
Verwaltung (BAköV).
Überblick zum Kapitel 0634
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 685 685  -  1 734  
Übrige Einnahmen.................................................. 1 1  -  321  
Gesamteinnahmen.................................................. 686 686  -  2 055  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 40 712 30 410  +10 302 1 763 36 519  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 30 340 20 741  +9 599 14 344 13 071  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 1 1  -  1  
Ausgaben für Investitionen...................................... 2 257 5 257  -3 000 4 560 709  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 73 310 56 409  +16 901 20 667 50 300  
davon flexibilisiert.................................................... 55 100 45 057  +10 043 18 904 43 463  
davon nicht flexibilisiert........................................... 18 210 11 352  +6 858 1 763 6 837  
- 229 -
Hochschule des Bundes für öffentliche 
Verwaltung 
0634
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-133 
 
Vermischte Einnahmen 5  
  
 
5  
  
 
1  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 539 99. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflagen zweckgebunden. Sie dienen nur zur 
Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus zweckgebundenen Zuschüssen zur Förderung 
der anwendungsorientierten Weiterentwicklung und Forschung..... -
2. Sonstiges......................................................................................... 5
Zusammen............................................................................................ 5
124 01 
-133 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 680  
  
 
680  
  
 
1 694  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 427 09. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 3 der Erläuterungen sind zur Refinanzierung 
der damit verbundenen Ausgaben zweckgebunden. Sie dienen nur 
zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 517 01 und 
519 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung im
Rahmen von Tagungen, Seminaren und Kongressen........................... -
2. Einnahmen aus Dienstwohnungen.................................................. 11
3. Einnahmen aus der Vermietung an Studierende............................. 540
4. Sonstige Einnahmen....................................................................... 129
Zusammen............................................................................................ 680
132 01 
-133 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
39  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Kap. 0611 Tit. 542 01, Kap. 0634 Tit. 511 01, 812 01 und 812 02. 
- 230 -
0634 Hochschule des Bundes für öffentliche 
Verwaltung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Übrige Einnahmen 
261 01 
-133 
 
Erstattung von Verwaltungsausgaben für die Mitbenutzung der
Hochschuleinrichtungen 
1  
  
 
1  
  
 
321  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
bei Aufträgen Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01. 
Erläuterungen:
Anteilige Gemeinkosten im Zusammenhang mit der Durchführung von Aufträgen 
für Dritte.
272 01 
-011 
 
Zuschüsse der Europäischen Union zu den Kosten innenpolitischer
Maßnahmen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
525 01. 
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(289)  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01. 
2. Nach § 61 Abs. 1 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Aufträge von 
Bundesbehörden bis zur Höhe von 1 T€ unentgeltlich übernommen 
werden. 
Erläuterungen:
Erstattungen von Bundesbehörden für die Durchführung von
Weiterbildungsmaßnahmen sowie sonstiger Aufträge (z. B. für Beratungstätigkeiten).
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(37)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen sind Tgr. 01 und Tgr. 02. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-133 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
18 208  
  
 
11 350  
  
 
5 887  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
- 231 -
Hochschule des Bundes für öffentliche 
Verwaltung 
0634
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
685 01 
-133 
 
Sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im Inland 1  
  
 
1  
  
 
1  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(120)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (1) 
 
(1) 
(1 763) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 261 01 und 381 01. 
422 11 
-133 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
1  
  
 
1  
1 763  
 
822  
  
  
427 19 
-133 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
428 11 
-133 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer -  
  
 
 
  
 
 
  
  
459 19 
-133 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 11 
-133 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
127  
  
  
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Förderung der anwendungsorientierten Weiterentwicklung und
Forschung durch Dritte 
(-) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
427 29 
-133 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
 
  
 
 
  
  
- 232 -
0634 Hochschule des Bundes für öffentliche 
Verwaltung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
547 29 
-133 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
 
  
 
 
  
  
812 21 
-133 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
 
  
 
 
  
  
812 22 
-133 
 
Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
-  
  
 
 
  
 
 
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 40 711  30 409  35 697  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 12 132  9 391  7 057  
14 344 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. -  -  -  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 2 257  5 257  709  
4 560 
Zusammen............................................................................................... 55 100  45 057  43 463  
18 904 
422 01 
-133 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
14 788  
  
 
12 730  
  
 
12 673  
  
  
422 03 
-133 
 
F Bezüge der Anwärterinnen und Anwärter sowie Nebenleistungen der
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst 
20 690  
  
 
12 446  
  
 
17 224  
  
  
427 09 
-133 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
395  
  
 
395  
  
 
519  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 124 01. 
428 01 
-133 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 3 415  
  
 
3 415  
  
 
3 992  
  
  
453 01 
-133 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 1 423  
  
 
1 423  
  
 
1 289  
  
  
511 01 
-133 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
1 261  
  
 
1 288  
  
 
1 033  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 132 01. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass ausgesonderte 
Bücher gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte
abgegeben werden. 
- 233 -
Hochschule des Bundes für öffentliche 
Verwaltung 
0634
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
517 01 
-133 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 8 222  
  
 
5 397  
  
 
4 216  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 124 01. 
519 01 
-133 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 592  
  
 
605  
  
 
27  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 124 01. 
525 01 
-133 
 
F Aus- und Fortbildung 975  
  
 
996  
  
 
1 017  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 
272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Aus- und Fortbildung....................................................................... 975
2. Europabezogene Aus- und Fortbildung........................................... -
Zusammen............................................................................................ 975
527 01 
-133 
 
F Dienstreisen 298  
  
 
304  
  
 
319  
  
  
532 01 
-133 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 378  
  
 
386  
  
 
270  
  
  
539 99 
-133 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 406  
  
 
415  
  
 
175  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 119 99. 
711 01 
-133 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-133 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
48  
  
  
- 234 -
0634 Hochschule des Bundes für öffentliche 
Verwaltung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 01 
-133 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
1 452  
  
 
2 952  
  
 
86  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 132 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. -
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 1 452
Zusammen............................................................................................ 1 452
812 02 
-133 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
805  
  
 
2 305  
  
 
575  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 132 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 493
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 312
3. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 805
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
812 11 
-133 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 12 
-133 
 
Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 235 -
Hochschule des Bundes für öffentliche 
Verwaltung 
0634
Vorbemerkung
Die Bundeszentrale für politische Bildung (BpB) mit Sitz in 
Bonn, Berlin und Gera ist gemäß Erlass vom 24. Januar 2001 
eine nichtrechtsfähige Bundesanstalt im Geschäftsbereich des 
Bundesministeriums des Innern. Die BpB hat die Aufgabe, 
durch Maßnahmen der politischen Bildung Verständnis für
politische Sachverhalte zu fördern, das demokratische
Bewusstsein zu festigen und die Bereitschaft zur politischen Mitarbeit 
zu stärken.
Hierzu hält die BpB ein breit gefächertes Print- und
Multimedia-Angebot zu politischen, historischen und
gesellschaftlichen Fragestellungen bereit. Die Besonderheit des
Bildungsangebots besteht in dessen aktivierenden und auf
Partizipation abstellenden Charakter.
Sie führt Veranstaltungen, wie z. B. Seminare, Tagungen 
und Studienreisen durch und fördert Veranstaltungen von
anerkannten Bildungseinrichtungen, die in der Bundesrepublik 
Deutschland in der politischen Bildung tätig sind.
Mit ihrem Angebot trägt sie auch zur Stärkung demokratischer 
Teilhabe und des gesellschaftlichen Zusammenhalts in
ländlichen und strukturschwachen Regionen bei.
Die BpB wird von einem wissenschaftlichen Beirat beraten. 
Ein Kuratorium, bestehend aus 22 Mitgliedern des Deutschen 
Bundestages, kontrolliert die Arbeit der BpB auf Wirksamkeit 
und politische Ausgewogenheit.
Überblick zum Kapitel 0635
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 306 206  +100  364  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 306 206  +100  364  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 35 887 28 591  +7 296  28 745  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 26 978 41 026  -14 048 16 948 40 807  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 21 986 32 416  -10 430 17 386 17 752  
Ausgaben für Investitionen...................................... 1 214 1 105  +109 1 784 2 007  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 86 065 103 138  -17 073 36 118 89 311  
davon flexibilisiert.................................................... 71 226 81 778  -10 552 21 097 78 749  
davon nicht flexibilisiert........................................... 14 839 21 360  -6 521 15 021 10 562  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 9 000      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 4 000      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 3 000      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 2 000      
- 236 -
0635 Bundeszentrale für politische Bildung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 01 
-153 
 
Einnahmen aus Veröffentlichungen 6  
  
 
6  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 532 02. 
119 99 
-153 
 
Vermischte Einnahmen 300  
  
 
200  
  
 
364  
  
  
Übrige Einnahmen 
272 01 
-153 
 
Zuschüsse der Europäischen Union zu Maßnahmen der politischen
Bildungsarbeit 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
532 02. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen ist auch Tit. 684 02. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-153 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
4 269  
  
 
4 360  
  
 
4 984  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
686 01 
-153 
 
Förderung von Projekten für demokratische Teilhabe und gegen
Extremismus 
10 570  
  
 
17 000  
15 021  
 
5 578  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Erläuterungen zu Nr. 1 sind verbindlich. 
- 237 -
Bundeszentrale für politische Bildung 0635
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 01
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
4. Von den Mitteln dürfen bis zu 10 Prozent für Projektträgerschaft,
Evaluierung sowie begleitende Öffentlichkeitsarbeit eingesetzt werden. 
Erläuterungen:
1. Die fachliche Ausgestaltung der Projekte erfolgt für mindestens ein Drittel des 
Ansatzes im Einvernehmen mit dem/der Beauftragten der Bundesregierung 
für die neuen Bundesländer.
2. Weitere Mittel für demokratische Teilhabe und gegen Extremismus sind
insbesondere im Epl. 17 veranschlagt.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 35 887  28 591  28 745  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 22 709  36 666  35 823  
16 948 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 11 416  15 416  12 174  
2 365 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 114  5  1 024  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 1 100  1 100  983  
1 784 
Zusammen............................................................................................... 71 226  81 778  78 749  
21 097 
422 01 
-153 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
19 970  
  
 
12 108  
  
 
9 808  
  
  
427 09 
-153 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
616  
  
 
616  
  
 
2 853  
  
  
Erläuterungen:
Einschließlich Entgelte für Volontärinnen und Volontäre.
428 01 
-153 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 15 291  
  
 
15 857  
  
 
16 078  
  
  
453 01 
-153 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 10  
  
 
10  
  
 
6  
  
  
511 01 
-153 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
511  
  
 
522  
  
 
743  
  
  
517 01 
-153 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 637  
  
 
651  
  
 
1 253  
  
  
- 238 -
0635 Bundeszentrale für politische Bildung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
518 01 
-153 
 
F Mieten und Pachten 141  
  
 
144  
  
 
50  
  
  
525 01 
-153 
 
F Aus- und Fortbildung 85  
  
 
86  
  
 
188  
  
  
527 01 
-153 
 
F Dienstreisen 292  
  
 
298  
  
 
636  
  
  
532 01 
-153 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 539  
  
 
550  
  
 
1 078  
  
  
532 02 
-153 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 20 423  
  
 
34 332  
  
 
26 239  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 01. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 01. 
3. Beiträge von Tagungsteilnehmern und Publikationsbestellern sowie 
Erstattungen und Beiträge Dritter fließen den Ausgaben zu. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen im Rahmen der Sacharbeit der Bundeszentrale an Dritte gegen 
ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich abgegeben werden. 
5. Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gem. § 44 BHO
gewährt werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Ausgaben der politischen Bildungsarbeit:
1. Für Herstellung eigener Schriften und Lizenzausgaben sowie 
Ankauf, Lagerung und Versendung politischer Bücher und 
Schriften........................................................................................ 3 493
2. Für on- und offline verfügbare Multimediaangebote der
politischen Bildung............................................................................... 2 400
3. Für Fortbildungsangebote für Multiplikatoren/innen der
politischen Bildung und Meinungsführer/innen in Form von
Seminaren, Tagungen und Studienreisen sowie offene Bildungs- und 
Informationsveranstaltungen zu politischen Themen................... 1 800
4. Für Maßnahmen kultureller politischer Bildung unter Einbezug 
von Film, Theater, Bildender Kunst und Musik (u. a. Festivals, 
Ausstellungen und Begleitprogramme)......................................... 1 000
5. Für die Entwicklung und Bereitstellung besonderer Angebote 
zur inklusiven politischen Bildung, zur politischen Bildung von 
Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen sowie von
bildungsfernen Zielgruppen.............................................................. 3 500
6. Für die geistig-politische Auseinandersetzung mit Extremismus 
sowie anderen Formen der gruppenbezogenen
Menschenfeindlichkeit und damit in Zusammenhang stehenden
Gewaltphänomenen sowie zur Bekämpfung von Vorurteilen............................ 5 200
7. Für Grundsatzangelegenheiten der politischen Bildungsarbeit, 
Motivations- und Wirkungsuntersuchungen sowie für
Effektivitätskontrollen................................................................................ 130
8. Für sonstige Einzelvorhaben einschl. sächlicher Ausgaben und 
Sondermaßnahmen aus aktuellem politischen Anlass................. 500
- 239 -
Bundeszentrale für politische Bildung 0635
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 02
Bezeichnung 1 000 €
 
9. Für Maßnahmen im Zusammenhang mit der Aufnahme,
Unterbringung und Integration von Asylbewerbern und Flüchtlingen 
sowie zum Ausbau des Interkulturellen Diskurses....................... 1 900
10. Für den Ausbau von Angeboten zur digitalen politischen Bildung 
und Medienbildung....................................................................... 500
Zusammen............................................................................................ 20 423
Weniger wegen Anpassung an die aktuellen Bedarfe. 
532 03 
-153 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte -  
  
 
-  
  
 
5 525  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Aus den Ausgaben dürfen auch Investitionen für die Ausstellung
geleistet werden. 
2. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Ausgaben zur Umsetzung des Ausstellungskonzepts zur Boeing 737-200C 
„Landshut“.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 5 426 T€.
539 99 
-153 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 81  
  
 
83  
  
 
111  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte 
abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz werden auch Ausgaben für Informations- und Sachgespräche mit 
Partnerinnen und Partnern, Institutionen u. Ä. im Bereich der politischen Bildung 
einschl. Bewirtung gezahlt.
684 02 
-153 
 
F Zuschüsse für laufende Zwecke an soziale und ähnliche Einrichtungen 11 416  
  
 
15 416  
  
 
12 174  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 9 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 4 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Beiträge von Tagungsteilnehmern fließen den Ausgaben zu. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
3. Die Ausgaben sind in Höhe von mindestens 1 250 T€ für die
Bildungsarbeit in den neuen Bundesländern bestimmt. 
Erläuterungen:
Es werden insbesondere überregional angelegte Lehrgänge, Seminare und
Tagungen gesellschaftlicher Bildungsträger, die sich zur freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung bekennen, gefördert und Zuschüsse zur Entwicklung von Lehr- 
und Lernmitteln gewährt. Ausgaben können auch für Bildungsmaßnahmen
geleistet werden, für die Zuwendungen aus anderen Kapiteln des Bundeshaushalts 
gewährt werden.
- 240 -
0635 Bundeszentrale für politische Bildung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 02
Aus dem Ansatz dürfen keine Zuwendungen an die politischen Stiftungen
erfolgen.
711 01 
-153 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 114  
  
 
5  
  
 
1 024  
  
  
811 01 
-153 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
57  
  
  
812 01 
-153 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
200  
  
 
200  
  
 
45  
  
  
812 02 
-153 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
900  
  
 
900  
  
 
881  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 600
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 300
Zusammen............................................................................................ 900
893 02 
-153 
 
F Zuschüsse für Investitionen zur Umsetzung des "Lernorts Weiße Rose" -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 1 358 T€.
- 241 -
Bundeszentrale für politische Bildung 0635
Vorbemerkung
Das Bundesinstitut für Kultur und Geschichte der Deutschen 
im östlichen Europa (BKGE) als Ressortforschungseinrichtung 
hat die Aufgabe, die Bundesregierung auf der Grundlage
eigener, in wissenschaftlicher Unabhängigkeit durchzuführender 
oder zu veranlassender Erhebungen, Dokumentationen und 
ergänzender Forschungen insbesondere in allen die
Durchführung des § 96 des Bundesvertriebenengesetzes
betreffenden Aufgaben zu beraten und zu unterstützen. Dazu hat 
es insbesondere die wissenschaftliche Zusammenarbeit
zwischen deutschen und ost-, ostmittel- und südosteuropäischen 
Forschenden in Bezug auf das gemeinsame kulturelle Erbe 
zu pflegen und auszubauen. Das BKGE umfasst die
wissenschaftlichen Fachbereiche Geschichte, Literatur und Sprache, 
Europäische Ethnologie/Volkskunde sowie Kunstgeschichte. 
Die finanzielle Schwerpunkt des Kapitels 0636 liegt im Bereich 
der Personal- und Sachausgaben.
Überblick zum Kapitel 0636
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 6 6  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 6 6  -  -  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 2 054 1 757  +297  -  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 242 235  +7  -  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). - -  -  -  
Ausgaben für Investitionen...................................... 21 21  -  -  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 2 317 2 013  +304  -  
davon flexibilisiert.................................................... 2 212 1 903  +309  -  
davon nicht flexibilisiert........................................... 105 110  -5  -  
- 242 -
0636 Bundesinstitut für Kultur und Geschichte der Deutschen im östlichen Europa 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-187 
 
Vermischte Einnahmen 6  
  
 
6  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 0611 Tit. 543 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Veröffentlichungen................................................. 5
2. Sonstiges......................................................................................... 1
Zusammen............................................................................................ 6
Übrige Einnahmen 
272 01 
-187 
 
Einnahmen aus Zuschüssen der Europäischen Union -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
684 01. 
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 4 und Hgr. 5. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
2. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 4 und Hgr. 5 dürfen bis 
zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel 
geleistet werden: 381 01. 
- 243 -
Bundesinstitut für Kultur und Geschichte der Deutschen im östlichen Europa 0636
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-162 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
105  
  
 
110  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
684 01 
-187 
 
Verwendung der Zuschüsse der Europäischen Union zu Kosten von
kulturellen Gemeinschaftsaufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 01. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 2 054  1 757  -  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 137  125  -  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 21  21  -  
Zusammen............................................................................................... 2 212  1 903  -  
422 01 
-187 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
638  
  
 
548  
  
 
-  
  
  
427 09 
-187 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
110  
  
 
80  
  
 
-  
  
  
428 01 
-187 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 1 306  
  
 
1 129  
  
 
-  
  
  
453 01 
-187 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
511 01 
-187 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
51  
  
 
51  
  
 
-  
  
  
- 244 -
0636 Bundesinstitut für Kultur und Geschichte der Deutschen im östlichen Europa 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
517 01 
-187 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 49  
  
 
37  
  
 
-  
  
  
518 01 
-187 
 
F Mieten und Pachten 1  
  
 
1  
  
 
-  
  
  
525 01 
-187 
 
F Aus- und Fortbildung 2  
  
 
2  
  
 
-  
  
  
527 01 
-187 
 
F Dienstreisen 17  
  
 
17  
  
 
-  
  
  
532 01 
-187 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 5  
  
 
5  
  
 
-  
  
  
539 09 
-187 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
539 99 
-187 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 8  
  
 
8  
  
 
-  
  
  
544 01 
-187 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 4  
  
 
4  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Für kurzfristig zu erstellende Analysen des Forschungsstandes und Expertisen zur 
Förderung von Forschungsvorhaben.
812 01 
-187 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 02 
-187 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
21  
  
 
21  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ersatzbeschaffung........................................................................... 21
- 245 -
Bundesinstitut für Kultur und Geschichte der Deutschen im östlichen Europa 0636
Haushaltsvermerk:
In den Personaltiteln dieses Einzelplans sind folgende Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben 
veranschlagt:
1. Aufwandsentschädigungen 
1.1 Dienstaufwandsentschädigung für den Bundesminister in Höhe von jährlich 3 681,30 € (monatlich 306,78 €) bei 
folgendem Titel:
Kap. 0612 Tit. 421 01. 
1.2 Dienstaufwandsentschädigung für die Parlamentarischen Staatssekretäre in Höhe von jährlich je 2 760,98 € 
(monatlich 230,08 €) bei folgendem Titel:
Kap. 0612 Tit. 421 01. 
1.3 Aufwandsentschädigung für vom Dienst freigestellte Personalratsmitglieder bei folgenden Titeln:
Kap. 0612 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 0614 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 0615 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 0616 Tit. 428 01,
Kap. 0619 Tit. 428 01,
Kap. 0620 Tit. 422 01, 422 11, 428 01, 428 11,
Kap. 0623 Tit. 422 01,
Kap. 0624 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 0625 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 0633 Tit. 422 01 und 428 01. 
1.4 Aufwandsentschädigung für den Beauftragten der Bundesregierung für Aussiedlerfragen und nationale
Minderheiten in Höhe von jährlich 31 T€ (monatlich 2 583,33 €) bei folgendem Titel:
Kap. 0612 Tit. 412 01. 
1.5 Diensthundführerzulage bei folgendem Titel:
Kap. 0625 Tit. 428 01. 
1.6 Beköstigungs- und Auswärtszulagen für das Bootspersonal des Grenzschutzeinzeldienstes bei folgendem Titel:
Kap. 0625 Tit. 428 01. 
1.7 Aufwandsentschädigungen in Fällen von personellen Unterstützungsmaßnahmen mit Wechsel des Dienstortes 
zur Bewältigung der hohen Zahl an Asylbewerbern bei folgenden Titeln:
Kap. 0615 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 0625 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 0628 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 0633 Tit. 422 01 und 428 01. 
1.8 Auslandsaufwandsentschädigung bei folgenden Titeln:
Kap. 0620 Tit. 422 01, 422 11, 428 01 und 428 11. 
1.9 Einkleidungsaufwandsentschädigung für die beim Bundeskriminalamt im Schutz- und Begleitdienst eingesetzten 
Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamten bei folgendem Titel:
Kap. 0624 Tit. 422 01. 
2. Besondere Personalausgaben 
2.1 Betreuung aller Beschäftigten, die am Heiligen Abend nach 18 Uhr Dienst verrichten, (zentral für den gesamten 
Geschäftsbereich) bei folgendem Titel:
Kap. 0612 Tit. 428 01. 
2.2 Abfindungen und Übergangsgeld bei folgenden Titeln:
Kap. 0612 Tit. 422 01, 422 02 und
Kap. 0624 Tit. 422 01. 
2.3 Übergangsgeld bei folgenden Titeln:
Kap. 0612 Tit. 428 01 und
Kap. 0624 Tit. 428 01. 
2.4 Schulbeihilfen bei folgenden Titeln:
Kap. 0612 Tit. 422 01, 422 02, 428 01,
Kap. 0624 Tit. 422 01 und 428 01. 
2.5 Außer- und übertarifliche Leistungen an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mit Einwilligung des BMF 
gewährt werden bei folgenden Titeln:
Kap. 0612 Tit. 428 01,
Kap. 0615 Tit. 427 09, 428 01,
- 246 -
06 Aufwandsentschädigungen, 
Besondere Personalausgaben 
Kap. 0620 Tit. 427 09, 428 01, 428 11 und
Kap. 0624 Tit. 428 01. 
2.6 Zuschuss zum Krankenversicherungsbeitrag bei folgenden Titeln:
Kap. 0612 Tit. 428 01,
Kap. 0616 Tit. 428 01 und
Kap. 0624 Tit. 428 01. 
2.7 Örtliche Prämien bei folgenden Titeln:
Kap. 0624 Tit. 422 01 und 428 01. 
2.8 Sprachenzulage bei folgendem Titel:
Kap. 0624 Tit. 422 01. 
2.9 Für die Gewährung eines Zuschusses von 256 € an Beamtinnen und Beamte sowie Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer, die das Studium an einer Verwaltungs- und Wirtschafts-Akademie erfolgreich mit dem Erwerb des 
Diploms abschließen, bei folgendem Titel:
Kap. 0612 Tit. 525 11.
Die Beihilfe ist lohnsteuerpflichtig und als "sonstiger Bezug" (§ 35 LStDV) zu behandeln. Die Ausgaben sind für 
die gesamte Bundesverwaltung bestimmt. 
2.10 Verfügungsfonds für vom Dienst freigestellte Gleichstellungsbeauftragte gem. § 29 Abs. 4 BGleiG in Höhe von bis 
zu jährlich je 312 € (monatlich 26 €) bei folgenden Titeln:
Kap. 0612 Tit. 422 01,
Kap. 0614 Tit. 422 01,
Kap. 0615 Tit. 422 01,
Kap. 0620 Tit. 422 01, 422 11, 428 01, 428 11,
Kap. 0624 Tit. 422 01 und
Kap. 0633 Tit. 422 01. 
- 247 -
Aufwandsentschädigungen, 
Besondere Personalausgaben 
06
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 0601 
Tgr. 01 
532 12 - Behördenspezifische 
fachbezogene
Verwaltungsausgaben (ohne IT) 
1 475 a) 68 68 - - - - -
b) 1 350 550 500 300 - - -
c) 1 350 550 500 300 - -
532 14 - Untersuchungen und 
Aufklärung über innenpolitische 
Grundsatzfragen sowie
Förderung innenpolitischer
Maßnahmen 
2 000 a) - - - - - - -
b) 1 360 640 720 - - - -
c) 1 280 1 280 - - - -
684 14 - Zuschüsse zu Lern- 
und Gedenkorten von
historischer und
gesellschaftspolitischer Bedeutung 
1 080 a) 1 160 580 580 - - - -
b) 3 180 2 600 580 - - - -
c) 8 340 2 180 2 580 3 580 - -
685 14 - Zuschuss für die
Förderung der jüdischen
Gemeinschaft, der christlich-jüdischen 
Zusammenarbeit sowie des
interreligiösen und interkulturellen 
Dialogs 
37 305 a) - - - - - - -
b) 6 175 4 175 2 000 - - - -
c) 10 000 6 000 4 000 - - -
685 16 - Zuschuss zur
Vorbereitung, Durchführung und
Abwicklung von Kirchentagen
sowie zu Projekten von Religions- 
und
Weltanschauungsgemeinschaften anlässlich
herausragender Jubiläen und Ereignisse 
990 a) - - - - - - -
b) 400 400 - - - - -
c) - - - - - -
685 19 - Kosten der Deutschen 
Islam Konferenz (DIK) sowie 
Förderung von Projekten zur 
Umsetzung der Ziele der DIK 
und des interreligiösen Dialogs 
mit Bezug zum Islam 
6 000 a) 1 676 1 676 - - - - -
b) 6 000 2 200 2 000 1 800 - - -
c) 6 700 2 500 2 200 2 000 - -
894 12 - Zuschüsse für
Investitionen an öffentliche
Einrichtungen zur gesellschaftspolitischen 
und demokratischen
Bildungsarbeit 
13 000 a) - - - - - - -
b) 7 000 7 000 - - - - -
c) - - - - - -
894 13 - Zuschuss für
Investitionen und Baumaßnahmen zur 
Beförderung der christlich-
jüdischen Zusammenarbeit sowie 
des interreligiösen Dialogs 
3 000 a) - - - - - - -
b) 6 000 3 000 3 000 - - - -
c) - - - - - -
Tgr. 04 
532 44 - Kosten für
Veranstaltungen der Verfassungsorgane 
aus besonderen Anlässen,
insbesondere für Staatsakte,
zentrale Gedenkveranstaltungen, 
Nachrufe und Kranzspenden 
der Bundesregierung 
281 a) - - - - - - -
b) 125 125 - - - - -
c) 125 125 - - - -
Summe des Kapitels 0601 a) 2 904 2 324 580 - - - -
b) 31 590 20 690 8 800 2 100 - - -
c) 27 795 12 635 9 280 5 880 - -
- 248 -
06 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 0602 
544 02 - Disruptive
Innovationen in der Cybersicherheit und 
Schlüsseltechnologien 
40 000 a) 25 642 14 861 10 781 - - - -
b) 21 000 7 000 7 000 7 000 - - -
c) 56 000 14 000 16 000 16 000 10 000 -
Tgr. 01 
531 11 - Pass- und
Ausweiswesen 
800 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 1 440 640 480 320 - -
532 10 - Staatsmodernisierung 
und KI im BMI 
400 a) - - - - - - -
b) 500 500 - - - - -
c) 320 320 - - - -
532 17 - IT- und
Cybersicherheit 
7 210 a) - - - - - - -
b) 2 400 1 000 800 600 - - -
c) 4 000 3 000 500 500 - -
Tgr. 02 
518 21 - Mieten und Pachten 21 108 a) 30 009 6 009 6 000 6 000 6 000 6 000 -
b) 600 200 200 200 - - -
c) - - - - - -
685 20 - Zuschüsse an die
Bundesanstalt für den Digitalfunk 
der Behörden und
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben 
330 245 a) 638 840 109 420 109 420 70 000 70 000 280 000 -
b) 340 000 80 000 60 000 40 000 40 000 120 000 -
c) 500 000 40 000 40 000 20 000 400 000 -
894 20 - Zuschüsse an die
Bundesanstalt für den Digitalfunk 
der Behörden und
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben für 
Investitionen 
270 300 a) 77 000 51 000 26 000 - - - -
b) 414 000 80 000 60 000 40 000 34 000 200 000 -
c) 802 000 134 000 134 000 134 000 400 000 -
Tgr. 03 
532 37 - Aufbau und Betrieb 
des Informations- und
Bibliotheksportals des Bundes 
1 034 a) - - - - - - -
b) 910 440 440 30 - - -
c) 3 900 620 960 960 1 360 -
Summe des Kapitels 0602 a) 771 491 181 290 152 201 76 000 76 000 286 000 -
b) 779 410 169 140 128 440 87 830 74 000 320 000 -
c) 1 367 660 192 580 191 940 171 780 811 360 -
Kapitel 0603 
685 02 - Unterstützung von 
Maßnahmen der Vertriebenen 
zur Förderung des friedlichen 
Miteinanders mit den Völkern 
Ostmittel-, Ost- und
Südosteuropas 
2 672 a) 510 255 255 - - - -
b) 510 255 255 - - - -
c) - - - - - -
Tgr. 01 
681 10 - Ergänzende
Programme zur Förderung der
freiwilligen Ausreise und Reintegration 
125 000 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 47 950 47 950 - - - -
684 12 - Durchführung von
Integrationskursen nach der
Integrationskursverordnung 
590 232 a) 7 910 6 883 1 027 - - - -
b) 9 020 3 660 2 960 2 400 - - -
c) 13 997 6 000 5 750 2 247 - -
- 249 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
06
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
684 13 - Migrationsberatung 
für erwachsene Zugewanderte 
(MBE) 
73 502 a) - - - - - - -
b) 73 000 27 000 23 000 23 000 - - -
c) 86 302 35 801 21 101 29 400 - -
684 14 - Förderung von
Maßnahmen zur Integration von
Zugewanderten und
Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedlern 
55 841 a) 385 385 - - - - -
b) 59 850 19 950 19 950 19 950 - - -
c) 42 893 23 863 19 030 - - -
684 15 - Internationale
Projektarbeit 
2 600 a) 228 228 - - - - -
b) 820 420 400 - - - -
c) - - - - - -
684 62 - Behördenunabhängige 
Asylverfahrensberatung (AVB) 
5 000 a) - - - - - - -
b) 30 000 10 000 10 000 10 000 - - -
c) - - - - - -
685 11 - Unabhängiger
Überwachungsmechanismus 
- a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 2 026 2 026 - - - -
685 19 - Zuschuss für
Programme zur Förderung der
freiwilligen Ausreise und Reintegration 
30 607 a) 288 168 120 - - - -
b) - - - - - - -
c) 500 500 - - - -
687 10 - Internationale
Migrationszusammenarbeit 
20 000 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 14 000 6 000 4 000 4 000 - -
Tgr. 03 
684 32 - Allgemeine Hilfen für 
deutsche Minderheiten in den 
Herkunftsgebieten 
25 286 a) - - - - - - -
b) 15 087 15 000 60 27 - - -
c) 15 087 15 000 60 27 - -
Tgr. 04 
684 43 - Förderung der
friesischen Volksgruppe 
590 a) - - - - - - -
b) 225 150 75 - - - -
c) 325 200 125 - - -
685 41 - Zuschuss des Bundes 
an die "Stiftung für das
sorbische Volk" 
15 069 a) 41 138 5 573 4 803 4 733 4 640 21 389 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Tgr. 05 
896 50 - Zuschuss für investive 
Maßnahmen bei Einrichtungen 
der deutschen Volksgruppe in 
Nordschleswig/Dänemark 
1 777 a) - - - - - - -
b) 13 600 1 650 1 400 5 900 4 650 - -
c) 13 320 2 770 5 900 4 650 - -
Tgr. 07 
684 71 - Förderung der
Erhaltung und Auswertung deutscher 
Kultur und Geschichte im
östlichen Europa 
15 095 a) - - - - - - -
b) 648 324 324 - - - -
c) 4 351 1 934 1 450 967 - -
893 72 - Aus-, Um- und 
Neubau, Sanierung sowie
Ausstattung von Landesmuseen 
und deren überreg.
Einrichtungen zur Präsentation und
Erforschung dt. Kultur der histori­
1 343 a) - - - - - - -
b) 565 565 - - - - -
c) 1 074 1 074 - - - -
- 250 -
06 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
schen Siedlungsgebiete im
östlichen Europa 
Summe des Kapitels 0603 a) 50 459 13 492 6 205 4 733 4 640 21 389 -
b) 203 325 78 974 58 424 61 277 4 650 - -
c) 241 825 143 118 57 416 41 291 - -
Kapitel 0610 
532 03 - Sonstige
Dienstleistungsaufträge an Dritte 
2 820 a) - - - - - - -
b) 2 100 1 200 900 - - - -
c) 4 008 1 308 1 620 1 080 - -
532 06 - Erstellung von
Fernerkundungsdaten 
1 055 a) 930 465 465 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
532 07 - Maßnahmen zur
Islamismusprävention und
Islamismusbekämpfung 
8 500 a) - - - - - - -
b) 1 000 500 500 - - - -
c) 14 000 5 300 5 300 3 400 - -
684 01 - Zuschüsse für
überregionale Fördermaßnahmen 
2 750 a) - - - - - - -
b) 11 000 2 750 2 750 2 750 2 750 - -
c) - - - - - -
686 04 - Förderung von
Forschung und Entwicklung
nachhaltiger Präventionskonzepte 
700 a) - - - - - - -
b) 420 140 140 140 - - -
c) 590 350 140 100 - -
687 07 - Unterstützung der 
Grenzschutzbehörden der
Mittel- und Osteuropäischen
Staaten, sowie der polizeilichen 
Ausbildungs- und
Ausstattungshilfe 
5 986 a) - - - - - - -
b) 3 000 3 000 - - - - -
c) 8 000 3 000 3 000 2 000 - -
Tgr. 01 
811 11 - Erwerb von
Fahrzeugen 
34 142 a) - - - - - - -
b) 38 710 11 860 11 350 7 250 4 250 4 000 -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0610 a) 930 465 465 - - - -
b) 56 230 19 450 15 640 10 140 7 000 4 000 -
c) 26 598 9 958 10 060 6 580 - -
Kapitel 0611 
687 20 - Beiträge an
verschiedene Organisationen 
1 054 a) - - - - - - -
b) 1 388 267 272 277 283 289 -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0611 a) - - - - - - -
b) 1 388 267 272 277 283 289 -
c) - - - - - -
Kapitel 0612 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
28 689 a) 173 817 12 099 12 099 12 099 5 730 131 790 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
532 02 - Behördenspezifische 
fachbezogene
Verwaltungsausgaben (ohne IT) 
16 618 a) - - - - - - -
b) 5 900 3 400 2 500 - - - -
c) - - - - - -
- 251 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
06
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Tgr. 01 
525 11 - Aus- und Fortbildung 3 123 a) 120 120 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0612 a) 173 937 12 219 12 099 12 099 5 730 131 790 -
b) 5 900 3 400 2 500 - - - -
c) - - - - - -
Kapitel 0614 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
10 221 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 8 000 1 000 1 000 1 000 5 000 -
Summe des Kapitels 0614 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 8 000 1 000 1 000 1 000 5 000 -
Kapitel 0615 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
28 888 a) 207 005 16 738 15 612 15 887 16 168 142 600 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
532 01 - Aufträge und
Dienstleistungen im Bereich
Informationstechnik 
217 548 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 6 000 2 000 2 000 2 000 - -
Summe des Kapitels 0615 a) 207 005 16 738 15 612 15 887 16 168 142 600 -
b) - - - - - - -
c) 6 000 2 000 2 000 2 000 - -
Kapitel 0616 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
3 026 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 27 450 - - 450 27 000 -
532 01 - Aufträge und
Dienstleistungen im Bereich
Informationstechnik 
11 948 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 33 080 10 180 9 900 9 000 4 000 -
Tgr. 02 
544 21 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
500 a) 405 219 186 - - - -
b) - - - - - - -
c) 1 314 314 500 500 - -
687 21 - Beiträge und
sonstige Zuschüsse an das VN-
Exzellenzzentrum der Geodäsie 
766 a) 3 088 772 772 772 772 - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
812 21 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen für
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
32 334 a) 10 626 10 449 177 - - - -
b) 38 289 10 341 10 009 9 539 7 200 1 200 -
c) 49 230 16 610 16 310 16 310 - -
Summe des Kapitels 0616 a) 14 119 11 440 1 135 772 772 - -
b) 38 289 10 341 10 009 9 539 7 200 1 200 -
c) 111 074 27 104 26 710 26 260 31 000 -
- 252 -
06 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 0619 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
1 626 a) 5 291 936 951 966 981 1 457 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0619 a) 5 291 936 951 966 981 1 457 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Kapitel 0622 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
4 820 a) 15 481 4 777 3 375 3 464 2 729 1 136 -
b) - - - - - - -
c) 13 533 230 230 1 163 11 910 -
812 01 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen für
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
12 520 a) - - - - - - -
b) 6 000 3 500 2 500 - - - -
c) 9 000 4 500 3 500 1 000 - -
812 02 - Erwerb von
Anlagen, Geräten, Ausstattungs- 
und Ausrüstungsgegenständen 
sowie Software im Bereich 
Informationstechnik 
16 800 a) 581 581 - - - - -
b) 10 000 6 000 3 000 1 000 - - -
c) 9 000 3 500 3 000 2 500 - -
Summe des Kapitels 0622 a) 16 062 5 358 3 375 3 464 2 729 1 136 -
b) 16 000 9 500 5 500 1 000 - - -
c) 31 533 8 230 6 730 4 663 11 910 -
Kapitel 0623 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
43 509 a) 1 062 116 44 751 40 288 40 010 39 399 897 668 -
b) 12 004 2 584 4 393 4 524 150 353 -
c) 1 758 128 335 345 950 -
518 01 - Mieten und Pachten 2 500 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 3 200 2 000 700 500 - -
532 01 - Aufträge und
Dienstleistungen im Bereich
Informationstechnik 
24 265 a) 620 620 - - - - -
b) 7 605 4 605 3 000 - - - -
c) 15 000 12 000 3 000 - - -
532 04 - Behördenspezifische 
fachbezogene
Verwaltungsausgaben 
153 708 a) 7 857 5 727 2 130 - - - -
b) 106 000 76 000 20 000 10 000 - - -
c) 130 000 100 000 20 000 10 000 - -
686 02 - Zuschüsse zur
Förderung der IT-Sicherheit 
500 a) - - - - - - -
b) 400 300 50 50 - - -
c) 14 350 8 350 3 000 3 000 - -
711 01 - Kleine Neu-, Um- und 
Erweiterungsbauten 
1 294 a) - - - - - - -
b) 1 485 885 300 300 - - -
c) 2 135 1 335 400 400 - -
812 01 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen für
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
1 500 a) - - - - - - -
b) 400 200 200 - - - -
c) 400 200 200 - - -
812 02 - Erwerb von
Anlagen, Geräten, Ausstattungs- 
93 937 a) 563 557 6 - - - -
b) 89 000 59 000 20 000 10 000 - - -
- 253 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
06
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
und Ausrüstungsgegenständen 
sowie Software im Bereich 
Informationstechnik 
c) 67 000 49 000 9 000 9 000 - -
Summe des Kapitels 0623 a) 1 071 156 51 655 42 424 40 010 39 399 897 668 -
b) 216 894 143 574 47 943 24 874 150 353 -
c) 233 843 173 013 36 635 23 245 950 -
Kapitel 0624 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
85 000 a) 414 650 32 030 32 030 32 030 15 380 303 180 -
b) - - - - - - -
c) 1 055 976 9 470 48 970 48 970 948 566 -
511 01 - Geschäftsbedarf 
und Kommunikation sowie
Geräte, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenstände, sonstige 
Gebrauchsgegenstände,
Software, Wartung 
49 700 a) 7 691 4 015 3 676 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
518 01 - Mieten und Pachten 68 100 a) 4 055 1 954 2 101 - - - -
b) 22 500 10 000 7 500 5 000 - - -
c) 33 000 15 500 11 000 6 500 - -
525 01 - Aus- und Fortbildung 5 791 a) 6 4 2 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
532 01 - Aufträge und
Dienstleistungen im Bereich
Informationstechnik 
107 666 a) 1 264 864 400 - - - -
b) 83 000 66 000 12 000 5 000 - - -
c) 87 000 70 000 12 000 5 000 - -
532 03 - Sonstige
Dienstleistungsaufträge an Dritte 
13 390 a) - - - - - - -
b) 4 500 1 500 1 500 1 500 - - -
c) 3 000 1 500 1 500 - - -
544 01 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
2 649 a) - - - - - - -
b) 2 000 1 000 1 000 - - - -
c) 2 000 1 000 1 000 - - -
811 01 - Erwerb von
Fahrzeugen 
6 000 a) 201 201 - - - - -
b) 4 000 3 000 1 000 - - - -
c) 4 000 3 000 1 000 - - -
812 01 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen für
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
27 130 a) - - - - - - -
b) 9 000 6 000 3 000 - - - -
c) 10 000 7 000 3 000 - - -
812 02 - Erwerb von
Anlagen, Geräten, Ausstattungs- 
und Ausrüstungsgegenständen 
sowie Software im Bereich 
Informationstechnik 
61 650 a) - - - - - - -
b) 64 100 50 000 10 000 4 100 - - -
c) 62 000 50 000 8 000 4 000 - -
Tgr. 01 
518 11 - Mieten und Pachten 16 000 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 82 100 9 000 9 000 7 000 57 100 -
518 12 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
6 000 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 40 000 3 800 4 000 4 100 28 100 -
- 254 -
06 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
532 11 - Aufträge und
Dienstleistungen im Bereich
Informationstechnik 
9 834 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 14 000 12 000 2 000 - - -
812 12 - Erwerb von
Anlagen, Geräten, Ausstattungs- 
und Ausrüstungsgegenständen 
sowie Software im Bereich 
Informationstechnik 
165 800 a) - - - - - - -
b) 132 600 132 600 - - - - -
c) 110 000 100 000 10 000 - - -
Summe des Kapitels 0624 a) 427 867 39 068 38 209 32 030 15 380 303 180 -
b) 321 700 270 100 36 000 15 600 - - -
c) 1 503 076 282 270 111 470 75 570 1 033 766 -
Kapitel 0625 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
271 895 a) 2 560 353 103 374 108 938 119 487 120 575 2 107 979 -
b) 1 329 961 9 042 17 822 30 332 30 675 1 242 090 -
c) 897 804 7 061 16 108 24 412 850 223 -
532 04 - Verwendung, Einsätze 
und Maßnahmen der
Bundespolizei außerhalb des
Bundesgebiets 
22 635 a) 157 127 30 - - - -
b) 41 628 18 418 13 626 9 584 - - -
c) 3 000 1 000 1 000 1 000 - -
514 01 - Verbrauchsmittel,
Haltung von Fahrzeugen und dgl. 
95 819 a) 7 235 6 547 688 - - - -
b) 103 174 48 655 35 791 18 728 - - -
c) 97 000 40 000 30 000 27 000 - -
532 01 - Aufträge und
Dienstleistungen im Bereich
Informationstechnik 
31 965 a) 1 488 1 428 60 - - - -
b) 46 000 20 000 14 000 12 000 - - -
c) 28 000 12 000 8 000 8 000 - -
671 04 - Erstattungen von 
Selbstkosten gemäß § 62 
BPolG und § 8 LuftSiG 
76 651 a) - - - - - - -
b) 22 106 4 111 3 858 2 858 834 10 445 -
c) 16 371 6 305 5 533 4 533 - -
711 01 - Kleine Neu-, Um- und 
Erweiterungsbauten 
16 472 a) 850 850 - - - - -
b) 7 482 2 494 2 494 2 494 - - -
c) 9 882 3 294 3 294 3 294 - -
712 01 - Baumaßnahmen von 
mehr als 6 000 000 € im
Einzelfall 
6 400 a) 2 000 2 000 - - - - -
b) 46 726 - 3 220 13 600 6 227 23 679 -
c) - - - - - -
811 01 - Erwerb von
Fahrzeugen 
72 322 a) 46 886 32 817 14 069 - - - -
b) 69 575 18 882 18 764 31 929 - - -
c) 69 118 27 025 15 964 26 129 - -
811 04 - Investive
Instandhaltung von Luftfahrzeugen 
60 800 a) 100 000 10 000 10 000 10 000 10 000 60 000 -
b) 80 440 34 640 30 680 15 120 - - -
c) 43 040 14 360 13 160 15 520 - -
811 05 - Erwerb von
Luftfahrzeugen 
285 600 a) 1 491 000 227 000 122 000 295 000 176 000 671 000 -
b) - - - - - - -
c) 151 760 90 400 48 000 13 360 - -
811 06 - Erwerb von
Wasserfahrzeugen 
18 961 a) 750 300 450 - - - -
b) 40 176 10 204 16 911 13 061 - - -
c) 59 694 20 511 13 061 13 061 13 061 -
812 01 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und Ausrüstungs­
53 049 a) 7 583 6 782 801 - - - -
b) 71 978 32 184 23 574 16 220 - - -
c) 40 064 18 064 12 000 7 500 2 500 -
- 255 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
06
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
gegenständen für
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
812 02 - Erwerb von
Anlagen, Geräten, Ausstattungs- 
und Ausrüstungsgegenständen 
sowie Software im Bereich 
Informationstechnik 
119 242 a) 25 205 23 623 1 094 122 122 244 -
b) 120 000 40 000 40 000 40 000 - - -
c) 100 000 40 000 30 000 30 000 - -
812 04 - Erwerb von Waffen 
und Gerät 
88 407 a) 22 116 11 360 10 756 - - - -
b) 137 966 57 592 35 671 44 703 - - -
c) 101 650 24 300 16 200 31 150 30 000 -
Tgr. 02 
671 21 - Erstattungen an Dritte 
für die Durchführung der
Fluggast- und Reisegepäckkontrolle 
398 155 a) 463 611 282 561 172 141 8 909 - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
812 23 - Erwerb von
Kontrollgerät für Luftsicherheit 
30 880 a) 6 984 6 500 484 - - - -
b) 35 586 - 18 206 17 380 - - -
c) 7 848 1 700 1 148 5 000 - -
Tgr. 03 
532 31 - Aufträge und
Dienstleistungen im Bereich
Informationstechnik 
23 000 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 40 000 18 000 13 000 9 000 - -
812 32 - Erwerb von
Anlagen, Geräten, Ausstattungs- 
und Ausrüstungsgegenständen 
sowie Software im Bereich 
Informationstechnik 
34 477 a) - - - - - - -
b) 113 518 27 582 47 135 38 801 - - -
c) 73 900 15 700 19 400 38 800 - -
Summe des Kapitels 0625 a) 4 736 218 715 269 441 511 433 518 306 697 2 839 223 -
b) 2 266 316 323 804 321 752 306 810 37 736 1 276 214 -
c) 1 739 131 339 720 245 868 257 759 895 784 -
Kapitel 0628 
514 02 - Haltung von
Luftfahrzeugen 
13 381 a) 9 108 759 759 759 759 6 072 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
5 499 a) 27 600 3 800 3 800 2 500 2 500 15 000 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
532 04 - Vorbereitung und 
Durchführung von
länderübergreifenden
Krisenmanagementübungen 
300 a) 70 70 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
532 05 - Bewirtschaftung 
und Unterhaltung sowie
Rückabwicklung von öffentlichen 
Schutzräumen 
35 000 a) - - - - - - -
b) 78 000 28 000 30 000 20 000 - - -
c) 43 000 5 000 18 000 20 000 - -
547 01 - Nicht aufteilbare
sächliche Verwaltungsausgaben 
1 192 a) 904 452 452 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
684 02 - Förderung des
Ehrenamtes im Bevölkerungsschutz 
4 950 a) 770 770 - - - - -
b) 5 700 1 800 1 900 2 000 - - -
c) 6 500 2 500 1 600 2 400 - -
- 256 -
06 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
684 03 - Förderung des
Selbstschutzes 
9 500 a) - - - - - - -
b) 17 800 7 600 5 800 4 400 - - -
c) - - - - - -
684 04 - Ausbildung der
Bevölkerung in
Selbsthilfemaßnahmen 
16 811 a) 11 946 3 982 3 982 3 982 - - -
b) 34 500 11 500 11 500 11 500 - - -
c) 37 928 9 482 9 482 9 482 9 482 -
684 05 - Projektförderung
Malteser Hilfsdienst e. V. 
2 125 a) 2 125 2 125 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
518 01 - Mieten und Pachten 13 848 a) 5 085 1 695 1 695 1 695 - - -
b) 36 000 6 000 12 000 18 000 - - -
c) 18 000 6 000 6 000 6 000 - -
532 01 - Aufträge und
Dienstleistungen im Bereich
Informationstechnik 
146 857 a) 18 795 9 443 9 352 - - - -
b) 197 000 79 000 64 000 54 000 - - -
c) 67 700 26 900 21 900 18 900 - -
532 02 - Behördenspezifische 
fachbezogene
Verwaltungsausgaben (ohne IT) 
10 190 a) - - - - - - -
b) 18 342 8 152 6 114 4 076 - - -
c) - - - - - -
544 01 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
3 080 a) 731 613 118 - - - -
b) 4 464 1 216 1 616 1 632 - - -
c) 3 506 1 365 816 1 325 - -
712 01 - Baumaßnahmen von 
mehr als 6 000 000 € im
Einzelfall 
1 500 a) - - - - - - -
b) 41 200 1 200 24 000 16 000 - - -
c) - - - - - -
811 01 - Erwerb von
Fahrzeugen 
2 323 a) - - - - - - -
b) 5 581 1 858 1 994 1 729 - - -
c) - - - - - -
812 01 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen für
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
34 236 a) - - - - - - -
b) 63 755 28 499 21 252 14 004 - - -
c) 15 737 6 137 4 800 4 800 - -
812 02 - Erwerb von
Anlagen, Geräten, Ausstattungs- 
und Ausrüstungsgegenständen 
sowie Software im Bereich 
Informationstechnik 
17 486 a) - - - - - - -
b) 27 625 13 439 8 622 5 564 - - -
c) - - - - - -
812 03 - Erwerb von
Sanitätsmitteln und Sanitätsmaterial 
8 099 a) - - - - - - -
b) 14 461 6 440 4 820 3 201 - - -
c) 4 974 1 658 1 658 1 658 - -
883 01 - Wasserwirtschaftliche 
Vorsorgemaßnahmen 
32 800 a) 1 595 1 005 590 - - - -
b) 63 320 25 160 18 960 19 200 - - -
c) 13 690 6 690 4 000 3 000 - -
883 02 - Ausbau und
Ertüchtigung kommunaler Sirenennetze 
6 607 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 19 821 6 607 6 607 6 607 - -
Tgr. 01 
532 12 - Behördenspezifische 
fachbezogene
Verwaltungsausgaben (ohne IT) 
40 388 a) 34 750 6 950 6 950 6 950 6 950 6 950 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
- 257 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
06
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
811 11 - Erwerb von
Fahrzeugen 
166 437 a) 48 087 27 862 20 225 - - - -
b) 234 418 112 271 68 147 54 000 - - -
c) 179 640 48 078 57 337 74 225 - -
812 11 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen für
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
29 908 a) 1 400 840 560 - - - -
b) 60 574 23 086 21 885 15 603 - - -
c) 20 669 7 485 8 642 4 542 - -
Summe des Kapitels 0628 a) 162 966 60 366 48 483 15 886 10 209 28 022 -
b) 902 740 355 221 302 610 244 909 - - -
c) 431 165 127 902 140 842 152 939 9 482 -
Kapitel 0629 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
129 904 a) 1 055 206 34 069 40 021 42 818 45 911 892 387 -
b) 2 099 869 45 859 60 110 64 941 66 859 1 862 100 -
c) - - - - - -
711 01 - Kleine Neu-, Um- und 
Erweiterungsbauten 
10 523 a) 12 000 6 000 4 000 2 000 - - -
b) 8 000 2 000 2 000 2 000 2 000 - -
c) 8 000 2 000 2 000 2 000 2 000 -
712 01 - Baumaßnahmen von 
mehr als 6 000 000 € im
Einzelfall 
628 882 a) - - - - - - -
b) 2 743 882 870 000 - - - - 1 873 882
c) 2 743 882 - - - - 2 743 882
811 01 - Erwerb von
Fahrzeugen 
91 056 a) 99 131 62 058 29 846 7 227 - - -
b) 70 200 18 200 17 600 14 400 10 000 10 000 -
c) 86 000 22 000 30 000 14 000 20 000 -
812 01 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen für
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
57 224 a) 57 997 5 140 17 354 15 273 20 230 - -
b) 49 400 11 400 11 300 11 700 7 500 7 500 -
c) 20 500 16 000 4 500 - - -
812 02 - Erwerb von
Anlagen, Geräten, Ausstattungs- 
und Ausrüstungsgegenständen 
sowie Software im Bereich 
Informationstechnik 
18 404 a) - - - - - - -
b) 14 200 3 700 3 700 4 800 2 000 - -
c) 24 500 11 000 6 200 5 300 2 000 -
Summe des Kapitels 0629 a) 1 224 334 107 267 91 221 67 318 66 141 892 387 -
b) 4 985 551 951 159 94 710 97 841 88 359 1 879 600 1 873 882
c) 2 882 882 51 000 42 700 21 300 24 000 2 743 882
Kapitel 0633 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
48 963 a) 253 807 37 802 38 155 32 472 29 170 116 208 -
b) 18 958 3 029 4 147 1 973 1 718 8 091 -
c) 106 353 4 534 8 793 9 908 83 118 -
Summe des Kapitels 0633 a) 253 807 37 802 38 155 32 472 29 170 116 208 -
b) 18 958 3 029 4 147 1 973 1 718 8 091 -
c) 106 353 4 534 8 793 9 908 83 118 -
Kapitel 0634 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
18 208 a) 129 603 12 126 12 339 11 721 11 665 81 752 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0634 a) 129 603 12 126 12 339 11 721 11 665 81 752 -
- 258 -
06 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Kapitel 0635 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
4 269 a) 60 792 5 514 5 514 5 514 5 514 38 736 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
686 01 - Förderung von
Projekten für demokratische Teilhabe 
und gegen Extremismus 
10 570 a) 31 680 10 560 10 560 10 560 - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
532 02 - Behördenspezifische 
fachbezogene
Verwaltungsausgaben (ohne IT) 
20 423 a) 2 415 2 174 241 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
539 99 - Vermischte
Verwaltungsausgaben 
81 a) 11 11 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
684 02 - Zuschüsse für
laufende Zwecke an soziale und
ähnliche Einrichtungen 
11 416 a) 863 860 3 - - - -
b) 9 000 4 000 3 000 2 000 - - -
c) 9 000 4 000 3 000 2 000 - -
Summe des Kapitels 0635 a) 95 761 19 119 16 318 16 074 5 514 38 736 -
b) 9 000 4 000 3 000 2 000 - - -
c) 9 000 4 000 3 000 2 000 - -
Summe des Einzelplans 06 a) 9 343 910 1 286 934 921 283 762 950 591 195 5 781 548 -
b) 9 853 291 2 362 649 1 039 747 866 170 221 096 3 489 747 1 873 882
c) 8 725 935 1 379 064 894 444 802 175 2 906 370 2 743 882
- 259 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
06
- 260 -
 
Personalhaushalt
Einzelplan 06
Bundesministerium des Innern
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt.............................................................................................................. 262
Gesamtübersicht................................................................................................................................................... 263
0602 IT und Netzpolitik, Digitalfunk und Moderne Verwaltung....................................................................................... 265
0612 Bundesministerium................................................................................................................................................ 266
0614 Statistisches Bundesamt....................................................................................................................................... 271
0615 Bundesverwaltungsamt......................................................................................................................................... 275
0616 Bundesamt für Kartographie und Geodäsie.......................................................................................................... 277
0617 Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung............................................................................................................ 279
0618 Bundesinstitut für Sportwissenschaft (entfallenes Kapitel)................................................................................... 280
0619 Beschaffungsamt des BMI.................................................................................................................................... 281
0620 Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen mit Bundesausgleichsamt.................................. 283
0622 Zentrale Stelle für Informationstechnik im Sicherheitsbereich.............................................................................. 286
0623 Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik............................................................................................ 288
0624 Bundeskriminalamt................................................................................................................................................ 290
0625 Bundespolizei........................................................................................................................................................ 293
0628 Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe.................................................................................. 296
0629 Bundesanstalt Technisches Hilfswerk................................................................................................................... 298
0633 Bundesamt für Migration und Flüchtlinge.............................................................................................................. 301
0634 Hochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung.............................................................................................. 303
0635 Bundeszentrale für politische Bildung................................................................................................................... 306
0636 Bundesinstitut für Kultur und Geschichte des östlichen Europa........................................................................... 308
Übersichten
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen.................................................................... 309
Stellenübersichten der Zuwendungsempfänger:
0601 Heimat, Gesellschaft und Verfassung................................................................................................................... 312
0602 IT und Netzpolitik, Digitalfunk und Moderne Verwaltung....................................................................................... 315
0603 Integration und Migration, Minderheiten und Vertriebene..................................................................................... 317
0629 Bundesanstalt Technisches Hilfswerk................................................................................................................... 324
- 261 -
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt
1. Ersatz(plan)stellen werden zahlenmäßig in einer eigenen Spalte der Übersichten der ku- und kw-Vermerke in der
Gesamtübersicht und in den einzelnen Kapiteln nachgewiesen.
Die sonstigen Ersatz(plan)stellen sind in der Übersicht mit der Kurzformulierung "Ersatzplanstelle" bzw."Ersatzstelle"
ausgewiesen, die Kurzformulierung entspricht dabei dem folgenden Wortlaut eines kw-Vermerks:
- bei Titeln der Gruppe 422: kw - nach Rückkehr der abgeordneten Beschäftigten - mit Übernahme der Ersatzkräfte in eine 
freie oder die nächste frei werdende Planstelle ihrer Besoldungsgruppe oder mit Versetzung der Beschäftigten oder ihrem 
Ausscheiden aus dem Dienst
- bei Titeln der Gruppe 428: kw - nach Rückkehr der abgeordneten Beschäftigten - mit Übernahme der Ersatzkräfte in eine 
freie oder die nächste frei werdende Stelle ihrer Entgeltgruppe oder Planstelle der entsprechenden Besoldungsgruppe oder 
mit Versetzung der Beschäftigten oder ihrem Ausscheiden aus dem Dienst
2. AT B ist die Kurzbezeichnung für Arbeitsverhältnisse mit Verträgen nach Anlage 1a oder 1b des BMI-Rundschreibens vom 
18. Januar 2019 - D5-31000/21#2 - in der jeweils geltenden Fassung.
3. Anzahl der im Haushaltsjahr 2025 eingesetzten Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen (umgerechnet auf vollbeschäftigte 
Arbeitskräfte im Haushaltsjahr) und Auszubildende (Jahresdurchschnitt):
Kapitel Titel Arbeitskräfte
mit befristeten Verträgen Auszubildende
 
0612 427 09 13,1 25,1
0612 427 19 - -
0614 427 09 174,3 43,6
0614 427 19 95,6 -
0614 427 39 - -
0615 427 09 162,5 68,8
0616 427 09 23,2 6,0
0616 427 19 7,0 -
0616 427 29 17,4 -
0616 427 39 2,0 -
0617 427 09 26,6 -
0617 427 19 12,7 -
0619 427 09 3,5 -
0620 427 09 3,0 -
0622 427 09 24,1 -
0623 427 09 86,0 13,0
0623 427 19 - -
0624 427 09 63,1 89,1
0625 427 09 87,8 265,6
0628 427 09 73,0 8,0
0628 427 29 22,0 -
0629 427 09 150,3 26,0
0633 427 09 210,4 53,3
0634 427 09 5,0 7,0
0635 427 09 9,3 24,5
0636 427 09 - -
Zusammen 1 271,9 630,0
4. Arbeitsplatzbeschreibungen für alle Stellen der Gruppe 428 des Einzelplans (einschließlich der Stellen der institutionell 
geförderten Zuwendungsempfänger/Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO) liegen vor, mit Ausnahme von
- Kap. 0623: Bedingt durch den erheblichen Aufgaben- und damit auch Stellenaufwuchs der letzten Jahre konnte noch nicht 
für alle Tarifbeschäftigten eine aktuelle Arbeitsplatzbeschreibung erstellt werden.
- Kap. 0625: Im Zusammenhang mit der Anerkennung und Einrichtung neuer Dienststellen muss eine Vielzahl neuer 
Tätigkeitsdarstellungen und -bewertungen erstellt werden.
5. Kap. 0612 und 0634: Arbeitsplatzbeschreibungen werden im Rahmen der Verfügung stehenden Ressourcen fortlaufend bei 
Einstellungs- und Personalumsetzungsmaßnahmen erstellt bzw. aktualisiert.
- 262 -
06 Vorbemerkungen
Gesamtübersicht
Planstellen, Stellen, Leerstellen
Kap. Behörde
Beamtinnen und
Beamte
Tit. 422 .1
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer
Tit. 428 .1
Zusammen
(Spalten 3 bis 6)
2027 2026 2027 2026 2027 2026
1 2 3 4 5 6 7 8
 
Planstellen und Stellen
0612 Bundesministerium............................................. 1 484,8 1 638,4 235,9 260,3 1 720,7 1 898,7
0614 Statistisches Bundesamt.................................... 1 228,8 1 195,3 977,0 984,5 2 205,8 2 179,8
0615 Bundesverwaltungsamt...................................... 3 697,0 3 642,3 2 256,7 2 311,8 5 953,7 5 954,1
0616 Bundesamt für Kartographie und Geodäsie....... 213,0 213,0 149,5 149,5 362,5 362,5
0617 Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung......... 35,8 35,8 8,4 8,5 44,2 44,3
0619 Beschaffungsamt des BMI.................................. 332,0 330,0 64,0 66,2 396,0 396,2
0620 Bundesamt für zentrale Dienste und offene
Vermögensfragen mit Bundesausgleichsamt........... 152,0 152,0 165,1 166,5 317,1 318,5
0622 Zentrale Stelle für Informationstechnik im
Sicherheitsbereich................................................. 223,0 231,0 138,0 130,0 361,0 361,0
0623 Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik................................................................ 1 823,4 1 726,5 144,0 144,0 1 967,4 1 870,5
0624 Bundeskriminalamt............................................. 7 833,5 7 355,5 1 508,4 1 590,4 9 341,9 8 945,9
0625 Bundespolizei..................................................... 49 252,0 49 016,0 5 769,0 5 759,0 55 021,0 54 775,0
0628 Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe....................................................... 750,5 643,5 95,3 102,3 845,8 745,8
0629 Bundesanstalt Technisches Hilfswerk................. 576,0 576,0 1 720,1 1 720,1 2 296,1 2 296,1
0633 Bundesamt für Migration und Flüchtlinge........... 6 221,1 6 221,1 2 095,6 2 085,6 8 316,7 8 306,7
0634 Hochschule des Bundes für öffentliche
Verwaltung..................................................................... 202,9 206,5 50,9 47,9 253,8 254,4
0635 Bundeszentrale für politische Bildung................ 268,5 268,5 151,0 151,0 419,5 419,5
0636 Bundesinstitut für Kultur und Geschichte des 
östlichen Europa................................................. 10,0 10,0 10,5 10,5 20,5 20,5
Zusammen.......................................................... 74 304,3 73 461,4 15 539,4 15 688,1 89 843,7 89 149,5
Leerstellen
0612 Bundesministerium............................................. 83,0 87,0 9,0 11,0 92,0 98,0
0614 Statistisches Bundesamt.................................... 31,0 31,0 45,0 45,0 76,0 76,0
0615 Bundesverwaltungsamt...................................... 99,0 99,0 109,0 109,0 208,0 208,0
0616 Bundesamt für Kartographie und Geodäsie....... 3,0 3,0 3,0 3,0 6,0 6,0
0617 Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung......... 2,0 2,0 2,0 2,0 4,0 4,0
0619 Beschaffungsamt des BMI.................................. 6,0 6,0 - - 6,0 6,0
0622 Zentrale Stelle für Informationstechnik im
Sicherheitsbereich................................................. 6,0 6,0 2,0 2,0 8,0 8,0
0623 Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik................................................................ 24,0 24,0 9,0 9,0 33,0 33,0
0624 Bundeskriminalamt............................................. 60,0 60,0 24,0 24,0 84,0 84,0
0625 Bundespolizei..................................................... 487,0 487,0 25,0 25,0 512,0 512,0
0628 Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe....................................................... 25,0 25,0 18,0 18,0 43,0 43,0
0629 Bundesanstalt Technisches Hilfswerk................. 4,0 4,0 29,0 29,0 33,0 33,0
0633 Bundesamt für Migration und Flüchtlinge........... 217,0 217,0 124,0 124,0 341,0 341,0
0634 Hochschule des Bundes für öffentliche
Verwaltung..................................................................... 2,0 2,0 3,0 3,0 5,0 5,0
0635 Bundeszentrale für politische Bildung................ 8,0 8,0 5,0 5,0 13,0 13,0
Zusammen.......................................................... 1 057,0 1 061,0 407,0 409,0 1 464,0 1 470,0
ku- und kw-Vermerke
Kap. Dienststelle Zusammen
davon fällig Ersatz(plan)
stellen Sonstige
2027 2028 2029 2030 2031 ff.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
 
ku-Vermerke
0612 Bundesministerium............................................. 2,0 - - - - - - 2,0
0614 Statistisches Bundesamt.................................... 3,0 - - - - - - 3,0
0615 Bundesverwaltungsamt...................................... 1,0 - - - - - - 1,0
0628 Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe....................................................... 1,0 - - - - - - 1,0
0629 Bundesanstalt Technisches Hilfswerk................. 48,0 - - - - - - 48,0
- 263 -
Gesamtübersicht 06
Kap. Dienststelle Zusammen
davon fällig Ersatz(plan)
stellen Sonstige
2027 2028 2029 2030 2031 ff.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
 
0634 Hochschule des Bundes für öffentliche
Verwaltung..................................................................... 1,0 - - - - - - 1,0
Zusammen.......................................................... 56,0 - - - - - - 56,0
kw-Vermerke
0612 Bundesministerium............................................. 33,0 5,0 - - - - 19,0 9,0
0614 Statistisches Bundesamt.................................... 125,0 - - - - - - 125,0
0615 Bundesverwaltungsamt...................................... 17,0 - 1,0 - - - - 16,0
0616 Bundesamt für Kartographie und Geodäsie....... 10,0 - - - - - - 10,0
0619 Beschaffungsamt des BMI.................................. 4,0 - - - - - - 4,0
0620 Bundesamt für zentrale Dienste und offene
Vermögensfragen mit Bundesausgleichsamt........... 16,0 - - - - - - 16,0
0623 Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik................................................................ 81,0 - - - - - 2,0 79,0
0624 Bundeskriminalamt............................................. 142,0 - - - - - - 142,0
0625 Bundespolizei..................................................... 131,5 - - - - - 12,0 119,5
0629 Bundesanstalt Technisches Hilfswerk................. 16,0 - - - - - - 16,0
0634 Hochschule des Bundes für öffentliche
Verwaltung..................................................................... 7,0 - - - - - - 7,0
0635 Bundeszentrale für politische Bildung................ 2,0 - - - - - - 2,0
Zusammen.......................................................... 584,5 5,0 1,0 - - - 33,0 545,5
Institutionell geförderte Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
Kap. Kapitelbezeichnung
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung im Wirtschaftsplan
2027 2026
1 2 3 4
 
0601 Heimat, Gesellschaft und Verfassung............................... 56,5 56,5
0602 IT und Netzpolitik, Digitalfunk und Moderne Verwaltung... - -
0603 Integration und Migration, Minderheiten und Vertriebene. 669,4 669,6
0629 Bundesanstalt Technisches Hilfswerk............................... 7,0 7,0
Zusammen........................................................................ 732,9 733,1
- 264 -
06 Gesamtübersicht
Tgr. 04 - Umsetzung der IT-Konsolidierung Bund 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 41
Beamtinnen und Beamte
B 6...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... - - 4,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... - - 15,4 - - - - - - - - - -
A 14.................... - - 10,9 - - - - - - - - - -
A 13 h................. - - 20,3 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. - - 1,9 - - - - - - - - - -
A 13 g................. - - 6,4 - - - - - - - - - -
A 12.................... - - 5,7 - - - - - - - - - -
A 11.................... - - 3,8 - - - - - - - - - -
A 10.................... - - 6,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... - - 6,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... - - 87,4 - - - - - - - - - -
Titel 428 41 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... - - 9,8 - - - - - - - - - -
E 13.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... - - 1,7 - - - - - - - - - -
E 11.................... - - 17,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... - - 8,6 - - - - - - - - - -
E 9c.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... - - 44,1 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 41
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
10,8 A15; 5,3 A13g+Z; 23,0 A13g; 1,0 A9m+Z; 4,0 A9m (Zusammen: 44,1). 
Zu Titel 428 41
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
9,8 E14; 1,0 E13; 1,7 E12; 17,0 E11; 8,6 E10; 1,0 E9c; 1,0 E8; 2,0 E7; 2,0 E6 (Zusammen: 44,1). 
- 265 -
IT und Netzpolitik, Digitalfunk und Moderne 
Verwaltung 
0602
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 11.................... 3,0 4,0 3,0 - - - - - - - - - 1,0
B 9...................... 10,0 12,0 9,0 - - - - - - - - - 2,0
B 8...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 25,0 27,0 20,5 - - - - - - - - - 2,0
B 5...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 95,0 100,0 83,7 - - - - - - - - - 5,0
A 16.................... 42,5 50,5 39,0 - - - - - - - - - 8,0
A 15.................... 272,1 297,1 279,8 - - - - - - - - - 25,0
A 14.................... 140,1 167,5 137,5 - - - - - - - - - 27,4
A 13 h................. 52,5 73,5 89,1 - - - - - - - - - 21,0
 
A 13 g+Z............. 56,0 58,0 53,4 - - - - - - - - - 2,0
A 13 g................. 252,8 272,0 239,9 - - - - - - - - - 19,2
A 12.................... 117,5 124,5 59,8 - - - - - - - - - 7,0
A 11.................... 28,5 44,5 36,0 - - - - - - - - - 16,0
A 10.................... 14,0 17,0 25,5 - - - - - - - - - 3,0
A 9 g................... 8,0 9,0 19,8 - - - - - - - - - 1,0
 
A 9 m+Z.............. 34,0 36,0 33,7 - - - - - - - - - 2,0
A 9 m.................. 103,0 107,0 78,9 - - - - - - - - - 4,0
A 8...................... 54,5 57,5 24,2 - - - - - - - - - 3,0
A 7...................... 52,0 53,0 38,3 - - - - - - - - - 1,0
A 6 m.................. 30,8 32,8 16,9 - - - - - - - - - 2,0
 
A 6 e................... 19,0 19,0 6,8 - - - - - - - - - -
A 5...................... 12,0 14,0 2,0 - - - - - - - - - 2,0
A 4...................... 7,0 7,0 4,8 - - - - - - - - - -
A 3...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 1 432,3 1 585,9 1 303,6 - - - - - - - - - 153,6
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 9).............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
AT (B 6).............. - - 3,0 - - - - - - - - - -
AT (B 3).............. - - 3,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... - - 7,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 8,0 9,0 5,9 - - - - - - - - - 1,0
E 14.................... - 1,0 25,6 - - - - - - - - - 1,0
E 13.................... 1,0 1,0 7,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 28,0 30,0 34,1 - - - - - - - - - 2,0
E 11.................... 0,5 1,5 55,2 - - - - - - - - - 1,0
E 10.................... 3,0 3,0 4,9 - - - - - - - - - -
E 9c.................... - - 2,6 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 12,0 12,0 14,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 53,1 59,0 71,7 - - - - - - - - - 5,9
E 8...................... 17,0 18,0 49,4 - - - - - - - - - 1,0
E 7...................... 32,9 36,9 28,1 - - - - - - - - - 4,0
E 6...................... 34,0 40,5 65,9 - - 1,0 - - - - - - 7,5
E 5...................... 5,9 5,9 18,4 - - - - - - - - - -
E 4...................... 29,0 31,0 37,6 - - - - - - - - - 2,0
E 3...................... 1,0 1,0 5,9 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 225,4 249,8 426,3 - - 1,0 - - - - - - 25,4
Insgesamt........... 225,4 249,8 433,3 - - 1,0 - - - - - - 25,4
- 266 -
0612 Bundesministerium 
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
1. Die ausgebrachten Planstellen dürfen mit den in Kap. 0612 Tit. 422 11 ausgebrachten Planstellen zur gegenseitigen 
Verstärkung herangezogen werden. 
2. Zu A 15: 
Davon 1 für das Schengener Generalsekretariat in Brüssel (§ 123 a BRRG). 
3. Zu lfd. Nr. 1.1.1 der ku-Vermerke: 
Der Vermerk wird erst gemeinsam mit dem korrespondierenden Vermerk bei Kap. 0452 Tit. 422 01 lfd. Nr. 1.1.1 wirksam. 
4. Zu A 9 m: 
Davon 1 für die Stiftung Deutsches Forum für Kriminalprävention. 
Zu Tit. 428 01
Die ausgebrachten Stellen dürfen mit den in Kap. 0612 Tit. 428 11 ausgebrachten Stellen zur gegenseitigen Verstärkung 
herangezogen werden. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Das Planstellensoll enthält folgende für die Umsetzung des Personalrahmenkonzeptes zur internationalen Personalpolitik (PRK) ausgebrachte 
Planstellen: 2,0 A15. 
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B11; 3,0 B6; 4,0 B3; 5,6 A15; 23,2 A14; 2,0 A13h; 13,7 A13g; 32,4 A12; 24,2 A11; 1,0 A10; 2,0 A9g; 1,0 A9m+Z; 20,8 A9m; 27,0 A8; 8,2 A7; 
8,5 A6m; 11,0 A6e; 11,0 A5; 2,0 A4; 0,9 A3 (Zusammen: 202,5). 
Davon im Polizeivollzugsdienst: 
2,0 B3; 3,0 A16; 11,0 A15; 3,0 A14; 7,0 A13g+Z; 30,9 A13g; 5,9 A12; 2,0 A11; 4,7 A9m+Z; 2,0 A9m (Zusammen: 71,5). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 AT(B9); 3,0 AT(B6); 3,0 AT(B3); 3,0 E15; 22,8 E14; 6,0 E13; 14,0 E12; 53,5 E11; 2,9 E10; 2,0 E9c; 20,8 E9a; 29,0 E8; 7,8 E7; 8,8 E6; 9,0 E5; 
15,0 E4; 0,9 E3 (Zusammen: 202,5). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 15................... 1,0 1,0 1.2 Verwendung als Abgeordnete/r (Bund/Land) oder kommunale/r Wahlbeamtin/ Wahlbeamter
A 14................... 1,0 1,0
A 15................... 1,0 1,0 1.4 EUROPOL
A 16................... 10,0 10,0 1.5 CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages
A 14................... 3,0 3,0
A 9 m+Z............. 1,0 1,0
A 7..................... 1,0 1,0
A 15................... 1,0 1,0 1.6 Grenzschutzagentur FRONTEX
B 3..................... 1,0 1,0 1.7 Präsident der BDBOS
A 15................... 1,0 1,0 1.11 CDU-Bundesgeschäftsstelle
A 15................... 1,0 1,0 1.13 SPD-Fraktion des Deutschen Bundestages
B 3..................... 1,0 1,0 1.15 Polizeipräsident/in des Landes Berlin
A 12................... 1,0 1,0 1.16 Die Autobahn GmbH des Bundes
A 9 m+Z............. 1,0 1,0
A 15................... 2,0 2,0 1.19 Europäische Kommission
A 7..................... 1,0 1,0
B 9..................... 1,0 1,0 1.20 Bundesanstalt für Immobilienaufgaben
B 3..................... 1,0 1,0 1.21 Europäische Agentur für Betriebsmanagement von IT-Großsystemen
A 15................... 1,0 1,0 1.22 Bundesdruckerei
A 15................... 2,0 2,0 1.23 Vereinigung der kommunalen Arbeitgeberverbände
- 267 -
Bundesministerium 0612
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
A 15................... 1,0 1,0 1.24 Europäisches Hochschulinstitut
Zusammen......... 34,0 34,0
3. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 6,0 6,0 3.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
4. Sonstige Beurlaubungen
B 9..................... 1,0 1,0 4.1 Bundeskanzleramt
B 6..................... 2,0 2,0
B 3..................... 7,0 7,0
A 16................... 4,0 4,0
A 15................... 19,0 20,0
A 14................... 2,0 2,0
A 13 g................ 2,0 2,0
A 12................... 1,0 1,0
B 9..................... 1,0 1,0 4.2 Bundespräsidialamt
B 3..................... 1,0 2,0
A 13 g................ - 1,0
A 13 h................ - 1,0 4.3 Mitglied des Deutschen Bundestages
A 14................... 1,0 1,0 4.4 Auswärtiges Amt
A 15................... 1,0 1,0 4.5 Unabhängiger Kontrollrat
A 15................... 1,0 1,0 4.6 Nationaler Normenkontrollrat
Zusammen......... 43,0 47,0
Insgesamt.......... 83,0 87,0
Zu Titel 428 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
E 8..................... 1,0 1,0 1.1 Europäische Kommission
E 14................... 1,0 1,0 1.2 CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages
E 4..................... 1,0 1,0
E 15................... 1,0 1,0 1.3 Bündnis 90/Die Grünen-Fraktion des Deutschen Bundestages
E 14................... - 1,0 1.4 GovTech Campus Deutschland
Zusammen......... 4,0 5,0
3. Sonstige Beurlaubungen
E 15................... 2,0 2,0 3.1 Bundeskanzleramt
E 14................... - 1,0
E 9a................... 1,0 1,0 3.2 Bundespräsidialamt
E 9a................... 1,0 1,0 3.3 Befristete Rente gemäß § 33 Abs. 2 TVöD
E 6..................... 1,0 1,0
Zusammen......... 5,0 6,0
Insgesamt.......... 9,0 11,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber /innen
1.1 in Bes.-Gr. A 13 g
A 9 g................. 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
3. ku
3.1 in Bes.-Gr. A 14
A 15.................. 1,0 - 1,0 3.1.1 nach Umsetzung der Planstelle A 15 aus 
Kap. 1403
-
Zusammen....... 2,0 - 2,0
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber/innen
1.1 schwerbehindert
A 9 m................ 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
2. kw
2.1 Ersatzplanstelle
A 15.................. 2,0 2,0 2,0 2.1.1 Europäische Kommission in Brüssel -
A 14.................. 1,0 1,0 1,0 2.1.2 Innenministerium Großbritannien -
A 14.................. 1,0 1,0 1,0 2.1.3 Innenministerium Israel -
- 268 -
0612 Bundesministerium 
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
A 15.................. 2,0 2,0 2,0 2.1.4 Europäischer Auswärtiger Dienst -
A 16.................. 1,0 1,0 1,0 2.1.5 Ständige Vertretung bei der NATO -
A 14.................. 1,0 1,0 1,0 2.1.6 Rat der Europäischen Union in Brüssel -
A 13 g............... 1,0 1,0 1,0 2.1.7 Ständige Vertretung bei den Vereinten 
Nationen (VN) New York
-
A 14.................. 1,0 1,0 1,0 2.1.8 Agentur der Europäischen Union für
Cybersicherheit (ENISA)
-
B 3.................... 2,0 2,0 2,0 2.1.9 Ständige Vertretung bei der EU -
A 15.................. 1,0 1,0 1,0 -
A 14.................. 1,0 1,0 1,0 -
A 13 h............... 3,0 3,0 3,0 -
A 11.................. 1,0 1,0 1,0 -
A 7.................... 1,0 1,0 1,0 -
3. kw mit Wegfall der Aufgabe
3.2 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 3.2.1 Neubau BMI -
A 14.................. 1,0 - 1,0 -
A 13 g............... 1,0 - 1,0 -
A 12.................. 1,0 - 1,0 -
5. kw 31.12.2027
5.1 -
A 16.................. 1,0 - 1,0 5.1.1 Koordinierung Historikerkommission 
Olympia-Attentat 1972
-
A 15.................. 1,0 - 1,0 -
A 14.................. 1,0 - 1,0 -
A 13 g............... 1,0 - 1,0 -
A 9 m................ 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 29,0 19,0 29,0
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
E 6.................... 1,0 - - 1.1.1 Assistenzkraft für schwerbehinderte
Mitarbeiter
Neue Stelle
2. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
2.1 schwerbehindert
E 9a.................. 1,0 - 1,0 2.1.1 - -
E 8.................... 1,0 - 1,0 -
E 6.................... 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 4,0 - 3,0
Tgr. 01 - Fortbildung des öffentlichen Dienstes 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 11
Beamtinnen und Beamte
B 6...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 11,0 11,0 8,1 - - - - - - - - - -
A 14.................... 7,0 7,0 2,8 - - - - - - - - - -
A 13 h................. - - 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g................. 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 12,0 12,0 5,6 - - - - - - - - - -
A 10.................... 4,5 4,5 5,3 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
- 269 -
Bundesministerium 0612
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
 
A 9 m.................. 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... 5,0 5,0 3,9 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 52,5 52,5 38,7 - - - - - - - - - -
Titel 428 11 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... - - 3,6 - - - - - - - - - -
E 12.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... - - 5,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 6,0 6,0 5,0 - - - - - - - - - -
E 5...................... 3,5 3,5 3,5 - - - - - - - - - -
E 4...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 10,5 10,5 21,1 - - - - - - - - - -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 11
Die ausgebrachten Planstellen dürfen mit den in Kap. 0612 Tit. 422 01 ausgebrachten Planstellen zur gegenseitigen Verstärkung 
herangezogen werden. 
Zu Tit. 428 11
Die ausgebrachten Stellen dürfen mit den in Kap. 0612 Tit. 428 01 ausgebrachten Stellen zur gegenseitigen Verstärkung 
herangezogen werden. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 11
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
3,6 A14; 1,0 A12; 5,0 A11; 1,0 A7 (Zusammen: 10,6). 
Zu Titel 428 11
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
3,6 E14; 1,0 E12; 5,0 E11; 1,0 E7 (Zusammen: 10,6). 
- 270 -
0612 Bundesministerium 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 8...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 5...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 9,0 9,0 7,8 - - - - - - - - - -
A 16.................... 30,0 30,0 24,7 - - - - - - - - - -
A 15.................... 85,0 83,0 61,0 1,0 - 1,0 - - - - - - -
A 14.................... 245,3 222,0 120,7 22,3 - 1,0 - - - - - - -
A 13 h................. 122,0 122,0 90,2 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 12,0 12,0 10,9 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 48,0 50,0 38,6 - - - - - 2,0 - - - -
A 12.................... 152,6 148,6 69,5 3,0 - - - 1,0 - - - - -
A 11.................... 149,2 149,5 57,5 - 0,3 - - - - - - - -
A 10.................... 110,2 107,7 40,1 1,5 - 1,0 - - - - - - -
A 9 g................... 84,6 84,6 14,9 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 9,0 9,0 5,9 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 42,0 38,0 18,0 - - - - - 3,0 - - 7,0 -
A 8...................... 47,4 47,4 21,4 - - - - - - - - - -
A 7...................... 29,5 29,5 4,5 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 15,9 15,9 3,5 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 10,1 10,1 5,8 - - - - - - - - - -
A 5...................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 1 205,8 1 172,3 598,0 27,8 0,3 3,0 - 1,0 5,0 - - 7,0 -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B.................... 1,0 1,0 2,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 12,0 12,0 20,9 - - - - - - - - - -
E 14.................... 101,0 101,0 131,4 - - - - - - - - - -
E 13.................... 93,9 93,9 145,7 - - - - - - - - - -
E 12.................... 88,3 88,3 110,3 - - - - - - - - - -
E 11.................... 150,4 148,4 207,9 2,0 - - - - - - - - -
E 10.................... 70,2 70,4 107,5 - 0,2 - - - - - - - -
E 9c.................... 131,0 130,0 213,6 1,0 - - - - - - - - -
E 9b.................... 3,1 3,1 38,7 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 302,3 309,6 304,6 - 0,3 - - - - - - - 7,0
E 8...................... 11,0 14,0 25,8 - 3,0 - - - - - - - -
E 7...................... 1,1 1,1 34,7 - - - - - - - - - -
E 6...................... - - 13,1 - - - - - - - - - -
E 5...................... 1,0 1,0 3,5 - - - - - - - - - -
E 4...................... 0,1 0,1 - - - - - - - - - - -
E 3...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 965,4 972,9 1 358,7 3,0 3,5 - - - - - - - 7,0
Insgesamt........... 966,4 973,9 1 360,7 3,0 3,5 - - - - - - - 7,0
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 428 01
1. Bis zu 20 Prozent des Stellensolls dürfen für den finanzneutralen Austausch zwischen den einzelnen Entgeltgruppen 
unter der Voraussetzung in Anspruch genommen werden, dass das Stellensoll je Entgeltgruppe um nicht mehr als 
20 Prozent überschritten wird. 
2. Auf den Stellen dürfen auch Beamtinnen und Beamte geführt werden. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B3; 1,0 A16; 17,4 A15; 59,8 A14; 42,0 A13h; 0,2 A13g+Z; 3,9 A13g; 53,8 A12; 75,5 A11; 58,7 A10; 75,6 A9g; 2,0 A9m+Z; 20,8 A9m; 13,5 
A8; 21,2 A7; 12,1 A6m (Zusammen: 458,5). 
- 271 -
Statistisches Bundesamt 0614
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
2,0 ATB; 10,0 E15; 41,6 E14; 63,2 E13; 33,6 E12; 75,4 E11; 39,9 E10; 96,5 E9c; 22,4 E9b; 21,3 E9a; 11,9 E8; 26,1 E7; 11,1 E6; 3,5 E5 
(Zusammen: 458,5). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 15................... 1,0 1,0 1.1 Europäische Kommission
A 13 h................ 1,0 1,0 1.10 Vereinte Nationen
Zusammen......... 2,0 2,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 29,0 29,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Insgesamt.......... 31,0 31,0
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 44,0 44,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
2. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
E 14................... 1,0 1,0 2.1 Bundeskanzleramt
Insgesamt.......... 45,0 45,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber /innen
1.5 in Bes.-Gr. A 9 g
A 12.................. 1,0 - 1,0 1.5.1 gemäß § 31 Abs. 1 Nr. 4 HG 1999 -
A 12.................. 1,0 - 1,0 1.5.2 gemäß § 30 Abs. 1 Nr. 5 HG 2000 -
1.6 in Bes.-Gr. A 10
A 12.................. 1,0 - 1,0 1.6.1 gemäß § 31 Abs. 1 Nr. 4 HG 1999 -
1.8 in Bes.-Gr. A 12
A 13 g............... - - 1,0 1.8.1 gemäß § 31 Abs. 1 Nr. 4 HG 1999 Wirksamwerden des Vermerks
Zusammen....... 3,0 - 4,0
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber/innen
1.1 -
A 6 m................ 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
2. kw
2.1 -
A 16.................. 1,0 - 1,0 2.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
A 15.................. 5,0 - 4,0 Neue Planstelle
A 14.................. 30,0 - 29,0 Neue Planstelle
A 13 h............... 1,0 - 1,0 -
A 13 g............... 3,0 - 4,0 Wirksamwerden des Vermerks
A 12.................. 18,0 - 18,0 -
A 11.................. 9,0 - 9,0 -
A 10.................. 10,0 - 9,0 Neue Planstelle
A 9 m+Z............ 3,0 - 3,0 -
A 9 m................ 19,0 - 22,0 Wirksamwerden des Vermerks
Zusammen....... 100,0 - 101,0
- 272 -
0614 Statistisches Bundesamt 
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
1.1 -
E 11.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
E 8.................... 1,0 - 1,0 -
1.2 -
E 9a.................. 1,0 - 1,0 1.2.1 - -
1.5 -
E 5.................... 1,0 - 1,0 1.5.1 Bundesanstalt für Immobilienaufgaben -
1.8 schwerbehindert
E 8.................... 1,0 - 1,0 1.8.1 - -
Zusammen....... 5,0 - 5,0
Tgr. 01 - Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 11
Beamtinnen und Beamte
A 15.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 5,0 5,0 - - - - - - - - - - -
 
A 13 g................. 5,0 5,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 8,0 8,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 10.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 20,0 20,0 8,0 - - - - - - - - - -
Titel 428 11 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... - - 4,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... - - 5,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 3,0 3,0 13,0 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 11
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
4,0 A14; 1,0 A13g; 5,0 A12 (Zusammen: 10,0). 
Zu Titel 428 11
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
4,0 E14; 5,0 E12; 1,0 E10 (Zusammen: 10,0). 
- 273 -
Statistisches Bundesamt 0614
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 11
kw
1. kw
1.1 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
A 14.................. 5,0 - 5,0 -
A 13 g............... 5,0 - 5,0 -
A 12.................. 8,0 - 8,0 -
A 11.................. 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 20,0 - 20,0
Tgr. 03 - Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 31
Beamtinnen und Beamte
A 16.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
Titel 428 31 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 0,6 0,6 0,6 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 7,6 7,6 8,6 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 31
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A14. 
Zu Titel 428 31
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E14. 
- 274 -
0614 Statistisches Bundesamt 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 9...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 12,0 12,0 8,8 - - - - - - - - - -
A 16.................... 32,3 32,3 21,8 - - - - - - - - - -
A 15.................... 126,2 116,2 75,0 10,0 - - - - - - - - -
A 14.................... 137,0 129,0 86,7 8,0 - - - - - - - - -
A 13 h................. 62,8 54,2 63,6 7,0 - - - - - - - 1,6 -
 
A 13 g+Z............. 47,0 47,0 32,2 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 208,9 208,9 146,9 - 0,9 - - - - - - 0,9 -
A 12.................... 369,5 369,3 160,2 - - - - - - - - 0,2 -
A 11.................... 652,5 643,3 332,2 1,0 - - - - - - - 8,7 0,5
A 10.................... 431,1 431,1 265,1 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 185,7 185,7 172,8 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 97,5 97,5 78,7 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 295,8 294,1 196,9 - 2,7 - - - - - - 4,4 -
A 8...................... 685,2 669,2 413,2 3,0 - - - - - - - 13,0 -
A 7...................... 258,0 258,0 331,6 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 61,5 60,5 235,6 - - - - - - - - 1,0 -
 
A 6 e................... 21,0 21,0 11,5 - - - - - - - - - -
A 5...................... 10,0 10,0 2,8 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 3 697,0 3 642,3 2 638,6 29,0 3,6 - - - - - - 29,8 0,5
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 6,0 6,0 5,7 - - - - - - - - - -
E 13.................... 28,0 33,0 46,6 - - - - - - - - - 5,0
E 12.................... 51,5 51,5 24,2 - - - - - - - - - -
E 11.................... 215,8 220,6 417,6 - - - - - - - - 0,2 5,0
E 10.................... 85,7 87,0 72,6 - 2,0 - - - - - - 0,7 -
E 9c.................... 116,2 129,3 235,7 - 11,1 - - - 2,0 - - - -
E 9b.................... 74,4 81,5 127,1 - 7,1 - - - - - - - -
E 9a.................... 1 436,9 1 384,9 1 290,8 - - - - - - 53,0 - - 1,0
E 8...................... 8,7 66,7 97,7 - 5,0 - - - - - 53,0 - -
E 7...................... 28,9 29,9 26,9 - - - - - - - - - 1,0
E 6...................... 104,2 110,2 390,2 - 5,0 - - - - - - - 1,0
E 5...................... 8,3 11,3 29,2 - - - - - - - - - 3,0
E 4...................... 77,9 83,6 70,5 - 5,7 - - - - - - - -
E 3...................... 11,2 13,3 87,5 - 2,1 - - - - - - - -
E 2...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 2 256,7 2 311,8 2 925,3 - 38,0 - - - 2,0 53,0 53,0 0,9 16,0
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
22,3 A14; 126,0 A12; 76,6 A11; 88,7 A10; 24,3 A9g; 16,0 A7; 37,0 A6m; 15,5 A6e (Zusammen: 406,4). 
Daneben werden 128,0 Anwärterinnen und Anwärter (Tit. 422 03) beschäftigt. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
22,3 E13; 181,0 E11; 89,0 E9c; 45,6 E9b; 16,0 E7; 37,0 E6; 15,5 E3 (Zusammen: 406,4). 
- 275 -
Bundesverwaltungsamt 0615
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 12................... 1,0 1,0 1.1 Verwendung als Abgeordnete/r (Bund/Land) oder kommunale/r Wahlbeamtin/ Wahlbeamter
A 12................... 1,0 1,0 1.3 Tarifgemeinschaft deutscher Länder
Zusammen......... 2,0 2,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 90,0 90,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
A 13 g+Z............ 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
A 13 g................ 2,0 2,0
A 9 m................. 1,0 1,0
A 15................... 1,0 1,0 3.3 Bundespräsidialamt
A 13 g................ 2,0 2,0
Zusammen......... 7,0 7,0
Insgesamt.......... 99,0 99,0
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 76,0 76,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
2. Sonstige Beurlaubungen
E 9b................... 1,0 1,0 2.1 Befristete Rente gemäß § 33 Abs. 2 TVöD
E 9a................... 14,0 14,0
E 8..................... 4,0 4,0
E 6..................... 8,0 8,0
E 5..................... 5,0 5,0
E 3..................... 1,0 1,0
Zusammen......... 33,0 33,0
Insgesamt.......... 109,0 109,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber /innen
1.1 in Bes.-Gr. A 5
A 6 e................. 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
kw
1. kw 31.03.2028
1.1 -
A 11.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 Bearbeitung Projektmittel ÖGD -
2. kw
2.1 -
A 11.................. 1,0 - 1,0 2.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
A 10.................. 2,0 - 2,0 -
Zusammen....... 4,0 - 4,0
Zu Titel 428 01
kw
1. kw
1.1 -
E 15.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
E 13.................. 4,0 - 4,0 -
E 11.................. 7,0 - 7,0 -
E 10.................. 1,0 - 1,0 -
E 9c.................. - - 2,0 Wirksamwerden des Vermerks
Zusammen....... 13,0 - 15,0
- 276 -
0615 Bundesverwaltungsamt 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 5...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 5,0 5,0 4,9 - - - - - - - - - -
A 16.................... 5,0 5,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 24,0 24,0 19,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 32,0 32,0 9,3 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 16,0 16,0 10,9 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 19,0 19,0 5,9 - - - - - - - - - -
A 12.................... 38,0 38,0 14,7 - - - - - - - - - -
A 11.................... 32,0 32,0 8,7 - - - - - - - - - -
A 10.................... 5,0 5,0 4,8 - - - - - - - - - -
A 9 g................... - - 3,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 3,0 3,0 1,8 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 9,0 9,0 5,9 - - - - - - - - - -
A 8...................... 10,0 10,0 4,8 - - - - - - - - - -
A 7...................... 11,0 11,0 1,6 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. - - 2,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 213,0 213,0 104,3 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 2,0 2,0 3,8 - - - - - - - - - -
E 14.................... 45,0 45,0 45,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 20,0 20,0 35,8 - - - - - - - - - -
E 12.................... 19,0 19,0 29,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 20,0 20,0 48,3 - - - - - - - - - -
E 10.................... 11,5 11,5 14,7 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 16,0 16,0 13,9 - - - - - - - - - -
E 8...................... 7,0 7,0 8,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 5,0 5,0 13,5 - - - - - - - - - -
E 6...................... 1,0 1,0 4,0 - - - - - - - - - -
E 5...................... 3,0 3,0 4,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 149,5 149,5 220,0 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
3,8 A15; 14,4 A14; 6,7 A13h; 8,0 A13g; 18,5 A12; 21,1 A11; 2,0 A10; 1,0 A9m; 3,0 A8; 8,0 A7 (Zusammen: 86,5). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
2,8 E15; 11,6 E14; 14,5 E13; 15,6 E12; 26,5 E11; 3,5 E10; 3,0 E8; 8,0 E7; 1,0 E6 (Zusammen: 86,5). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 3,0 3,0 1.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 3,0 3,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
- 277 -
Bundesamt für Kartographie und Geodäsie 0616
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 428 01
kw
1. kw
1.1 -
E 5.................... 1,0 - 1,0 1.1.1 Kartographische Abteilung Leipzig -
E 11.................. 1,0 - 1,0 1.1.2 mit Wegfall der Refinanzierung, Zugang 
zur digitalen Geodateninfrastruktur
-
E 9a.................. 1,0 - 1,0 -
E 13.................. 1,0 - 1,0 1.1.3 mit Wegfall der Refinanzierung, Smart 
Mapping
-
E 11.................. 1,0 - 1,0 -
2. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
2.6 schwerbehindert
E 10.................. 1,0 - 1,0 2.6.1 - -
3. kw
3.1 -
E 14.................. 2,0 - 2,0 3.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
E 13.................. 1,0 - 1,0 -
E 8.................... 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 10,0 - 10,0
- 278 -
0616 Bundesamt für Kartographie und Geodäsie 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 3...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 5,0 5,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 19,8 19,8 9,2 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 7,0 7,0 13,6 - - - - - - - - - -
 
A 11.................... 1,0 1,0 0,6 - - - - - - - - - -
A 10.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 35,8 35,8 28,4 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... - - 1,6 - - - - - - - - - -
E 12.................... 1,0 1,0 0,9 - - - - - - - - - -
E 11.................... 2,0 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - -
E 10.................... 3,0 4,0 2,7 - 1,0 - - - - - - - -
E 9c.................... 1,0 1,0 0,7 - - - - - - - - - -
E 9b.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... - - 0,8 - - - - - - - - - -
E 7...................... 1,4 1,5 1,4 - 0,1 - - - - - - - -
Zusammen.......... 8,4 8,5 11,1 1,0 1,1 - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A15; 1,6 A14; 0,7 A10 (Zusammen: 3,3). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E15; 1,6 E14; 0,7 E10 (Zusammen: 3,3). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 2,0 2,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 2,0 2,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
- 279 -
Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung 0617
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
A 16.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... - - 6,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... - - 4,7 - - - - - - - - - -
A 13 h................. - - 2,8 - - - - - - - - - -
 
A 12.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... - - 15,5 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... - - 3,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... - - 7,6 - - - - - - - - - -
E 12.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... - - 3,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... - - 2,5 - - - - - - - - - -
E 9a.................... - - 0,5 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... - - 18,6 - - - - - - - - - -
- 280 -
0618 Bundesinstitut für Sportwissenschaft (entfallenes Kapitel) 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 4...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 32,0 32,0 13,9 - - - - - - - - - -
A 14.................... 36,0 36,0 18,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 11,0 11,0 13,5 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 10,0 10,0 8,8 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 48,0 48,0 14,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 81,0 81,0 15,2 - - - - - - - - - -
A 11.................... 45,0 45,0 19,9 - - - - - - - - - -
A 10.................... 28,0 28,0 44,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 5,0 5,0 24,8 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 2,0 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - -
A 9 m.................. 8,0 8,0 4,0 1,0 1,0 - - - - - - - -
A 8...................... 12,0 13,0 5,3 - 1,0 - - - - - - - -
A 7...................... 5,0 5,0 7,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 5,0 3,0 4,7 2,0 - - - - - - - - -
Zusammen.......... 332,0 330,0 198,1 4,0 2,0 - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 14.................... 1,0 1,0 2,6 - - - - - - - - - -
E 13.................... 3,0 3,0 13,7 - - - - - - - - - -
E 12.................... 6,0 6,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 8,0 8,0 36,2 - - - - - - - - - -
E 10.................... 10,0 10,0 34,7 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 6,0 6,0 11,5 - - - - - - - - - -
E 9b.................... - - 3,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 20,0 20,0 13,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... - - 6,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 2,0 2,1 0,5 - 0,1 - - - - - - - -
E 6...................... 7,0 9,1 11,2 - 2,1 - - - - - - - -
E 5...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 64,0 66,2 137,4 - 2,2 - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
2,8 A15; 5,7 A14; 3,0 A13h; 15,5 A13g; 32,5 A12; 9,6 A11; 4,1 A10; 1,0 A9m (Zusammen: 74,2). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,8 E14; 9,7 E13; 2,0 E12; 29,4 E11; 24,7 E10; 3,9 E9c; 1,0 E9b; 0,7 E9a; 1,0 E8 (Zusammen: 74,2). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
2. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 15................... 1,0 1,0 2.2 Verwendung als Abgeordnete/r (Bund/Land) oder kommunale/r Wahlbeamtin/ Wahlbeamter
A 10................... 1,0 1,0
Zusammen......... 2,0 2,0
- 281 -
Beschaffungsamt des BMI 0619
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
3. Sonstige Beurlaubungen
A 11.................... 1,0 1,0 3.1 Wichtiger Grund analog § 46 BBG
A 10................... 1,0 1,0
A 8..................... 1,0 1,0
A 6 m................. 1,0 1,0
Zusammen......... 4,0 4,0
Insgesamt.......... 6,0 6,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
A 14.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 Grundsatzfragen Preisprüfungen -
A 10.................. 3,0 - 3,0 1.1.2 Bewältigung der Flüchtlingslage -
Zusammen....... 4,0 - 4,0
- 282 -
0619 Beschaffungsamt des BMI 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 6...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 13,0 13,0 8,8 - - - - - - - - - -
A 14.................... 11,0 11,0 8,5 - - - - - - - - - -
A 13 h................. - - 3,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 16,0 16,0 11,4 - - - - - - - - - -
A 12.................... 17,0 17,0 10,8 - - - - - - - - - -
A 11.................... 37,0 37,0 36,6 - - - - - - - - - -
A 10.................... 11,0 11,0 8,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... - - 2,5 - - - - - - - - - -
 
A 9 m.................. 6,0 6,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 12,0 12,0 15,1 - - - - - - - - - -
A 7...................... 6,0 6,0 1,9 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 136,0 136,0 113,6 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 6,0 4,0 3,0 2,0 - - - - - - - - -
E 12.................... 3,0 5,0 6,9 - 2,0 - - - - - - - -
E 11.................... 13,0 11,0 7,6 2,0 - - - - - - - - -
E 10.................... 7,0 9,0 6,8 - 2,0 - - - - - - - -
E 9c.................... 30,0 30,0 27,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... - - 4,6 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 19,0 19,0 12,8 - - - - - - - - - -
E 8...................... 7,0 4,0 6,0 3,0 - - - - - - - - -
E 7...................... 11,0 10,0 10,1 2,0 - - - - 1,0 - - - -
E 6...................... 23,0 28,0 16,5 - 5,0 - - - - - - - -
E 5...................... 2,0 2,0 10,4 - - - - - - - - - -
E 4...................... 0,1 0,5 2,8 - 0,4 - - - - - - - -
Zusammen.......... 123,1 124,5 116,5 9,0 9,4 - - - 1,0 - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A15. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E15. 
- 283 -
Bundesamt für zentrale Dienste und offene 
Vermögensfragen mit Bundesausgleichsamt 
0620
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
2. kw mit Wegfall der Aufgabe
2.4 -
A 15.................. 2,0 - 2,0 2.4.3 Vermögenszuordnungsgesetz -
A 14.................. 1,0 - 1,0 -
4. kw mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber/innen
4.2 -
A 12.................. 1,0 - 1,0 4.2.1 - -
Zusammen....... 4,0 - 4,0
Zu Titel 428 01
kw
3. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
3.2 -
E 11.................. 3,0 - 3,0 3.2.1 - -
E 10.................. 1,0 - 1,0 -
E 9c.................. 1,0 - 1,0 -
E 9a.................. 2,0 - 2,0 -
E 7.................... 1,0 - 2,0 Wirksamwerden des Vermerks
E 6.................... 2,0 - 2,0 -
Zusammen....... 10,0 - 11,0
Tgr. 01 - Ausgaben für die der Bundesrepublik Deutschland - Finanzagentur GmbH gestellten Beamtinnen und Beamten 
sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 11
Beamtinnen und Beamte
B 2...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 15.................... 2,0 2,0 0,9 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 13 g................. 6,0 6,0 5,7 - - - - - - - - - -
A 12.................... 3,0 3,0 0,8 - - - - - - - - - -
A 11.................... 1,0 1,0 3,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
A 8...................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 16,0 16,0 12,4 - - - - - - - - - -
Titel 428 11 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 12.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 12,0 12,0 3,6 - - - - - - - - - -
E 10.................... 4,0 4,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 10,0 10,0 8,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 6,0 6,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 3,0 3,0 2,8 - - - - - - - - - -
E 7...................... 4,0 4,0 6,5 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 42,0 42,0 27,9 - - - - - - - - - -
- 284 -
0620 Bundesamt für zentrale Dienste und offene 
Vermögensfragen mit Bundesausgleichsamt 
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 11
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber/innen
1.1 -
A 15.................. 2,0 - 2,0 1.1.1 - -
- 285 -
Bundesamt für zentrale Dienste und offene 
Vermögensfragen mit Bundesausgleichsamt 
0620
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 5...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
B 2...................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 4,0 4,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 32,0 32,0 19,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 57,0 60,0 33,0 - - - - - - - - - 3,0
A 13 h................. 24,0 27,0 10,8 - - - - - - - - - 3,0
 
A 13 g+Z............. 4,0 4,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 24,2 24,2 11,7 - - - - - - - - - -
A 12.................... 25,0 26,0 9,0 - - - - - - - - - 1,0
A 11.................... 21,0 21,0 9,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 7,0 7,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 8,0 9,0 3,2 - - - - - - - - - 1,0
A 8...................... 9,8 9,8 3,5 - - - - - - - - - -
A 7...................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 223,0 231,0 111,2 - - - - - - - - - 8,0
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 13,0 13,0 16,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 40,0 37,0 41,0 - - - - - - - - 3,0 -
E 13.................... 22,0 19,0 32,3 - - - - - - - - 3,0 -
E 12.................... 26,0 25,0 37,3 - - - - - - - - 1,0 -
E 11.................... 7,0 7,0 23,2 - - - - - - - - - -
E 10.................... 11,0 11,0 12,3 - - - - - - - - - -
E 9c.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 6,0 5,0 10,0 - - - - - - - - 1,0 -
E 8...................... 5,0 5,0 8,2 - - - - - - - - - -
E 7...................... 5,0 5,0 7,3 - - - - - - - - - -
E 6...................... 3,0 3,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 138,0 130,0 192,6 - - - - - - - - 8,0 -
Insgesamt........... 138,0 130,0 193,6 - - - - - - - - 8,0 -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
2,0 A16; 6,0 A15; 16,3 A14; 12,8 A13h; 1,0 A13g+Z; 6,5 A13g; 15,8 A12; 14,2 A11; 7,0 A10; 4,0 A9m; 5,1 A8; 0,4 A7; 1,0 A6m (Zusammen: 
92,1). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 ATB; 6,0 E15; 15,5 E14; 14,6 E13; 19,3 E12; 17,2 E11; 5,0 E10; 1,0 E9c; 6,0 E9a; 4,2 E8; 1,3 E7; 1,0 E6 (Zusammen: 92,1). 
- 286 -
0622 Zentrale Stelle für Informationstechnik im 
Sicherheitsbereich 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
B 2..................... 1,0 1,0 1.1 Agentur für Innovation in der Cybersicherheit
2. Sonstige Beurlaubungen
A 9 m................. 1,0 1,0 2.1 Bundeskanzleramt
3. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 4,0 4,0 3.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Insgesamt.......... 6,0 6,0
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 2,0 2,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
- 287 -
Zentrale Stelle für Informationstechnik im 
Sicherheitsbereich 
0622
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 8...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 5...................... 2,0 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - -
B 3...................... 9,0 9,0 8,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... - 0,2 - - 0,2 - - - - - - - -
A 16.................... 29,0 28,0 19,6 1,0 - - - - - - - - -
A 15.................... 183,0 171,0 108,6 12,0 - - - - - - - - -
A 14.................... 588,0 567,0 277,1 29,0 8,0 - - - - - - - -
A 13 h................. 182,0 172,0 165,6 10,0 - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 12,0 12,0 7,6 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 171,0 160,0 82,9 11,0 - - - - - - - - -
A 12.................... 240,0 225,0 78,2 15,0 - - - - - - - - -
A 11.................... 158,5 146,5 55,6 12,0 - - - - - - - - -
A 10.................... 23,0 24,0 58,5 - 1,0 - - - - - - - -
A 9 g................... 4,0 4,0 25,4 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 12,0 12,0 7,1 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 76,1 69,0 33,4 8,0 0,9 - - - - - - - -
A 8...................... 82,8 75,8 33,1 8,0 1,0 - - - - - - - -
A 7...................... 50,0 49,0 29,9 2,0 1,0 - - - - - - - -
A 6 m.................. - - 12,1 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 1 823,4 1 726,5 1 004,7 109,0 12,1 - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 5,0 5,0 18,5 - - - - - - - - - -
E 14.................... 21,0 21,0 51,8 - - - - - - - - - -
E 13.................... 26,0 26,0 166,7 - - - - - - - - - -
E 12.................... 21,0 21,0 33,2 - - - - - - - - - -
E 11.................... 13,0 13,0 78,5 - - - - - - - - - -
E 10.................... 8,0 8,0 84,4 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 2,0 2,0 9,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 4,0 4,0 13,7 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 18,0 18,0 14,4 - - - - - - - - - -
E 8...................... 8,0 8,0 26,4 - - - - - - - - - -
E 7...................... 4,0 4,0 16,9 - - - - - - - - - -
E 6...................... 9,0 9,0 31,8 - - - - - - - - - -
E 5...................... - - 3,5 - - - - - - - - - -
E 4...................... 4,0 4,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 144,0 144,0 552,8 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
3,0 A16; 16,7 A15; 109,7 A14; 63,0 A13h; 1,0 A13g+Z; 34,4 A13g; 71,4 A12; 63,5 A11; 5,4 A10; 2,0 A9g; 0,4 A9m+Z; 10,3 A9m; 29,4 A8; 19,0 
A7 (Zusammen: 429,2). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
12,8 E15; 33,1 E14; 146,3 E13; 18,8 E12; 65,1 E11; 77,4 E10; 9,0 E9c; 5,7 E9b; 2,0 E9a; 19,0 E8; 13,5 E7; 25,5 E6; 1,0 E5 (Zusammen: 429,2). 
- 288 -
0623 Bundesamt für Sicherheit 
in der Informationstechnik 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 24,0 24,0 1.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 9,0 9,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
A 14.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 Vorbereitung, Planung und Bezug neue 
Dienstliegenschaft
-
A 13 h............... 1,0 - 1,0 -
A 13 g............... 1,0 - 1,0 -
A 12.................. 2,0 - 2,0 -
A 8.................... 1,0 - 1,0 -
2. kw
2.1 -
A 14.................. 5,0 - 5,0 2.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung, digitales 
Gesundheitswesen
-
A 13 g............... 2,0 - 2,0 -
A 12.................. 2,0 - 2,0 -
A 11.................. 1,0 - 1,0 -
A 16.................. 1,0 - 1,0 2.1.2 mit Wegfall der Refinanzierung -
A 15.................. 7,0 - 7,0 -
A 14.................. 23,0 - 23,0 -
A 13 h............... 2,0 - 2,0 -
A 13 g............... 5,0 - 5,0 -
A 12.................. 7,0 - 7,0 -
A 11.................. 5,0 - 5,0 -
A 9 m................ 4,0 - 4,0 -
A 8.................... 4,0 - 4,0 -
A 7.................... 5,0 - 5,0 -
Zusammen....... 79,0 - 79,0
Zu Titel 428 01
kw
1. kw
1.1 Ersatzstelle
E 13.................. 1,0 1,0 1,0 1.1.1 Ständige Vertretung bei der NATO -
E 13.................. 1,0 1,0 1,0 1.1.2 Europäische Kommission in Brüssel -
Zusammen....... 2,0 2,0 2,0
- 289 -
Bundesamt für Sicherheit 
in der Informationstechnik 
0623
Haushaltsvermerk:
Zu Kap. 0624
Bis zu 230 Planstellen / Stellen dürfen anderen Geschäftsbereichsbehörden im Einzelplan 06 für die Bereiche Sicherheit und 
Digitalisierung zur Bewirtschaftung übertragen werden. Davon sind mindestens 50 Planstellen / Stellen für die Umsetzung von 
GEAS zur Bewirtschaftung zu übertragen. 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 9...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
B 4...................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 10,0 10,0 11,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 16.................... 64,0 58,0 53,8 6,0 - - - - - - - - -
A 15.................... 328,0 306,0 235,7 22,0 - - - - - - - - -
A 14.................... 590,5 536,5 179,0 54,0 - - - - - - - - -
A 13 h................. 182,0 163,0 202,9 19,0 - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 113,0 109,0 69,8 4,0 - - - - - - - - -
A 13 g................. 659,0 622,0 480,4 37,0 - - - - - - - - -
A 12.................... 1 658,0 1 489,0 954,8 169,0 - - - - - - - - -
A 11.................... 1 514,0 1 476,0 927,5 39,0 - 2,0 - - - - - - 3,0
A 10.................... 1 276,0 1 243,0 683,5 33,0 - - - - - - - - -
A 9 g................... 946,5 831,5 1 632,5 115,0 - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 18,0 17,0 11,0 3,0 2,0 - - - - - - - -
A 9 m.................. 130,5 145,0 38,1 7,0 21,5 - - - - - - - -
A 8...................... 96,0 98,0 65,7 7,0 9,0 - - - - - - - -
A 7...................... 110,0 113,5 62,4 2,0 5,5 - - - - - - - -
A 6 m.................. 22,0 22,0 35,3 2,0 2,0 - - - - - - - -
 
A 6 e................... 52,0 52,0 66,6 - - - - - - - - - -
A 5...................... 52,0 52,0 48,9 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 7 828,5 7 350,5 5 763,9 519,0 40,0 2,0 - - - - - - 3,0
Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer
W 3..................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
W 2..................... 4,0 4,0 2,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 5,0 5,0 3,0 - - - - - - - - - -
Insgesamt........... 7 833,5 7 355,5 5 766,9 519,0 40,0 2,0 - - - - - - 3,0
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 2,0 5,0 11,8 2,0 5,0 - - - - - - - -
E 14.................... 26,5 9,5 187,5 21,0 4,0 - - - - - - - -
E 13.................... 115,5 126,5 135,0 2,0 13,0 - - - - - - - -
E 12.................... 331,0 325,0 383,5 13,0 15,0 8,0 - - - - - - -
E 11.................... 23,0 5,0 245,3 15,0 - - - - - - - 3,0 -
E 10.................... 13,0 6,0 30,1 7,0 - - - - - - - - -
E 9c.................... 128,5 139,5 86,6 - 11,0 - - - - - - - -
E 9b.................... 154,5 213,5 457,3 - 59,0 - - - - - - - -
E 9a.................... 340,4 362,4 355,6 - 22,0 - - - - - - - -
E 8...................... 37,0 44,0 40,0 - 7,0 - - - - - - - -
E 7...................... 46,0 63,0 42,7 - 17,0 - - - - - - - -
E 6...................... 197,5 197,5 176,8 - - - - - - - - - -
E 5...................... 92,5 92,5 246,1 - - - - - - - - - -
E 4...................... 1,0 1,0 41,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 1 508,4 1 590,4 2 439,3 60,0 153,0 8,0 - - - - - 3,0 -
- 290 -
0624 Bundeskriminalamt 
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
1. Zu W 3 und W 2: 
Folgende Planstellen dürfen auch mit Beamtinnen und Beamten der Besoldungsordnung A besetzt werden: 
1 W 3, 2 W 2. 
2. Folgende Planstellen dürfen mit Wissenschaftlerinnen oder Wissenschaftlern besetzt werden: 
1 B 6, 3 B 3, 6 A 16, 10 A 15, 11 A 14, 13 A 13 h. 
3. Folgende Planstellen dürfen mit Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern besetzt werden: 
11 A 13 g, 18 A 12, 24 A 11, 20 A 10, 18 A 9 g, 15,0 A 5. 
4. Planstellen der Besoldungsgruppe A 7 dürfen aus personalwirtschaftlichen Gründen mit Bediensteten des einfachen 
Dienstes besetzt werden. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
9,7 A15; 51,5 A14; 9,0 A13h; 6,9 A13g; 108,2 A12; 113,8 A11; 67,2 A10; 104,9 A9g; 35,4 A9m; 5,0 A8; 2,0 A7; 2,2 A6m; 5,0 A6e; 22,0 A5 
(Zusammen: 542,8). 
Davon im Polizeivollzugsdienst: 
1,0 B6; 1,0 B4; 9,0 B3; 38,8 A16; 139,5 A15; 35,5 A14; 79,9 A13h; 56,8 A13g+Z; 412,3 A13g; 720,1 A12; 740,9 A11; 474,3 A10; 1 409,5 A9g 
(Zusammen: 4 118,6). 
Daneben werden 735,8 Anwärterinnen und Anwärter (Tit. 422 03) beschäftigt. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
8,8 E15; 48,7 E14; 16,6 E13; 91,6 E12; 118,8 E11; 20,8 E10; 3,0 E9c; 128,8 E9b; 25,8 E9a; 2,0 E8; 2,0 E7; 10,2 E6; 63,7 E5; 2,0 E4 
(Zusammen: 542,8). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 15................... 1,0 1,0 1.1 International Centre for Migration Policy Development
A 12................... 2,0 2,0 1.2 IKPO-INTERPOL
B 3..................... 1,0 1,0 1.3 EUROPOL/EDU, Den Haag
A 14................... 2,0 2,0
A 11.................... 3,0 3,0
A 10................... 1,0 1,0
A 12................... 2,0 2,0 1.4 Grenzschutzagentur FRONTEX
A 9 g.................. 1,0 1,0 1.5 EU-Kommission
A 10................... 1,0 1,0 1.8 Verwendung als Abgeordnete/r (Bund/Land) oder kommunale/r Wahlbeamtin/ Wahlbeamter
Zusammen......... 14,0 14,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 46,0 46,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Insgesamt.......... 60,0 60,0
Zu Titel 428 01
1. Sonstige Beurlaubungen
E 12................... 1,0 1,0 1.1 Befristete Rente gemäß § 33 Abs. 2 TVöD
E 9c................... 1,0 1,0
E 9b................... 2,0 2,0
E 9a................... 2,0 2,0
E 6..................... 3,0 3,0
Zusammen......... 9,0 9,0
- 291 -
Bundeskriminalamt 0624
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 15,0 15,0 2.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
Insgesamt.......... 24,0 24,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber/innen
1.1 -
A 8.................... 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
A 7.................... 1,0 - 1,0 -
1.2 schwerbehindert
A 11.................. 1,0 - 1,0 1.2.1 - -
2. kw
2.1 -
A 11.................. 2,0 - - 2.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung Neue Planstelle
4. kw mit Wegfall der Aufgabe
4.2 -
A 15.................. 3,0 - 3,0 4.2.1 Hochschule der Polizei -
A 15.................. 1,0 - 1,0 4.2.2 Stiftung Deutsches Forum für
Kriminalprävention
-
Zusammen....... 9,0 - 7,0
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
1.1 -
E 6.................... 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
E 5.................... 2,0 - 2,0 -
E 4.................... 1,0 - 1,0 -
1.2 -
E 9b.................. 7,0 - 7,0 1.2.1 Bundesanstalt für Immobilienaufgaben -
E 8.................... 11,0 - 11,0 -
E 5.................... 4,0 - 4,0 -
1.3 schwerbehindert
E 9a.................. 2,0 - 2,0 1.3.1 - -
1.4 -
E 9a.................. 2,0 - 2,0 1.4.1 - -
E 8.................... 1,0 - 1,0 -
2. kw
2.1 -
E 12.................. 8,0 - - 2.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung Neue Stelle
4. kw mit Wegfall der Aufgabe
4.2 -
E 12.................. 5,0 - 5,0 4.2.2 Bewältigung der Flüchtlingslage -
E 9c.................. 19,0 - 19,0 -
E 9b.................. 26,0 - 26,0 -
E 9a.................. 15,0 - 15,0 -
E 8.................... 1,0 - 1,0 -
E 7.................... 1,0 - 1,0 -
E 6.................... 27,0 - 27,0 -
Zusammen....... 133,0 - 125,0
- 292 -
0624 Bundeskriminalamt 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 9...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 8,0 8,0 8,0 - - - - - - - - - -
B 4...................... 6,0 6,0 7,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 15,0 15,0 14,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 120,0 119,0 89,0 1,0 - - - - - - - - -
A 15.................... 309,0 297,0 251,0 12,0 - - - - - - - - -
A 14.................... 337,0 324,0 258,9 13,0 - - - - - - - - -
A 13 h................. 180,0 167,0 91,7 13,0 - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 511,0 505,0 338,4 6,0 - - - - - - - - -
A 13 g................. 2 017,0 1 990,0 1 555,2 27,0 - - - - - - - - -
A 12.................... 4 048,0 4 031,0 3 217,0 17,0 - - - - - - - - -
A 11.................... 5 368,0 5 308,0 4 609,2 60,0 - - - - - - - - -
A 10.................... 5 583,0 5 549,0 4 844,3 34,0 - - - - - - - - -
A 9 g................... 2 984,0 2 958,0 3 403,7 26,0 - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 4 639,0 4 626,0 4 004,9 13,0 - - - - - - - - -
A 9 m.................. 10 539,0 10 508,0 7 504,7 31,0 - - - - - - - - -
A 8...................... 10 568,0 10 524,0 5 399,0 44,0 - - - - - - - - -
A 7...................... 1 993,0 2 016,0 6 938,3 - 23,0 - - - - - - - -
A 6 m.................. - 37,0 121,6 - 37,0 - - - - - - - -
 
A 6 e................... - 1,0 - - 1,0 - - - - - - - -
Zusammen.......... 49 226,0 48 990,0 42 656,9 297,0 61,0 - - - - - - - -
Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer
W 3..................... 19,0 19,0 5,0 - - - - - - - - - -
W 2..................... 7,0 7,0 5,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 26,0 26,0 10,0 - - - - - - - - - -
Insgesamt........... 49 252,0 49 016,0 42 666,9 297,0 61,0 - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B.................... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 6,0 6,0 13,6 - - - - - - - - - -
E 14.................... 39,0 39,0 21,8 - - - - - - - - - -
E 13.................... - - 36,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 12,0 12,0 45,9 - - - - - - - - - -
E 11.................... 16,5 16,5 69,9 - - - - - - - - - -
E 10.................... 22,0 19,0 77,0 3,0 - - - - - - - - -
E 9c.................... 3,0 1,0 49,7 1,0 - - - - - 1,0 - - -
E 9b.................... 45,0 37,0 85,3 - - 1,0 - - - 8,0 1,0 - -
E 9a.................... 310,0 315,0 282,0 5,0 - - - - 2,0 - 8,0 - -
E 8...................... 1 137,0 1 134,0 476,6 4,0 - - - - 1,0 - - - -
E 7...................... 337,0 314,0 336,5 24,0 - - - - 1,0 - - - -
E 6...................... 1 137,0 1 123,0 1 013,3 2,0 - 13,0 - - 1,0 - - - -
E 5...................... 2 244,5 2 249,0 1 877,7 - - - - - 4,5 - - - -
E 4...................... 443,0 473,0 495,3 - - - - - 30,0 - - - -
E 3...................... 12,5 14,5 673,1 - - - - - 2,0 - - - -
E 2...................... 1,5 3,0 51,0 - 1,5 - - - - - - - -
Zusammen.......... 5 766,0 5 756,0 5 604,7 39,0 1,5 14,0 - - 41,5 9,0 9,0 - -
Insgesamt........... 5 769,0 5 759,0 5 606,7 39,0 1,5 14,0 - - 41,5 9,0 9,0 - -
- 293 -
Bundespolizei 0625
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
1. Planstellen können für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in vergleichbaren Entgeltgruppen in den Funktionen als 
Fachschuloberlehrer, des technischen Dienstes, des Musikdienstes und als Trainerin oder Trainer zugleich Ausbilderin 
oder Ausbilder (Sportlehrerin oder Sportlehrer) in Anspruch genommen werden. 
2. Zu W 3 und W 2: 
Es wird zugelassen, dass die Planstellen der Bes.-Gr. W 3 mit Lehrkräften der Bes.-Gr. C 3 und die Planstellen und 
Leerstellen der Bes.-Gr. W 2 mit Lehrkräften der Bes.-Gr. C 3 und C 2 besetzt werden dürfen. 
3. Zu W 3 und W 2: 
Die Planstellen dürfen mit Beamtinnen und Beamten der Besoldungsordnung A bzw. mit Tarifbeschäftigten besetzt 
werden. 
4. Planstellen des gehobenen Dienstes dürfen bis zu einem Sollansatz von 60 Prozent mit Beschäftigten des mittleren 
Dienstes besetzt werden. 
5. Zur Übernahme von zusätzlichem Personal werden kegelgerecht in folgenden Tranchen bereitgestellt: 500
Planstellen des gehobenen Dienstes: Haushaltsjahre 2028 und 2029: jeweils 250 Planstellen, 500 Planstellen des 
mittleren Dienstes: Haushaltsjahre 2028 und 2029: jeweils 250 Planstellen. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
5,0 A15; 3,0 A14; 6,0 A13h; 1,0 A13g+Z; 32,0 A13g; 25,0 A12; 99,0 A11; 61,0 A10; 35,0 A9g; 29,0 A9m; 66,0 A8; 225,0 A7; 4,0 A6m 
(Zusammen: 591,0). 
Davon im Polizeivollzugsdienst: 
7,0 B6; 7,0 B4; 11,0 B3; 67,0 A16; 157,3 A15; 174,4 A14; 54,9 A13h; 278,0 A13g+Z; 1 368,5 A13g; 2 979,1 A12; 4 440,0 A11; 4 644,8 A10; 3 
266,7 A9g; 3 830,5 A9m+Z; 7 153,5 A9m; 5 044,2 A8; 6 745,3 A7 (Zusammen: 40 229,2). 
Daneben wird 5.362,0 Anwärterin und Anwärter (Tit. 422 03 ) beschäftigt. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
5,0 E15; 2,0 E14; 20,0 E13; 33,0 E12; 52,0 E11; 59,0 E10; 39,0 E9c; 39,0 E9b; 24,0 E9a; 35,0 E8; 28,0 E7; 92,0 E6; 90,0 E5; 22,0 E4; 43,0 E3; 
8,0 E2 (Zusammen: 591,0). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 462,0 462,0 1.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
2. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 16................... 1,0 1,0 2.2 Grenzschutzagentur FRONTEX
A 15................... 2,0 2,0
A 9 m+Z............. 1,0 1,0 2.3 Deutsche Eisschnelllauf- und Shorttrack-Gemeinschaft e.V.
A 15................... 1,0 1,0 2.4 Verwendung als Abgeordnete/r (Bund/Land) oder kommunale/r Wahlbeamtin/ Wahlbeamter
A 14................... 1,0 1,0
A 13 g................ 2,0 2,0
A 12................... 2,0 2,0
A 11.................... 2,0 2,0
A 10................... 4,0 4,0
A 9 m+Z............. 1,0 1,0
A 9 m................. 2,0 2,0
A 8..................... 1,0 1,0
A 13 g+Z............ 1,0 1,0 2.5 EUROPOL
A 12................... 1,0 1,0
B 4..................... 1,0 1,0 2.6 EU-Mission Armenien
A 13 g+Z............ 1,0 1,0 2.11 Vereinte Nationen
- 294 -
0625 Bundespolizei 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
A 9 m................. 1,0 1,0 2.20 Europäische Kommission
Zusammen......... 25,0 25,0
Insgesamt.......... 487,0 487,0
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 25,0 25,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
4. kw
4.3 Ersatzplanstelle
A 13 g+Z........... 3,0 3,0 3,0 4.3.4 Grenzschutzagentur FRONTEX -
A 13 g............... 5,0 5,0 5,0 -
A 11.................. 3,0 3,0 3,0 -
A 10.................. 1,0 1,0 1,0 -
Zusammen....... 12,0 12,0 12,0
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
1.2 -
E 9a.................. 3,0 - 4,0 1.2.2 Bundesanstalt für Immobilienaufgaben Wirksamwerden des Vermerks
E 7.................... 9,0 - 10,0 Wirksamwerden des Vermerks
E 6.................... 24,0 - 25,0 Wirksamwerden des Vermerks
E 5.................... 42,0 - 44,5 Wirksamwerden des Vermerks
E 4.................... 2,0 - 2,0 -
E 3.................... 12,0 - 14,0 Wirksamwerden des Vermerks
1.3 schwerbehindert
E 5.................... 1,0 - 1,0 1.3.1 - -
2. kw
2.1 -
E 6.................... 2,0 - 2,0 2.1.2 Beschäftigte im Bekleidungswesen -
E 5.................... 7,0 - 9,0 Wirksamwerden des Vermerks
E 4.................... 0,5 - 0,5 -
E 9a.................. - - 1,0 2.1.3 - Wirksamwerden des Vermerks
E 9b.................. 1,0 - - 2.1.4 mit Wegfall der Refinanzierung Neue Stelle
E 6.................... 13,0 - - Neue Stelle
3. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
3.1 -
E 9a.................. 2,0 - 2,0 3.1.1 - -
E 8.................... 1,0 - 2,0 Wirksamwerden des Vermerks
E 4.................... - - 30,0 Wirksamwerden des Vermerks
Zusammen....... 119,5 - 147,0
- 295 -
Bundespolizei 0625
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 6...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 6,0 6,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 9,0 9,0 5,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 56,0 56,0 21,7 - - - - - - - - - -
A 14.................... 153,0 138,0 56,4 16,0 1,0 - - - - - - - -
A 13 h................. 32,0 25,0 11,5 7,0 - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 6,0 6,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 44,0 38,0 29,6 6,0 - - - - - - - - -
A 12.................... 108,0 94,0 10,8 14,0 - - - - - - - - -
A 11.................... 152,0 125,0 9,0 27,0 - - - - - - - - -
A 10.................... 23,0 15,0 12,2 8,0 - - - - - - - - -
A 9 g................... 10,0 10,0 8,4 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 5,0 5,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 41,0 32,0 8,4 9,0 - - - - - - - - -
A 8...................... 50,0 41,0 6,7 9,0 - - - - - - - - -
A 7...................... 37,5 18,5 8,1 19,0 - - - - - - - - -
A 6 m.................. 16,0 9,0 11,0 7,0 - - - - - - - - -
 
A 6 e................... - 1,0 - - 1,0 - - - - - - - -
A 5...................... - 13,0 - - 13,0 - - - - - - - -
Zusammen.......... 750,5 643,5 207,8 122,0 15,0 - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... - - 11,8 - - - - - - - - - -
E 14.................... 12,0 12,0 72,8 - - - - - - - - - -
E 13.................... 5,0 5,0 20,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... - - 56,3 - - - - - - - - - -
E 11.................... 5,0 5,0 102,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... - - 4,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 6,0 6,0 9,3 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 2,5 2,5 3,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 12,8 12,8 19,4 - - - - - - - - - -
E 8...................... 4,0 4,0 22,4 - - - - - - - - - -
E 7...................... 9,0 9,0 24,3 - - - - - - - - - -
E 6...................... 12,0 12,0 11,7 - - - - - - - - - -
E 5...................... 11,0 11,0 12,6 - - - - - - - - - -
E 4...................... 7,0 7,0 7,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 9,0 16,0 16,2 - 7,0 - - - - - - - -
Zusammen.......... 95,3 102,3 392,8 - 7,0 - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A16; 10,8 A15; 67,0 A14; 12,0 A13h; 1,0 A13g+Z; 1,4 A13g; 63,4 A12; 86,0 A11; 5,8 A10; 2,0 A9g; 2,8 A9m+Z; 6,9 A9m; 21,6 A8; 7,8 A7; 
1,0 A5 (Zusammen: 290,5). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
11,8 E15; 61,0 E14; 15,0 E13; 56,3 E12; 97,5 E11; 4,0 E10; 3,8 E9c; 6,9 E9a; 17,8 E8; 15,4 E7; 1,0 E5 (Zusammen: 290,5). 
- 296 -
0628 Bundesamt für Bevölkerungsschutz und 
Katastrophenhilfe 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Sonstige Beurlaubungen
A 13 g................ 3,0 3,0 1.1 Wichtiger Grund analog § 46 BBG
A 8..................... 1,0 1,0
Zusammen......... 4,0 4,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 20,0 20,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 14................... 1,0 1,0 3.1 Verwendung als Abgeordnete/r (Bund/Land) oder kommunale/r Wahlbeamtin/ Wahlbeamter
Insgesamt.......... 25,0 25,0
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 18,0 18,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber /innen
1.2 in Bes.-Gr. A 10
A 13 g............... 1,0 - 1,0 1.2.1 - -
- 297 -
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und 
Katastrophenhilfe 
0628
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 8...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 5...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 8,0 8,0 5,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 7,0 7,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 21,0 21,0 5,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 27,0 27,0 15,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 35,0 35,0 21,5 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 7,0 7,0 5,7 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 31,0 31,0 8,8 - - - - - - - - - -
A 12.................... 52,0 52,0 34,2 - - - - - - - - - -
A 11.................... 60,0 60,0 34,6 - - - - - - - - - -
A 10.................... 42,0 42,0 34,9 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 11,0 11,0 7,8 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 100,0 100,0 62,6 - - - - - - - - - -
A 8...................... 101,0 101,0 47,6 - - - - - - - - - -
A 7...................... 69,0 69,0 24,8 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 576,0 576,0 316,5 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 7,0 7,0 5,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 31,0 31,0 28,2 - - - - - - - - - -
E 13.................... 24,0 24,0 21,9 - - - - - - - - - -
E 12.................... 112,0 112,0 108,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 356,0 356,0 347,3 - - - - - - - - - -
E 10.................... 244,0 244,0 233,5 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 15,0 15,0 14,7 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 11,0 11,0 10,1 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 326,0 326,0 309,5 - - - - - - - - - -
E 8...................... 186,5 186,5 165,8 - - - - - - - - - -
E 7...................... 374,0 374,0 371,0 - - - - - - - - - -
E 5...................... 24,0 24,0 23,7 - - - - - - - - - -
E 4...................... 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 5,6 5,6 5,5 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 1 719,1 1 719,1 1 647,2 - - - - - - - - - -
Insgesamt........... 1 720,1 1 720,1 1 648,2 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
3,0 B2; 1,0 A16; 10,9 A15; 6,0 A14; 6,9 A13h; 1,0 A13g+Z; 17,2 A13g; 6,0 A12; 15,0 A11; 4,0 A10; 2,0 A9g; 29,8 A9m; 48,3 A8; 36,0 A7 
(Zusammen: 187,1). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
3,0 AT(B2); 1,0 ATB; 10,9 E15; 6,0 E14; 25,1 E13; 6,0 E12; 15,0 E11; 4,0 E10; 2,0 E9c; 29,8 E9a; 48,3 E8; 36,0 E7 (Zusammen: 187,1). 
- 298 -
0629 Bundesanstalt Technisches Hilfswerk 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 4,0 4,0 1.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 28,0 28,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
E 9a................... 1,0 1,0 3.1 Befristete Rente gemäß § 33 Abs. 2 TVöD
Insgesamt.......... 29,0 29,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber /innen
1.1 in Entgeltgruppe E 8
A 9 m................ 1,0 - 1,0 1.1.1 gemäß § 30 Abs. 1 Nr. 5 HG 2000 -
A 9 m................ 1,0 - 1,0 1.1.2 - -
1.2 in Entgeltgruppe AT B
A 16.................. 2,0 - 2,0 1.2.1 - -
3. ku
3.1 in Entgeltgruppe E 15
A 15.................. 1,0 - 1,0 3.1.1 gemäß § 27 HG 1997 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 3.1.2 gemäß § 28 HG 1998 -
3.2 in Entgeltgruppe E 10
A 10.................. 3,0 - 3,0 3.2.1 gemäß § 27 HG 1997 -
3.3 in Entgeltgruppe E 9
A 10.................. 21,0 - 21,0 3.3.1 gemäß § 27 HG 1997 -
A 9 g................. 4,0 - 4,0 -
A 10.................. 2,0 - 2,0 3.3.2 gemäß § 28 HG 1998 -
3.4 in Entgeltgruppe E 8
A 9 m................ 1,0 - 1,0 3.4.1 gemäß § 27 HG 1997 -
A 9 m................ 4,0 - 4,0 3.4.2 - -
3.5 in Entgeltgruppe E 6
A 7.................... 1,0 - 1,0 3.5.1 gemäß § 27 HG 1997 -
A 7.................... 1,0 - 1,0 3.5.2 gemäß § 28 HG 1998 -
3.6 in Entgeltgruppe E 5
A 7.................... 1,0 - 1,0 3.6.1 - -
3.7 in Entgeltgruppe E 13
A 13 g............... 1,0 - 1,0 3.7.1 gemäß § 28 HG 1998 -
3.8 in Entgeltgruppe E 11
A 11.................. 3,0 - 3,0 3.8.1 - -
Zusammen....... 48,0 - 48,0
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber/innen
1.1 -
A 7.................... 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
1.2 -
E 11.................. 4,0 - 4,0 1.2.1 - -
E 9a.................. 3,0 - 3,0 -
E 4.................... 1,0 - 1,0 -
1.5 schwerbehindert
E 7.................... 1,0 - 1,0 1.5.1 - -
- 299 -
Bundesanstalt Technisches Hilfswerk 0629
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
3. kw
3.1 -
E 10.................. 1,0 - 1,0 3.1.1 Stelleneinsparung HG 2010 -
E 9b.................. 1,0 - 1,0 -
E 7.................... 2,0 - 2,0 -
E 3.................... 1,0 - 1,0 3.1.2 Stelleneinsparung HG 2013 -
E 3.................... 1,0 - 1,0 3.1.3 Stelleneinsparung HG 2014 -
Zusammen....... 15,0 - 15,0
- 300 -
0629 Bundesanstalt Technisches Hilfswerk 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 9...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 10,0 10,0 10,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 23,0 23,0 16,9 - - - - - - - - - -
A 15.................... 151,1 151,1 126,7 - - - - - - - - - -
A 14.................... 334,8 334,8 241,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 71,8 71,8 86,2 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 90,0 90,0 74,9 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 368,0 368,0 147,2 - - - - - - - - - -
A 12.................... 1 516,2 1 516,2 744,3 - - - - - - - - - -
A 11.................... 710,3 710,3 503,5 - - - - - - - - - -
A 10.................... 272,0 272,0 265,2 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 88,0 88,0 137,7 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 112,0 112,0 46,9 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 277,0 277,0 143,2 - - - - - - - - - -
A 8...................... 967,6 967,6 769,6 - - - - - - - - - -
A 7...................... 1 175,1 1 175,1 458,4 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 45,3 45,3 167,4 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 3,0 3,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 5...................... 2,9 2,9 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 6 221,1 6 221,1 3 943,1 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B.................... 1,0 1,0 3,9 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 5,0 5,0 16,5 - - - - - - - - - -
E 14.................... 17,0 17,0 19,3 - - - - - - - - - -
E 13.................... 62,0 57,0 93,4 - - - - - - - - 5,0 -
E 12.................... 653,3 653,3 1 291,4 - - - - - - - - - -
E 11.................... 168,5 163,5 372,1 - - - - - - - - 5,0 -
E 10.................... 10,0 10,0 27,5 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 91,0 91,0 202,8 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 118,0 118,0 99,4 - - - - - - - - - -
E 8...................... 58,8 58,8 60,2 - - - - - - - - - -
E 7...................... 69,8 69,8 81,7 - - - - - - - - - -
E 6...................... 792,1 792,1 1 618,9 - - - - - - - - - -
E 5...................... - - 6,4 - - - - - - - - - -
E 4...................... 8,0 8,0 8,5 - - - - - - - - - -
E 3...................... 41,1 41,1 49,5 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 2 094,6 2 084,6 3 947,6 - - - - - - - - 10,0 -
Insgesamt........... 2 095,6 2 085,6 3 951,5 - - - - - - - - 10,0 -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
2,9 A16; 12,0 A15; 6,6 A14; 35,7 A13h; 1,0 A13g; 626,6 A12; 214,1 A11; 38,9 A10; 78,7 A9g; 3,0 A9m; 67,6 A8; 745,3 A7; 38,0 A6m; 1,0 A6e; 
1,7 A5 (Zusammen: 1 873,1). 
Daneben werden 2,5 Anwärterinnen und Anwärter (Tit. 422 03) beschäftigt. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
2,9 ATB; 12,0 E15; 6,6 E14; 35,7 E13; 625,0 E12; 210,7 E11; 18,5 E10; 105,1 E9c; 56,5 E8; 22,0 E7; 773,4 E6; 2,0 E4; 2,7 E3 (Zusammen: 1 
873,1). 
- 301 -
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 0633
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 9 g.................. 1,0 1,0 1.2 Europäisches Unterstützungsbüro für Asylfragen
A 13 h................ 1,0 1,0 1.5 Verwendung als Abgeordnete/r (Bund/Land) oder kommunale/r Wahlbeamtin/ Wahlbeamter
A 10................... 1,0 1,0 1.6 Büro des Hohen Kommissars der Vereinten Nationen für Menschenrechte (Seoul)
Zusammen......... 3,0 3,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 206,0 206,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
A 13 g................ 2,0 2,0 3.1 Bundespräsidialamt
B 3..................... 1,0 1,0 3.2 Bundeskanzleramt
A 15................... 1,0 1,0
A 14................... 3,0 3,0
A 12................... 1,0 1,0
Zusammen......... 8,0 8,0
Insgesamt.......... 217,0 217,0
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 119,0 119,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
2. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
E 15................... 1,0 1,0 2.1 Asylagentur der Europäischen Union (Valetta)
E 12................... 1,0 1,0 2.2 AfD-Fraktion beim Niedersächsischen Landtag
E 12................... 1,0 1,0 2.3 Verwendung als Abgeordnete/r (Bund/Land) oder kommunale/r Wahlbeamtin/ Wahlbeamter
Zusammen......... 3,0 3,0
3. Sonstige Beurlaubungen
E 6..................... 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
E 6..................... 1,0 1,0 3.2 Bundespräsidialamt
Zusammen......... 2,0 2,0
Insgesamt.......... 124,0 124,0
- 302 -
0633 Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 5...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 23,0 23,0 22,7 - - - - - - - - - -
A 14.................... 9,0 9,0 5,8 - - - - - - - - - -
A 13 h................. - - 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 10,0 10,0 8,5 - - - - - - - - - -
A 12.................... 12,0 12,0 11,7 - - - - - - - - - -
A 11.................... 19,0 20,0 8,7 - 1,0 - - - - - - - -
A 10.................... - - 3,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... - 1,0 1,7 - - - - - - - - - 1,0
 
A 9 m+Z.............. 2,0 2,0 1,7 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 11,0 11,7 9,6 0,3 1,0 - - - - - - - -
A 8...................... 14,5 14,5 7,9 - - - - - - - - - -
A 7...................... 13,0 13,3 5,1 - 0,3 - - - - - - - -
A 6 m.................. 2,0 2,0 6,6 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 120,5 123,5 98,0 0,3 2,3 - - - - - - - 1,0
Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer
W 3..................... 9,0 9,0 2,0 - - - - - - - - - -
W 2..................... 66,0 66,0 54,2 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 75,0 75,0 56,2 - - - - - - - - - -
Insgesamt........... 195,5 198,5 154,2 0,3 2,3 - - - - - - - 1,0
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... - - 1,8 - - - - - - - - - -
E 13.................... - - 0,8 - - - - - - - - - -
E 12.................... 2,0 2,0 1,6 - - - - - - - - - -
E 11.................... 4,0 3,0 9,8 1,0 - - - - - - - - -
E 9b.................... 4,0 3,0 2,0 - - - - - - - - 1,0 -
E 9a.................... 6,0 5,0 4,6 1,0 - - - - - - - - -
E 8...................... 7,0 7,9 9,4 - 0,9 - - - - - - - -
E 7...................... 5,4 4,5 4,5 0,9 - - - - - - - - -
E 6...................... 8,0 8,0 9,4 - - - - - - - - - -
E 5...................... 6,0 6,0 2,8 - - - - - - - - - -
E 4...................... 3,0 1,0 5,0 - 1,0 - - - - 3,0 - - -
E 3...................... 3,0 5,0 6,0 1,0 - - - - - - 3,0 - -
Zusammen.......... 50,4 47,4 58,7 3,9 1,9 - - - - 3,0 3,0 1,0 -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
Zu W 3 und W 2: 
Die Planstellen dürfen mit Lehrkräften der Besoldungsordnung A besetzt werden. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A14; 1,2 A12; 5,6 A11; 1,0 A9g; 2,5 A8; 2,4 A7; 1,0 W2 (Zusammen: 14,7). 
Daneben werden 719,0 Anwärterinnen und Anwärter (Tit. 422 03) beschäftigt. 
- 303 -
Hochschule des Bundes für öffentliche 
Verwaltung 
0634
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E15; 1,0 E14; 6,8 E11; 2,5 E8; 1,0 E7; 2,4 E6 (Zusammen: 14,7). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Sonstige Beurlaubungen
W 3.................... 1,0 1,0 1.1 gemäß § 132 BBG
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 1,0 1,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Insgesamt.......... 2,0 2,0
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 3,0 3,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber /innen
1.7 in Entgeltgruppe E 5
A 8.................... 1,0 - 1,0 1.7.1 - -
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber/innen
1.1 -
A 9 m................ 3,0 - 3,0 1.1.3 Bundesanstalt für Immobilienaufgaben -
1.2 schwerbehindert
A 8.................... 1,0 - 1,0 1.2.1 - -
Zusammen....... 4,0 - 4,0
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
1.1 -
E 3.................... 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
1.3 -
E 12.................. 1,0 - 1,0 1.3.1 Bundesanstalt für Immobilienaufgaben -
E 9b.................. 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 3,0 - 3,0
- 304 -
0634 Hochschule des Bundes für öffentliche 
Verwaltung 
Tgr. 01 - Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 11
Beamtinnen und Beamte
A 15.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g................. 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 8...................... - - 0,5 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 3,0 3,0 3,5 - - - - - - - - - -
Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer
W 3..................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
W 2..................... 3,4 4,0 4,0 - 0,6 - - - - - - - -
Zusammen.......... 4,4 5,0 5,0 - 0,6 - - - - - - - -
Insgesamt........... 7,4 8,0 8,5 - 0,6 - - - - - - - -
Titel 428 11 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 7...................... 0,5 0,5 - - - - - - - - - - -
- 305 -
Hochschule des Bundes für öffentliche 
Verwaltung 
0634
Haushaltsvermerk:
Zu Kap. 0635
Personenbezogene kw-Vermerke gelten als nicht ausgebracht, soweit gleichwertige Planstellen/Stellen aus anderen Gründen 
eingespart werden. 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 9...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
B 6...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
B 2...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 5,0 5,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 16,0 16,0 8,5 - - - - - - - - - -
A 14.................... 42,0 42,0 7,6 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 56,0 56,0 70,3 - - - - - - - - - -
 
A 13 g................. 16,0 16,0 4,8 - - - - - - - - - -
A 12.................... 24,0 24,0 5,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 33,0 33,0 7,8 - - - - - - - - - -
A 10.................... 6,0 6,0 21,3 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 6,0 6,0 13,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 20,0 20,0 1,7 - - - - - - - - - -
A 8...................... 23,0 23,0 11,1 - - - - - - - - - -
A 7...................... 14,5 14,5 13,5 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 1,0 1,0 2,8 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 5...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 268,5 268,5 171,4 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B.................... 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 9,0 9,0 2,9 - - - - - - - - - -
E 14.................... 20,0 20,0 12,4 - - - - - - - - - -
E 13.................... 28,0 28,0 56,3 - - - - - - - - - -
E 12.................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 9,0 9,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 7,0 7,0 11,1 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 3,0 3,0 20,3 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 6,0 6,0 14,4 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 12,0 12,0 8,6 - - - - - - - - - -
E 8...................... 10,0 10,0 10,7 - - - - - - - - - -
E 7...................... 4,0 4,0 3,8 - - - - - - - - - -
E 6...................... 27,0 27,0 39,1 - - - - - - - - - -
E 5...................... 9,0 9,0 17,3 - - - - - - - - - -
E 4...................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... - - 0,8 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 148,0 148,0 202,7 - - - - - - - - - -
Insgesamt........... 151,0 151,0 205,7 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
12,0 A14; 18,2 A13h; 2,0 A13g; 5,8 A12; 11,5 A11; 1,8 A10; 4,6 A9g; 6,3 A9m; 14,1 A8; 4,5 A7 (Zusammen: 80,8). 
- 306 -
0635 Bundeszentrale für politische Bildung 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E14; 28,2 E13; 3,0 E11; 4,0 E10; 12,1 E9c; 7,6 E9b; 1,8 E9a; 6,9 E8; 2,7 E7; 9,8 E6; 3,7 E5 (Zusammen: 80,8). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Sonstige Beurlaubungen
A 13 g................ 1,0 1,0 1.1 Wichtiger Grund analog § 46 BBG
A 12................... 1,0 1,0
A 11.................... 1,0 1,0
A 8..................... 1,0 1,0
A 14................... 1,0 1,0 1.2 Bundeskanzleramt
A 14................... 1,0 1,0 1.3 Bundespräsidialamt
Zusammen......... 6,0 6,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 1,0 1,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 9 m................. 1,0 1,0 3.1 Juristischer Vorbereitungsdienst
Insgesamt.......... 8,0 8,0
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 2,0 2,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
2. Sonstige Beurlaubungen
E 6..................... 2,0 2,0 2.1 Befristete Rente gemäß § 33 Abs. 2 TVöD
3. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
E 15................... 1,0 1,0 3.2 Verwendung als Abgeordnete/r (Bund/Land) oder kommunale/r Wahlbeamtin/ Wahlbeamter
Insgesamt.......... 5,0 5,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
A 14.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 Bewältigung der Flüchtlingslage -
A 13 h............... 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 2,0 - 2,0
- 307 -
Bundeszentrale für politische Bildung 0635
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 3...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 16.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 15.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 14.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
 
A 13 g................. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 11.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 8...................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 10,0 10,0 - - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... 7,0 7,0 - - - - - - - - - - -
E 13.................... 2,5 2,5 - - - - - - - - - - -
E 8...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 10,5 10,5 - - - - - - - - - - -
- 308 -
0636 Bundesinstitut für Kultur und Geschichte des östlichen Europa 
Anlage zu den Stellenplänen des Epl. 06
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
Besoldungsordnung A und B ohne Polizeivollzugsdienst
B 11 0612 Staatssekretärin oder Staatssekretär 
 
B 9 0612 Ministerialdirektorin oder Ministerialdirektor 
 
0615, 0624, 0625, 
0633, 0635
Präsidentin oder Präsident 
 
B 8 0612, 0614, 0623, 
0629
Präsidentin oder Präsident 
 
B 6 0615, 0624, 0625, 
0633, 0635
Vizepräsidentin oder Vizepräsident
 
0612 Ministerialdirigentin oder Ministerialdirigent 
 
0620, 0625, 0628 Präsidentin oder Präsident 
 
B 5 0616, 0622, 0634 Präsidentin oder Präsident
 
0614, 0623, 0629 Vizepräsidentin oder Vizepräsident 
 
B 4 0624 Erste Direktorin oder Erster Direktor 
 
0619, 0625 Präsidentin oder Präsident 
 
B 3 0612, 0614, 0615, 
0623, 0624, 0625, 
0633, 0636
Direktorin oder Direktor
 
0617 Direktorin und Professorin oder Direktor und Professor 
 
0612 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
0620, 0625, 0628 Vizepräsidentin oder Vizepräsident 
 
B 2 0616, 0620, 0622, 
0624, 0628, 0629, 
0634
Abteilungspräsidentin oder Abteilungspräsident
 
0629, 0634 Direktorin oder Direktor
 
0616 Direktorin und Professorin oder Direktor und Professor
 
0635 Abteilungsdirektorin oder Abteilungsdirektor 
 
0622 Vizepräsidentin oder Vizepräsident 
 
A 16 0612, 0614, 0615, 
0616, 0617, 0619, 
0620, 0622, 0623, 
0624, 0625, 0628, 
0629, 0633, 0635, 
0636
Leitende Direktorin oder Leitender Direktor
 
0615 Leitende Regierungsschuldirektorin oder Leitender Regierungsschuldirektor 
 
0612 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
A 15 0612, 0614, 0615, 
0616, 0617, 0619, 
0620, 0622, 0623, 
0624, 0625, 0628, 
0629, 0633, 0634, 
0635, 0636
Direktorin oder Direktor
 
0615 Regierungsschuldirektorin oder Regierungsschuldirektor 
 
A 14 0612, 0614, 0615, 
0616, 0617, 0619, 
0620, 0622, 0623, 
0624, 0625, 0628, 
0629, 0633, 0634, 
0635, 0636
Oberrätin oder Oberrat
 
0625 Oberstudienrätin oder Oberstudienrat 
 
- 309 -
Übersicht
Amtsbezeichnungen
06
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
0615 Regierungsschulrätin oder Regierungsschulrat 
 
A 13 h 0612, 0614, 0615, 
0616, 0617, 0619, 
0620, 0622, 0623, 
0624, 0625, 0628, 
0629, 0633, 0634, 
0635
Rätin oder Rat
 
0615, 0625 Studienrätin oder Studienrat 
 
A 13 g+Z 0612, 0614, 0615, 
0616, 0619, 0620, 
0622, 0623, 0624, 
0625, 0628, 0629, 
0633, 0634
Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
0625 Erste Polizeihauptkommissarin oder Erster Polizeihauptkommissar 
 
A 13 g 0612, 0614, 0615, 
0616, 0619, 0620, 
0622, 0623, 0624, 
0625, 0628, 0629, 
0633, 0634, 0635, 
0636
Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
0625 Fachschuloberlehrerin oder Fachschuloberlehrer 
 
A 12 0612, 0614, 0615, 
0616, 0619, 0620, 
0622, 0623, 0624, 
0625, 0628, 0629, 
0633, 0634, 0635
Amtsrätin oder Amtsrat
 
A 11 0612, 0614, 0615, 
0616, 0619, 0620, 
0622, 0623, 0624, 
0625, 0628, 0629, 
0633, 0634, 0635, 
0636
Amtfrau oder Amtmann
 
A 10 0612, 0614, 0615, 
0616, 0619, 0620, 
0622, 0623, 0624, 
0625, 0628, 0629, 
0633, 0634, 0635
Oberinspektorin oder Oberinspektor
 
A 9 g 0612, 0614, 0615, 
0616, 0619, 0620, 
0622, 0623, 0624, 
0625, 0628, 0629, 
0633, 0634, 0635
Inspektorin oder Inspektor
 
A 9 m+Z 0612, 0614, 0615, 
0616, 0619, 0620, 
0622, 0623, 0624, 
0625, 0628, 0629, 
0633, 0634, 0636
Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 9 m 0612, 0614, 0615, 
0616, 0619, 0620, 
0622, 0623, 0624, 
0625, 0628, 0629, 
0633, 0634, 0635, 
0636
Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 8 0612, 0614, 0615, 
0616, 0619, 0620, 
0622, 0623, 0624, 
0625, 0628, 0629, 
0633, 0634, 0635, 
0636
Hauptsekretärin oder Hauptsekretär
 
A 7 0612, 0614, 0615, 
0616, 0619, 0620, 
0622, 0623, 0624, 
0625, 0628, 0629, 
0633, 0634, 0635
Obersekretärin oder Obersekretär
 
- 310 -
06 Übersicht
Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
A 6 m 0612, 0614, 0615, 
0616, 0619, 0623, 
0624, 0625, 0628, 
0629, 0633, 0634, 
0635
Sekretärin oder Sekretär
 
A 6 e 0612, 0614, 0615, 
0624, 0625, 0628, 
0633, 0635
Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 5 0612, 0614, 0615, 
0624, 0628, 0633, 
0635
Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 4 0612 Amtsmeisterin oder Amtsmeister
 
A 3 0612 Hauptamtsgehilfin oder Hauptamtsgehilfe
 
Besoldungsordnung A und B Polizeivollzugsdienst
B 6 0624, 0625 Vizepräsidentin oder Vizepräsident 
 
0625 Präsidentin oder Präsident 
 
B 4 0624 Erste Direktorin oder Erster Direktor 
 
0625 Präsidentin oder Präsident 
 
B 3 0612, 0624, 0625 Direktorin oder Direktor
 
0612 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
0625 Vizepräsidentin oder Vizepräsident 
 
A 16 0612, 0624, 0625 Leitende Direktorin oder Leitender Direktor
 
0612 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
A 15 0612, 0624, 0625 Direktorin oder Direktor
 
A 14 0612, 0624, 0625 Oberrätin oder Oberrat
 
0625 Oberstudienrätin oder Oberstudienrat 
 
A 13 h 0624, 0625 Rätin oder Rat
 
0625 Studienrätin oder Studienrat 
 
A 13 g+Z 0612, 0624, 0625 Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
0625 Erste Polizeihauptkommissarin oder Erster Polizeihauptkommissar 
 
A 13 g 0612, 0624, 0625 Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
0625 Fachschuloberlehrerin oder Fachschuloberlehrer 
 
A 12 0612, 0624, 0625 Amtsrätin oder Amtsrat
 
A 11 0612, 0624, 0625 Amtfrau oder Amtmann
 
A 10 0624, 0625 Oberinspektorin oder Oberinspektor
 
A 9 g 0624, 0625 Inspektorin oder Inspektor
 
A 9 m+Z 0612, 0625 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 9 m 0612, 0625 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 8 0625 Hauptsekretärin oder Hauptsekretär
 
A 7 0625 Obersekretärin oder Obersekretär
 
Besoldungsordnung C oder W
W 3 0624, 0625, 0634 Professorin oder Professor 
 
W 2 0624, 0625, 0634 Professorin oder Professor 
 
- 311 -
Übersicht
Amtsbezeichnungen
06
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 0601
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
Tgr. 01 Heimat und gesellschaftlicher Zusammenhalt einschließlich interreligiöser Dialog
685 14 8. Jüdisches Leben in Europa e. V.
 9. Nathan Peter Levinson Stiftung
Tgr. 02 Sport
686 23 1. Nationale Anti-Doping-Agentur Deutschland (NADA)
- 312 -
0601 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Tgr. 01 - Heimat und gesellschaftlicher Zusammenhalt einschließlich interreligiöser Dialog 
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 685 14
8. Jüdisches Leben in Europa e. V. 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 -
E 14................................................................................... 1,0 1,0 -
E 13................................................................................... 5,0 5,0 -
E 11................................................................................... 2,0 2,0 -
E 9c................................................................................... 5,0 5,0 -
E 9a................................................................................... 0,5 0,5 -
E 8..................................................................................... 0,5 0,5 -
E 6..................................................................................... 1,0 1,0 -
E 5..................................................................................... 0,5 0,5 -
E 4..................................................................................... 1,0 1,0 -
Zusammen........................................................................ 17,5 17,5 -
9. Nathan Peter Levinson Stiftung 
Beamtinnen und Beamte
W 3.................................................................................... 1,0 1,0 -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,5 1,5 -
E 14................................................................................... 0,5 0,5 -
E 13................................................................................... 2,8 2,8 -
E 11................................................................................... 1,5 1,5 -
E 10................................................................................... 1,8 1,8 -
Zusammen........................................................................ 8,1 8,1 -
Insgesamt.......................................................................... 9,1 9,1 -
Tgr. 02 - Sport 
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 686 23
1. Nationale Anti-Doping-Agentur Deutschland (NADA) 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B................................................................................... - - 2,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14................................................................................... - - 1,6
E 13................................................................................... - - 13,6
E 12................................................................................... - - 2,8
E 11................................................................................... - - 1,0
- 313 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0601
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
E 10................................................................................... - - 2,0
E 9b................................................................................... - - 1,0
E 9a................................................................................... - - 4,6
E 8..................................................................................... - - 4,0
E 7..................................................................................... - - 1,8
Zusammen........................................................................ - - 32,4
Insgesamt.......................................................................... - - 34,4
- 314 -
0601 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 0602
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
Tgr. 01 IT und Netzpolitik
685 10 1. Anstalt öffentlichen Rechts Föderale IT-Kooperation (FITKO)
- 315 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0602
Tgr. 01 - IT und Netzpolitik 
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 685 10
1. Anstalt öffentlichen Rechts Föderale IT-Kooperation (FITKO) 
Beamtinnen und Beamte
A 16................................................................................... - - 5,0
A 15................................................................................... - - 10,0
A 14................................................................................... - - 16,0
A 13 h................................................................................ - - 4,0
A 13 g................................................................................ - - 8,0
A 12................................................................................... - - 3,0
A 11................................................................................... - - 2,0
A 9 m................................................................................. - - 1,0
Zusammen........................................................................ - - 49,0
Tarifliche Angestellte
AT...................................................................................... - - 1,0
E 15................................................................................... - - 15,0
E 14................................................................................... - - 15,0
E 12................................................................................... - - 5,0
Zusammen........................................................................ - - 36,0
Insgesamt.......................................................................... - - 85,0
- 316 -
0602 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 0603
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
684 03 1.1 DRK-Suchdienst und Amtliches Auskunftsbüro
685 01 Stiftung Flucht, Vertreibung und Versöhnung
Tgr. 04 Förderungen der anerkannten nationalen Minderheiten in Deutschland und der
Regionalsprache Niederdeutsch
684 45 1.1 Zentralrat Deutscher Sinti und Roma
 1.2 Dokumentations- und Kulturzentrum Deutscher Sinti und Roma
685 41 1. Stiftung für das Sorbische Volk
Tgr. 05 Förderung der Deutschen Volksgruppe in Nordschleswig
687 50 Bund deutscher Nordschleswiger
Tgr. 07
684 71 1.1 Institut für deutsche Kultur und Geschichte Südosteuropas e. V.
 1.2 Adalbert Stifter Verein e. V.
 1.3 Stiftung Kunstforum Ostdeutsche Galerie
 1.4 Ostpreußisches Landesmuseum
 1.5 Pommersches Landesmuseum
 1.6 Schlesisches Museum zu Görlitz
 1.7 Westpreußisches Landesmuseum
 1.8 Stiftung Martin-Opitz-Bibliothek
 1.9 Institut für Kultur und Geschichte der Deutschen in Nordosteuropa e. V.
 1.10 Donauschwäbisches Zentralmuseum
 1.11 Deutsches Kulturforum östliches Europa
- 317 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0603
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 684 03
1.1 DRK-Suchdienst und Amtliches Auskunftsbüro 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer - DRK-Tarif -
E 15................................................................................... 1,0 3,0 1,0
E 14................................................................................... 6,0 5,0 5,2
E 12................................................................................... 9,0 6,0 4,7
E 11................................................................................... 7,0 2,0 4,0
E 10................................................................................... 5,0 3,0 4,0
E 9b................................................................................... 9,0 9,0 9,3
E 9..................................................................................... 28,0 25,0 22,8
E 8..................................................................................... 8,0 9,5 6,9
E 6..................................................................................... 14,0 21,0 15,4
E 6b................................................................................... 1,0 1,0 0,9
E 5..................................................................................... 5,5 9,0 6,2
Zusammen........................................................................ 93,5 93,5 80,4
Zu Titel 685 01
Stiftung Flucht, Vertreibung und Versöhnung 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 3)............................................................................. 1,0 1,0 -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 -
E 14................................................................................... 2,0 2,0 -
E 13................................................................................... 3,5 3,5 -
E 11................................................................................... 1,0 1,0 -
E 9c................................................................................... 1,0 1,0 -
E 9b................................................................................... 3,0 3,0 -
E 6..................................................................................... 1,0 1,0 -
E 5..................................................................................... 1,5 1,5 -
Zusammen........................................................................ 14,0 14,0 -
Insgesamt.......................................................................... 15,0 15,0 -
Tgr. 04 - Förderungen der anerkannten nationalen Minderheiten in Deutschland und der Regionalsprache 
Niederdeutsch 
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 684 45
1.1 Zentralrat Deutscher Sinti und Roma 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14................................................................................... 1,0 1,0 -
E 13................................................................................... 5,0 5,0 -
- 318 -
0603 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
E 7..................................................................................... 1,0 1,0 -
Zusammen........................................................................ 7,0 7,0 -
1.2 Dokumentations- und Kulturzentrum Deutscher Sinti und Roma 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B................................................................................... 1,0 1,0 -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14................................................................................... 1,0 1,0 -
E 13................................................................................... 9,5 9,5 -
E 9b................................................................................... 1,0 1,0 -
E 9a................................................................................... 1,0 1,0 -
E 5..................................................................................... 3,5 3,5 -
E 3..................................................................................... 2,0 2,0 -
Zusammen........................................................................ 18,0 18,0 -
Insgesamt.......................................................................... 19,0 19,0 -
Zu Titel 685 41
1. Stiftung für das Sorbische Volk 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B................................................................................... 1,0 1,0 -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14................................................................................... 1,5 1,5 -
E 13................................................................................... 2,8 2,8 -
E 11................................................................................... 1,0 1,0 -
E 10................................................................................... 3,0 3,0 -
E 9b................................................................................... 7,0 7,0 -
E 9a................................................................................... 2,0 2,0 -
E 8..................................................................................... 10,5 10,5 -
E 5..................................................................................... 4,0 4,0 -
Zusammen........................................................................ 31,8 31,8 -
Insgesamt.......................................................................... 32,8 32,8 -
Tgr. 05 - Förderung der Deutschen Volksgruppe in Nordschleswig 
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 687 50
Bund deutscher Nordschleswiger 
Tarifliche Angestellte
obere................................................................................. 29,0 29,0 29,0
mittlere............................................................................... 187,5 187,5 187,5
- 319 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0603
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
untere................................................................................ 64,3 64,3 64,3
Zusammen........................................................................ 280,8 280,8 280,8
Arbeiterinnen und Arbeiter
MTArb................................................................................ 49,8 49,8 49,8
Insgesamt.......................................................................... 330,6 330,6 330,6
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
Verg.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 687 50
Bund deutscher Nordschleswiger
kw
1. kw
1.1 -
mittlere.............. 2,0 - 2,0 1.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
untere............... 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 3,0 - 3,0
Tgr. 07 -
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 684 71
1.1 Institut für deutsche Kultur und Geschichte Südosteuropas e. V. 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 -
E 14................................................................................... 3,0 3,0 -
E 9c................................................................................... 3,0 2,0 -
E 6..................................................................................... 0,8 1,0 -
E 5..................................................................................... - 1,0 -
Zusammen........................................................................ 7,8 8,0 -
1.2 Adalbert Stifter Verein e. V. 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 -
E 13................................................................................... 3,0 3,0 -
E 9a................................................................................... 1,0 1,0 -
E 5..................................................................................... 1,0 1,0 -
Zusammen........................................................................ 6,0 6,0 -
- 320 -
0603 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
1.3 Stiftung Kunstforum Ostdeutsche Galerie 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 -
E 13................................................................................... 2,0 3,0 -
E 11................................................................................... 3,0 2,0 -
E 9b................................................................................... 1,5 1,5 -
E 9a................................................................................... - 1,0 -
E 8..................................................................................... 1,0 - -
E 7..................................................................................... 0,5 1,0 -
E 6..................................................................................... 1,0 0,5 -
E 5..................................................................................... 3,5 3,5 -
E 4..................................................................................... 1,0 1,0 -
E 3..................................................................................... 1,0 1,0 -
Zusammen........................................................................ 15,5 15,5 -
1.4 Ostpreußisches Landesmuseum 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 -
E 14................................................................................... 1,0 1,0 -
E 13................................................................................... 4,0 4,0 -
E 10................................................................................... 1,0 1,0 -
E 9c................................................................................... 1,0 1,0 -
E 9b................................................................................... 1,0 1,0 -
E 6..................................................................................... 1,0 1,0 -
E 5..................................................................................... 2,0 2,0 -
E 4..................................................................................... 1,0 1,0 -
Zusammen........................................................................ 13,0 13,0 -
1.5 Pommersches Landesmuseum 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 -
E 14................................................................................... 1,0 1,0 -
E 13................................................................................... 3,0 3,0 -
E 11................................................................................... 3,0 3,0 -
E 9b................................................................................... 3,0 3,0 -
E 8..................................................................................... 1,0 1,0 -
E 5..................................................................................... 1,0 1,0 -
Zusammen........................................................................ 13,0 13,0 -
1.6 Schlesisches Museum zu Görlitz 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 -
E 14................................................................................... 0,9 0,9 -
E 13................................................................................... 4,0 4,0 -
E 10................................................................................... 1,0 1,0 -
E 9b................................................................................... 1,0 1,0 -
E 7..................................................................................... 1,0 1,0 -
E 6..................................................................................... 1,0 1,0 -
Zusammen........................................................................ 9,9 9,9 -
- 321 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0603
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
1.7 Westpreußisches Landesmuseum 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 -
E 13................................................................................... 3,0 3,0 -
E 10................................................................................... 1,0 1,0 -
E 9c................................................................................... 1,0 1,0 -
E 9a................................................................................... 1,0 1,0 -
E 6..................................................................................... 1,0 1,0 -
E 5..................................................................................... 1,7 1,7 -
Zusammen........................................................................ 9,7 9,7 -
1.8 Stiftung Martin-Opitz-Bibliothek 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 -
E 14................................................................................... 1,0 1,0 -
E 13................................................................................... 1,0 1,0 -
E 11................................................................................... 2,0 2,0 -
E 10................................................................................... 1,0 1,0 -
E 9c................................................................................... 1,0 1,0 -
E 6..................................................................................... 3,0 3,0 -
E 5..................................................................................... 1,5 1,5 -
Zusammen........................................................................ 11,5 11,5 -
1.9 Institut für Kultur und Geschichte der Deutschen in Nordosteuropa e. V. 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 -
E 14................................................................................... 7,0 7,0 -
E 11................................................................................... 1,0 1,0 -
E 9c................................................................................... 1,0 1,0 -
E 9b................................................................................... 1,0 1,0 -
E 8..................................................................................... 1,0 1,0 -
E 6..................................................................................... 5,0 5,0 -
E 3..................................................................................... 1,0 1,0 -
E 2..................................................................................... 1,0 1,0 -
Zusammen........................................................................ 19,0 19,0 -
1.10 Donauschwäbisches Zentralmuseum 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14................................................................................... 1,0 1,0 -
E 13................................................................................... 2,6 2,6 -
E 9c................................................................................... 1,0 1,0 -
E 9b................................................................................... 1,0 1,0 -
E 8..................................................................................... 0,5 0,5 -
E 6..................................................................................... 1,0 1,0 -
E 5..................................................................................... 1,0 1,0 -
Zusammen........................................................................ 8,1 8,1 -
- 322 -
0603 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
1.11 Deutsches Kulturforum östliches Europa 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 -
E 14................................................................................... 1,0 1,0 -
E 13................................................................................... 7,0 7,0 -
E 9c................................................................................... 1,0 1,0 -
E 9a................................................................................... 2,0 2,0 -
E 8..................................................................................... 1,0 1,0 -
E 7..................................................................................... 1,0 1,0 -
E 5..................................................................................... 1,0 1,0 -
Zusammen........................................................................ 15,0 15,0 -
Leerstellenübersicht
Bes.-/Verg.-
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 684 71
1.5 Pommersches Landesmuseum
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
E 13................... 1,0 1,0 1.1 Stadt Greifswald
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
Verg.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 684 71
1.3 Stiftung Kunstforum Ostdeutsche Galerie
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Stelleninhaber /innen
1.1 in Entgeltgruppe E 4
E 9a.................. - - 1,0 1.1.1 - Wirksamwerden des Vermerks
- 323 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0603
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 0629
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
684 01 Bundesvereinigung der Helfer und Förderer des Technischen Hilfswerks e. V.
- 324 -
0629 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 684 01
Bundesvereinigung der Helfer und Förderer des Technischen Hilfswerks e. V. 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 12................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 10................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 9c................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 9b................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 7,0 7,0 7,0
- 325 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0629

 
Entwurf
zum
Bundeshaushaltsplan 2027
Einzelplan 07
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorwort zum Einzelplan......................................................................................................................................... 2
Überblick zum Einzelplan ..................................................................................................................................... 3
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan ..................................................................................................... 4
0701 Verbraucherpolitik ................................................................................................................................................ 5
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 10
0710 Sonstige Bewilligungen ........................................................................................................................................ 11
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 19
0711 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben ........................................................................... 21
Einnahmen-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................. 22
Ausgaben-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................... 24
0712 Bundesministerium ............................................................................................................................................... 29
0713 Bundesgerichtshof ............................................................................................................................................... 36
0714 Der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof ............................................................................................ 41
0715 Bundesverwaltungsgericht ................................................................................................................................... 45
0716 Bundesfinanzhof .................................................................................................................................................. 49
0717 Bundespatentgericht ............................................................................................................................................ 53
0718 Bundesamt für Justiz ............................................................................................................................................ 56
0719 Deutsches Patent- und Markenamt ...................................................................................................................... 63
Aufwandsentschädigungen, Besondere Personalausgaben ................................................................................ 69
Übersichten
Übersicht 1 Verpflichtungsermächtigungen (VE) ................................................................................................. 70
Personalhaushalt.................................................................................................................................................. 73
Anlage zur Drucksache 21/7300 
(Einzelplan 07) 
Wesentliche Politikbereiche und Ziele 
Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz 
(BMJV) ist in erster Linie ein Gesetzgebungsministerium und 
es berät die anderen Bundesministerien bei der Vorbereitung 
ihrer Rechtsetzungsvorhaben. Es erarbeitet Gesetz- und
Verordnungsentwürfe im Bereich seiner Federführung. Innerhalb 
der Bundesregierung ist das BMJV vor allem für die “
klassischen“ Bereiche des Rechts federführend. Hierzu zählen das 
Bürgerliche Recht, das Handels- und Wirtschaftsrecht, das 
Strafrecht und die Prozessrechte.
Das BMJV verantwortet innerhalb der Bundesregierung auch 
den Bereich der Verbraucherpolitik. Ein Kernanliegen der
Verbraucherpolitik ist der Schutz der wirtschaftlichen Interessen 
der Verbraucherinnen und Verbraucher sowie die
Gewährleistung einer angemessenen Interessenvertretung. Diese Ziele 
werden durch gesetzgeberische und administrative
Maßnahmen sowie durch Maßnahmen der Verbraucherinformation 
und Verbraucherbildung umgesetzt.
Darüber hinaus ist das BMJV ebenso wie das
Bundesministerium des Innern als Verfassungsressort bei
verfassungsrechtlichen Fragen sowie in Verfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht immer zu beteiligen. Das BMJV hat auch die 
Aufgabe, die Gesetz- und Verordnungsentwürfe aller anderen 
Bundesministerien sowie zwischenstaatliche Vereinbarungen 
auf ihre Vereinbarkeit mit dem Verfassungsrecht, Völkerrecht, 
Europarecht und Bundesrecht zu überprüfen, bevor die
Entwürfe von der Bundesregierung beschlossen werden. Die
Prüfung erstreckt sich auch auf die Rechtsetzungstechnik und die 
Verwendung einer einheitlichen, möglichst klaren
Rechtssprache.
Rechtspolitische Entscheidungen werden aufgrund der
fortschreitenden Integration Europas in verstärktem Maße in 
Brüssel getroffen. Die Fachreferate des Ministeriums wirken 
daher in ihren jeweiligen Bereichen an der Rechtsetzung auf 
EU-Ebene mit.
Das BMJV begleitet zudem die Vorbereitungen zur Wahl der 
Richterinnen und Richter des Bundesverfassungsgerichts.
Außerdem bereitet das Ministerium die Wahl der Richterinnen 
und Richter an den drei obersten Gerichtshöfen des Bundes 
im Zuständigkeitsbereich des BMJV vor, also am
Bundesgerichtshof, Bundesverwaltungsgericht und Bundesfinanzhof.
Zu den Verwaltungsaufgaben des BMJV gehört es, die
organisatorischen, haushaltsmäßigen, personellen und
infrastrukturellen Voraussetzungen für die Arbeit des Ministeriums und 
der zu seinem Geschäftsbereich gehörenden
Bundesgerichte und -behörden zu schaffen sowie die Dienstaufsicht über 
die Bundesgerichte sowie die Dienst- und Fachaufsicht über 
die Behörden im Geschäftsbereich wahrzunehmen. Bei
Beschwerden nach dem Bundeszentralregistergesetz gegen
Bescheide des Bundesamtes für Justiz ist das BMJV
"Rechtsmittelinstanz". Darüber hinaus ist das BMJV auch Herausgeber 
der digitalen amtlichen Verkündungs- und
Bekanntmachungsorgane des Bundes (Bundesgesetzblatt und Bundesanzeiger).
Im Bereich der Verbraucherpolitik trägt das BMJV zum
Erreichen der Nachhaltigkeitsziele (Sustainable Development 
Goals, SDGs) 1, 3, 7 - 13 und 16 bei.
Zudem trägt das BMJV mit seinen Zuwendungen zum
Erreichen der Nachhaltigkeitsziele 10, 12 und 16 bei.
Zur Gliederung des Einzelplans 
Der Einzelplan 07, Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz, ist im Wesentlichen ein Verwaltungshaushalt, 
der in besonderer Weise geprägt ist durch einen hohen Anteil 
an Personal- und damit zusammenhängenden
Verwaltungsausgaben.
Die Ausgaben des Ministeriums werden in Kapitel 0712
veranschlagt. Die Programmausgaben für den Bereich
"Verbraucherpolitik" sind im Kapitel 0701 etatisiert.
Die übrigen Fach- und Programmausgaben des Einzelplans 
sind in Kapitel 0710 “Sonstige Bewilligungen“
zusammengefasst.
Die Aufgabenschwerpunkte im Geschäftsbereich des
Ministeriums verteilen sich wie folgt:
Zum Zuständigkeitsbereich des BMJV gehören drei der
insgesamt fünf obersten Gerichtshöfe des Bundes, nämlich der 
Bundesgerichtshof, das Bundesverwaltungsgericht und der 
Bundesfinanzhof. Die Grundlage für ihre Tätigkeit findet sich 
in Artikel 95 des Grundgesetzes. Sie sind in Kapitel 0713, 
Kapitel 0715 und Kapitel 0716 veranschlagt.
Das auf dem Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes in
Patent- und Markensachen erstinstanzlich entscheidende
Bundespatentgericht wird in Kapitel 0717 abgebildet.
Dem Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof obliegt 
u. a. die Mitwirkung an den Revisions- und
Beschwerdeverfahren vor den Strafsenaten des Bundesgerichtshofes sowie 
die erstinstanzliche Strafverfolgung von Delikten gegen die
innere und äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland. 
Die für seine Tätigkeit erforderlichen Haushaltsmittel sind in 
Kapitel 0714 veranschlagt.
Das in Kapitel 0718 veranschlagte Bundesamt für Justiz ist 
der zentrale Dienstleister der deutschen Justiz. Es erfüllt
vielfältige Aufgaben u. a. im internationalen Rechtsverkehr, im 
Registerwesen sowie bei der Durchführung von
Ordnungswidrigkeiten- und Bußgeldverfahren.
Als alleinige nationale Behörde auf dem Gebiet des
gewerblichen Rechtsschutzes nimmt das Deutsche Patent- und
Markenamt die hieraus entstehenden Aufgaben für die
Bundesrepublik Deutschland wahr und leistet damit einen wichtigen 
Beitrag, den in der Verfassung garantierten Schutz des
geistigen Eigentums zu gewährleisten. Die Veranschlagung erfolgt 
in Kapitel 0719.
- 2 -
07 Vorwort
Überblick zum Einzelplan 07
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 758 493 749 493  +9 000  740 166  
Übrige Einnahmen.................................................. 284 284  -  3 266  
Gesamteinnahmen.................................................. 758 777 749 777  +9 000  743 432  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 744 764 689 714  +55 050  672 929  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 258 779 311 685  -52 906 70 527 254 095  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 194 058 192 161  +1 897 24 302 166 702  
Ausgaben für Investitionen...................................... 25 416 27 699  -2 283 18 267 23 521  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -13 855 -7 980  -5 875  -  
Gesamtausgaben.................................................... 1 209 162 1 213 279  -4 117 113 096 1 117 247  
davon flexibilisiert.................................................... 817 630 808 834  +8 796 92 182 755 124  
davon nicht flexibilisiert........................................... 391 532 404 445  -12 913 20 914 362 123  
 
Flexibilisierte Ausgaben nach § 6 HG
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3........................ 642 892 581 842  +61 050 3 370 570 872  
Aus Hauptgruppe 5................................................. 149 240 199 212  -49 972 70 527 160 649  
Aus Hauptgruppe 6 ohne Titel 634 .3...................... 82 81  +1 18 82  
Aus Hauptgruppe 7................................................. 229 374  -145 965 1 652  
Aus Hauptgruppe 8................................................. 25 187 27 325  -2 138 17 302 21 869  
Zusammen.............................................................. 817 630 808 834  +8 796 92 182 755 124  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 6 550      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 2 645      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 2 315      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 1 590      
- 3 -
Überblick zum Einzelplan 07
Haushaltsvermerk: - Ausgaben
1. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 07 mit Ausnahme der Titel 518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei 
folgendem Titel: Kap. 0711 Tit. 981 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle"). 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0711 
Tit. 381 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle"). 
Allgemeine Erläuterungen:
Ist-Angaben:
Die Ist-Ergebnisse der Einzeltitel sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet. Dadurch können bei Summenangaben
Rundungsdifferenzen entstehen. Summenangaben können außerdem nicht durch Addition der gedruckten Titel errechnet werden, da 
in Vorjahren weggefallene Titel nur im Bundeshaushaltsplan 2027 abgedruckt werden, wenn bei diesen noch Ausgabereste 
bestehen.
Ausgabereste:
Die im Vorjahr verfügbaren Ausgabereste im nicht flexibilisierten Bereich sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet und einzeln 
bei dem jeweiligen Titel mit Stand Juli 2026 ausgewiesen. Die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste muss grundsätzlich im
jeweiligen Einzelplan durch Minderausgaben an anderer Stelle kassenmäßig eingespart werden. Kassenmäßige Einsparungen bei 
Titeln der Bereichsausnahme gemäß § 1a Artikel 115-Gesetz für die Inanspruchnahme von Ausgaberesten bei Titeln, die nicht 
zur Bereichsausnahme zählen, sind nicht möglich. Ausgabereste bei den der Flexibilisierung gemäß § 6 Haushaltsgesetz (HG) 
unterliegenden Ansätzen werden lediglich in der Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben summarisch ausgewiesen. Für 
die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste ist zentral Vorsorge getroffen und daher eine kassenmäßige Einsparung im gleichen 
Einzelplan grundsätzlich nicht erforderlich. Bei Summenangaben können Rundungsdifferenzen entstehen.
Bereichsausnahmen:
Die nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 Grundgesetz den Bereichsausnahmen zugeordneten Titel sind mit einem B vor der 
Titelnummer gekennzeichnet. Sind ganze Einzelpläne oder Kapitel den Bereichsausnahmen zugeordnet und innerhalb dieser 
Zuordnung gleichzeitig in die Flexibilisierung einbezogen, werden die Titel mit BF vor der Titelnummer gekennzeichnet.
Flexibilisierung:
Die in die Regelung nach § 6 HG einbezogenen Ausgaben sind mit einem F vor der Titelnummer gekennzeichnet. Sie werden 
jeweils im hinteren Teil eines Kapitels im Anschluss an die nicht flexibilisierten Ausgabetitel entsprechend der Zuordnung nach 
§ 6 HG in einer Zusammenstellung aufsummiert und sind danach einzeln aufgelistet. Neu in die Flexibilisierung einbezogene 
Titel sind dabei mit einem  F  hervorgehoben.
Personalausgaben:
Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben werden gemäß der Übersicht, die nach dem letzten Kapitel des 
Einzelplans abgedruckt ist, veranschlagt.
Angewandte Kurse:
1 CHF = 1,07365 EUR.
- 4 -
07 Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Wesentlicher Aufgabenschwerpunkt im Kapitel
„Verbraucherpolitik“ ist die Information der Verbraucherinnen und
Verbraucher (Titel 684 03, SDGs 3, 7, 10 und 12), die
institutionelle Förderung des  Verbraucherzentrale Bundesverband 
e.V. als Vertretung der Verbraucher (Titel 684 01 SDGs 3, 
7 – 13 und 16) und die Stärkung der Resilienz ver- und 
überschuldeter Verbraucherinnen und Verbraucher (Titel 
684 06, SDGs 1, 12 und 16).
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Ein Kernanliegen des Bundesministeriums der Justiz und für 
Verbraucherschutz ist es, durch Maßnahmen der
Verbraucherpolitik den Schutz der wirtschaftlichen Interessen der
Verbraucherinnen und Verbraucher in Deutschland zu stärken 
und eine  angemessene Interessenvertretung zu
gewährleisten. Diese Ziele werden sowohl durch gesetzgeberische 
und administrative Maßnahmen als auch durch Maßnahmen 
der Verbraucherinformation und Verbraucherbildung verfolgt.
Durch gezielte Förderung von
Verbraucherinformationsprojekten soll die Position der Verbraucherinnen und Verbraucher 
in den vielfältigen Märkten gestärkt werden, auf denen sie sich 
bewegen. Dazu gehört die Vermittlung unabhängiger
Informationen zu Verbraucherrechten und ihrer Durchsetzung, zum 
Umgang mit Informationen und Medien sowie zur
Verbesserung der Finanzkompetenzen.
Ziel der überregionalen Maßnahmen zur Stärkung der
Resilienz ver- und überschuldeter Verbraucherinnen und 
Verbraucher ist es, mit gezielten Projekten und Maßnahmen 
zur Information und Kompetenzvermittlung die wirtschaftliche 
Situation der betroffenen Verbraucherinnen und Verbraucher 
zu verbessern und gesellschaftliche Teilhabe zu verwirklichen.
Der Verbraucherzentrale Bundesverband e. V. (vzbv)
vertritt als Dachorganisation der Verbraucherzentralen der Länder 
und mehr als zwei Dutzend Verbraucherverbänden die
Belange der Verbraucherinnen und Verbraucher in Deutschland. 
Durch die institutionelle Förderung soll der vzbv in die Lage 
versetzt werden, die Interessen der Verbraucherinnen und 
Verbraucher in Deutschland gegenüber anderen
Entscheidungsträgern aus Wirtschaft, Politik und Gesellschaft
unabhängig zu vertreten. Außerdem soll er die
Verbraucherschutzarbeit koordinieren, Marktentwicklungen analysieren und an 
der Durchsetzung von Verbraucherrechten mitwirken. Mit der 
Zuwendung wird in besonderem Maße der wirtschaftliche 
Verbraucherschutz gestärkt, da Verbraucherrechte und
bestehende Rechtsansprüche von Verbraucherrinnen und
Verbrauchern weitgehend individuell durchgesetzt werden müssen.
Die Ausgaben aus diesem Kapitel sind den SDGs 1, 3, 7 – 13 
und 16 zuzurechnen.
Überblick zum Kapitel 0701
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 1 368 1 679  -311  -  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 39 213 39 276  -63  -  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 40 581 40 955  -374  -  
davon nicht flexibilisiert........................................... 40 581 40 955  -374  -  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 5 725      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 2 245      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 1 890      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 1 590      
- 5 -
Verbraucherpolitik 0701
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-059 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Ausgaben 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
544 01 
-165 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 1 368  
  
 
1 679  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 155 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 355 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 400 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
685 01. 
3. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 685 01. 
Erläuterungen:
Aus diesem Titel können auch Zuwendungen gewährt sowie Personal- und
Sachkosten der Projektträger geleistet werden.
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
684 01 
-059 
 
Zuschüsse an die Vertretung der Verbraucherinnen und Verbraucher 26 194  
  
 
26 194  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Der Zuwendungsempfänger wird ermächtigt, in Zusammenhang mit der 
Abhilfe- und Musterfeststellungsklage erforderliche
Vermögensschadenshaftpflichtversicherungen abzuschließen. 
- 6 -
0701 Verbraucherpolitik 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 01
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Bundesverband der Verbraucherzentralen und -verbände -
Verbraucherzentrale Bundesverband e. V. (vzbv) -........................................................ 98,68 100,00 26 194 26 194 25 284 
- aus Kap. 0701 Tit. 684 01......................................................................... 26 194 26 194 -
- aus Kap. 1608 Tit. 684 01......................................................................... - - 25 284
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 0701. 
Zu Spalte 6:
Bereinigt um die vom Zuwendungsempfänger im Haushaltsjahr 2026
zurückgezahlten, in 2025 nicht in Anspruch genommenen Beträge.
684 03 
-059 
 
Information der Verbraucherinnen und Verbraucher 6 947  
  
 
6 809  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 800 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 600 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Aus diesem Titel können auch Personal- und Sachkosten der Projektträger
geleistet werden. Es können zudem eigene Informationsmaßnahmen des Ministeriums 
finanziert werden.
684 05 
-059 
 
Überregionale Maßnahmen im Interesse grenzüberschreitender und
europäischer Angelegenheiten 
895  
  
 
895  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
684 06 
-059 
 
Überregionale Maßnahmen zur Stärkung der Resilienz ver- und
überschuldeter Verbraucherinnen und Verbraucher 
2 470  
  
 
2 680  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Aus diesem Titel können auch Personal- und Sachkosten der Projektträger
geleistet werden.
- 7 -
Verbraucherpolitik 0701
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
684 07 
-059 
 
Zuschuss an die Bundesarbeitsgemeinschaft Schuldnerberatung e. V. 490  
  
 
490  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Bundesarbeitsgemeinschaft Schuldnerberatung e. V................................. 61,02 100,00 490 490 - 
- aus Kap. 0701 Tit. 684 07 
685 01 
-165 
 
Förderung von Innovationen im Bereich des Verbraucherschutzes 1 514  
  
 
1 485  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 770 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 590 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 590 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 590 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
544 01. 
3. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 544 01. 
Erläuterungen:
Aus dem Titelansatz dürfen auch Personal- und Sachkosten der Projektträger 
geleistet werden.
686 02 
-059 
 
Corporate Digital Responsibility 509  
  
 
525  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Aus dem Titel können auch Aufträge finanziert werden.
687 01 
-059 
 
Bilaterale technische Zusammenarbeit mit dem Ausland auf dem Gebiet 
des Verbraucherschutzes 
194  
  
 
198  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass nach
Beendigung der Projektarbeit für das Projekt angeschaffte
Vermögensgegenstände an die beratene Einrichtung unentgeltlich abgegeben
werden können. 
Erläuterungen:
Aus dem Titelansatz dürfen Vergütungen zur Vorbereitung, Vergabe und Kontrolle 
von Vorhaben gezahlt werden. Aus diesem Titel können auch Aufträge finanziert 
werden.
- 8 -
0701 Verbraucherpolitik 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 9 -
Verbraucherpolitik 0701
Anlage zu Kapitel 0701 - Wirtschaftspläne 
Zu Tit. 684 01 
Bundesverband der Verbraucherzentralen und -verbände - Verbraucherzentrale Bundesverband e. V. (vzbv) - 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 26 544 26 544 25 870 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 14 010 13 778 14 858 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 12 209 12 265 10 705 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 230 227 225 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 95 274 82 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 26 544 26 544 25 870 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 350 350 586 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 26 194 26 194 25 284 
 aus Kap. 0701 Tit. 684 01..................................................................................................... 26 194 26 194 - 
 aus Kap. 1608 Tit. 684 01..................................................................................................... - - 25 284 
 
Zu Spalte 4: Bereinigt um die vom Zuwendungsempfänger im Haushaltsjahr 2026 zurückgezahlten, in 2025 nicht in Anspruch genommenen 
Beträge.
- 10 -
0701 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Vorbemerkung
Das Kapitel "Sonstige Bewilligungen" enthält einzelne
Fachausgaben, die nicht die Veranschlagung in einem gesonderten 
Fachkapitel rechtfertigen.
Einen Schwerpunkt bilden hier die Ausgaben der Deutschen 
Stiftung für internationale rechtliche Zusammenarbeit e. V. im 
Rahmen ihrer Beratungshilfe für den Aufbau von Demokratie 
und Marktwirtschaft, die Ausgaben für das Einheitliche
Patentgericht, die Zuführung an die Stiftung Forum Recht sowie die 
auf den Bund entfallenden Kosten der Deutschen
Richterakademie in Trier bzw. Wustrau.
Daneben sind in diesem Kapitel Ausgaben für
überregionale Einrichtungen im Interesse von Gesetzgebung,
Rechtsprechung und Verwaltung sowie die Ausgaben für
Mitgliedsbeiträge an internationale Organisationen und Vereine veranschlagt.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Der Mitteleinsatz verfolgt die Förderung von Demokratie, guter 
Regierungsführung, Menschenrechten und Chancengleichheit 
sowie die Etablierung von Nachhaltigkeitsstandards (SDGs 
10, 16).
Die Deutsche Stiftung für internationale rechtliche
Zusammenarbeit e. V. trägt aufgrund ihrer Spezialisierung im Bereich 
der internationalen Rechtsstaatsförderung insbesondere zur 
Förderung von Rechtsstaatlichkeit, zur Gewährleistung eines 
gleichberechtigten Zugangs aller zur Justiz und zur
Reduzierung von Korruption in allen ihren Formen bei.
Ausländische Staaten sollen bei der Schaffung und Weiterentwicklung 
rechtsstaatlicher und marktwirtschaftlich ausgerichteter
Strukturen unterstützt werden (SDG 16).
Die Stiftung Forum Recht leistet einen Beitrag zur Erreichung 
des SDG 16, indem sie aktuelle Fragen von Recht und 
Rechtsstaat als Grundvoraussetzung einer funktionsfähigen 
und lebendigen Demokratie aufgreift und sie für alle
gesellschaftlichen Gruppen in Ausstellungen und Aktivitäten vor Ort 
und im virtuellen Raum erfahrbar werden lässt.
Mit den Haushaltsmitteln für die Bundesstiftung Magnus 
Hirschfeld werden gezielt Maßnahmen gefördert, um
einer gesellschaftlichen Diskriminierung queerer Menschen in 
Deutschland entgegenzuwirken (SDG 10).
Das International Sustainability Standards Board (ISSB) trägt 
maßgeblich zur Verwirklichung des Ziels 12 „Nachhaltig
produzieren und konsumieren“ bei, indem es internationale
Standards zur Erstellung und Offenlegung eines
Nachhaltigkeitsberichts entwickelt und sich weltweit für deren Einführung
einsetzt (SDG 12).
Überblick zum Kapitel 0710
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 26 26  -  543  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 26 26  -  543  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 8 481 58 838  -50 357 39 964 54 516  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 33 906 37 917  -4 011 10 25 652  
Ausgaben für Investitionen...................................... 50 50  - 10 36  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 42 437 96 805  -54 368 39 984 80 204  
davon flexibilisiert.................................................... 809 51 166  -50 357 39 974 46 831  
davon nicht flexibilisiert........................................... 41 628 45 639  -4 011 10 33 373  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 825      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 400      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 425      
- 11 -
Sonstige Bewilligungen 0710
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-059 
 
Vermischte Einnahmen 26  
  
 
26  
  
 
543  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
2. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass die Grundstücke in Hamburg, Am
Internationalen Seegerichtshof 1, nebst Erstausstattung mit Mobiliar dem
Internationalen Seegerichtshof für die Dauer und den Umfang des Bedarfs 
unentgeltlich überlassen werden. 
3. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass die Grundstücke in München, Cincinnatistr. 
64, nebst Erstausstattung mit Mobilar dem Einheitlichen Patentgericht 
für die Dauer und den Umfang des Bedarfs unentgeltlich überlassen 
werden. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-059 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
7 722  
  
 
7 722  
  
 
7 721  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 01 
-153 
 
Zuweisung für Kosten der Deutschen Richterakademie 2 775  
  
 
2 776  
  
 
2 773  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Tagungsstätte Trier.......................................................................... 1 445
2. Tagungsstätte Wustrau.................................................................... 1 330
Zusammen............................................................................................ 2 775
Die Deutsche Richterakademie ist eine von Bund und Ländern gemeinsam
getragene Einrichtung des Landes Rheinland-Pfalz für die Tagungsstätte Trier und des 
Landes Brandenburg für die Tagungsstätte Wustrau. Sie dient der überregionalen 
Fortbildung der Richterinnen und Richter aller Gerichtszweige und der Staatsan­
- 12 -
0710 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 632 01
wältinnen und Staatsanwälte in ihren Fachgebieten und soll ihnen Kenntnisse 
und Erfahrungen über politische, gesellschaftliche, wirtschaftliche und andere
wissenschaftliche Entwicklungen vermitteln. Aufgrund der Verwaltungsvereinbarung 
von 1993 entfällt auf den Bund ein Anteil von 50 Prozent der nicht gedeckten 
laufenden Kosten.
632 05 
-059 
 
Zuweisung zu den Kosten der Kriminologischen Zentralstelle 894  
  
 
835  
  
 
728  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Zuweisung zu den laufenden Kosten der Kriminologischen
Zentralstelle e. V. (KrimZ), Wiesbaden.................................................. 627
2. Zuweisung zu den laufenden Kosten der Nationalen Stelle zur 
Verhütung von Folter, (OP-CAT), Wiesbaden.................................. 267
Zusammen............................................................................................ 894
Die Kriminologische Zentralstelle e. V. soll als überregionale Einrichtung im
Interesse von Gesetzgebung, Rechtsprechung und Verwaltung die praxisbezogene 
kriminologische Forschung in der Bundesrepublik Deutschland intensivieren und 
koordinieren. Träger der Stelle sind über die Justizressorts die Länder und der 
Bund.
Aufgrund der Verwaltungsvereinbarung vom 5. November 1993 entfällt auf den 
Bund ein Anteil von 50 Prozent der nicht gedeckten laufenden Kosten.
Die Kriminologische Zentralstelle e. V. wird darüber hinaus im Rahmen des
Vollzugs des VN-Übereinkommens gegen Folter und andere grausame,
unmenschliche oder erniedrigende Behandlung oder Strafe vom 10. Dezember 1984 (OP-
CAT) insoweit tätig, als sie die danach einzurichtende "Nationale Stelle zur
Verhütung von Folter" verwaltungsmäßig unterstützt. Bund und Länder teilen sich die 
Kosten; auf den Bund entfällt ein Anteil von einem Drittel der Kosten.
681 01 
-059 
 
Verleihung von Preisen und Auszeichnungen 20  
  
 
1  
  
 
17  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz wird der Fritz-Bauer-Studienpreis für Menschenrechte und
juristische Zeitgeschichte finanziert.
684 01 
-059 
 
Zuschüsse für überregionale Förderungsmaßnahmen 3 542  
  
 
3 941  
  
 
1 650  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 825 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 425 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Jugendgerichtstag (dreijähriger Turnus ab 2017)............................ -
2. Zuschuss an die Hate Aid gGmbH.................................................. 600
3. Zuschuss an das Anne Frank Zentrum........................................... 815
4. Zuschuss für überregionale Maßnahmen auf dem Gebiet des 
Schutzes von Frauen vor häuslicher Gewalt................................... 1 477
5. Anschubfinanzierung zur Einrichtung einer bundesweiten
Transfer- und Koordinierungsstelle StoP – Stadt(teile) ohne
Partnergewalt.................................................................................................. 600
6. Sonstiges......................................................................................... 50
Zusammen............................................................................................ 3 542
- 13 -
Sonstige Bewilligungen 0710
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
685 01 
-059 
 
Zuschüsse zur Förderung justizspezifischer und rechtspolitischer
Vorhaben 
1 300  
  
 
2 183  
  
 
680  
  
  
Haushaltsvermerk:
Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Zuschuss zu den Kosten des jeweiligen Deutschen Juristentages 
e. V., Bonn (seit 1970 im zweijährigen Turnus)............................... -
2. Zuschuss zu den Kosten des Deutschen Richtertages
(dreijähriger Turnus ab 2014)........................................................................ -
3. Anschubfinanzierung des International Sustainability Standards 
Board (ISSB)................................................................................... 900
4. Zuschuss an die Deutsch-Israelische Juristenvereinigung e.V....... 50
5. Sonstiges......................................................................................... 350
Zusammen............................................................................................ 1 300
685 03 
-059 
 
Überregionale Einrichtungen im Interesse von Gesetzgebung,
Rechtsprechung und Verwaltung 
3 768  
  
 
3 558  
  
 
3 085  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der
einzelnen Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums 
der Finanzen. 
2. Der Zuwendungsempfänger zu Nr. 1.3 der Erläuterungen
(Bundesstiftung Magnus Hirschfeld) darf eine Rücklage in der Höhe bilden, die 
zur Erhaltung des realen Stiftungsvermögens erforderlich ist. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1.1 Institut für Ostrecht e. V., Regensburg................................................ 66,15 75,00 600 600 441 
- aus Kap. 0710 Tit. 685 03 
1.2 Deutsche Sektion der Internationalen Juristen-Kommission e. V., 
Karlsruhe............................................................................................. 50,39 100,00 65 65 55 
- aus Kap. 0710 Tit. 685 03 
1.3 Bundesstiftung Magnus Hirschfeld...................................................... 85,93 100,00 806 806 660 
- aus Kap. 0710 Tit. 685 03 
1.4 Weimarer Republik e. V....................................................................... 86,33 100,00 1 200 1 200 1 000 
- aus Kap. 0710 Tit. 685 03 
Zusammen................................................................................................. 2 671 2 671 2 156 
- Summe Tit. 685 03................................................................................... 2 671 2 671 2 156 
Projektförderung 
2.2 Zuschuss an den DBH e. V. - Fachverband für Soziale Arbeit,
Strafrecht und Kriminalpolitik sowie Servicebüro Täter-Opfer-Ausgleich 
und Konfliktschlichtung....................................................................... 397 187 187 
2.3 Stiftung Deutsches Forum für Kriminalprävention, Bonn.................... 500 500 473 
2.5 Hirschfeld-Eddy-Stiftung, Berlin.......................................................... 200 200 200 
Zusammen................................................................................................. 1 097 887 860 
Insgesamt.................................................................................................. 3 768 3 558 3 016 
- Summe Tit. 685 03................................................................................... 3 768 3 558 3 016 
- 14 -
0710 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 03
Zu Spalte 6:
Bereinigt um die vom Zuwendungsempfänger im Haushaltsjahr 2026
zurückgezahlten, in 2025 nicht in Anspruch genommenen Beträge.
685 04 
-059 
 
Beteiligung des Bundes an den Kosten für die Aufnahme der weißen 
Karteikarten in das Zentrale Testamentsregister bei der
Bundesnotarkammer (Betriebskosten) 
2  
  
 
5  
  
 
1  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
685 08 
-059 
 
Zuführung an die Stiftung Forum Recht 4 453  
  
 
4 453  
  
 
3 312  
  
  
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Stiftung Forum Recht.................................................................................. 99,80 100,00 4 453 4 453 3 312 
- aus Kap. 0710 Tit. 685 08 
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 0710. 
686 01 
-059 
 
Zuschuss an die Stiftung Datenschutz 1 110  
  
 
1 110  
  
 
1 126  
  
  
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Stiftung Datenschutz................................................................................... 88,03 100,00 1 110 1 110 1 126 
- aus Kap. 0710 Tit. 686 01 
687 01 
-059 
 
Beiträge an internationale Organisationen sowie Verbände und Vereine 732  
  
 
623  
10  
 
607  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig
deckungsfähig: 687 02. 
3. Erstattungen und Ausschüttungen fließen den Ausgaben zu. 
- 15 -
Sonstige Bewilligungen 0710
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 01
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Internationales Institut für die Vereinheitlichung des
Privatrechts in Rom (Unidroit)............................................................... 5,57 - 135 - 135
Zweck: Mitwirkung bei der Vereinheitlichung des Privatrechts 
und internationalen Privatrechts
2. Weltorganisation für geistiges Eigentum (WIPO) in Genf............ 0,20 1 140 CHF 1 224 - 1 224
Rechtsgrundlage: mehrere völkerrechtliche Verträge
Zweck: Sicherung deutscher Schutzrechte in den
Mitgliedstaaten
3. Ständiges Büro der Haager Konferenz für internationales
Privatrecht in Den Haag................................................................... 5,97 - 277 - 277
Zweck: Mitwirkung bei der Vereinheitlichung des
internationalen Privatrechts, insbesondere innerhalb der westeuropäischen 
Staaten
4. Sonstige (12 Institutionen)........................................................... 44 - 44
abzüglich Rückeinnahmen (WIPO)............................................. -943 - -943
abzüglich Rückeinnahmen Sonstiges.......................................... -5 - -5
Zusammen........................................................................................ 732 - 732
Differenzen durch Rundung möglich
687 02 
-059 
 
Beitrag zu den laufenden Kosten des Internationalen Seegerichtshofs 1 119  
  
 
1 119  
  
 
911  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig
deckungsfähig: 687 01. 
2. Erstattungen sind von den Ausgaben abzusetzen. 
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
Internationaler Seegerichtshof in Hamburg....................................... 10,91 1 119 - 1 119
Rechtsgrundlage: völkerrechtlicher Vertrag
Zweck: Rechtsprechung im Rahmen des
Seerechtsübereinkommens (SRÜ) der Vereinten Nationen
687 03 
-059 
 
Beitrag zu den laufenden Kosten des Einheitlichen Patentgerichts 7 900  
  
 
9 900  
  
 
3 549  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen fließen den Ausgaben zu. 
- 16 -
0710 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 03
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Einheitliches Patentgericht.......................................................... 42,82 7 900 - 7 900
Rechtsgrundlage: völkerrechtlicher Vertrag
Zweck: Entscheidung über die Verletzung und Wirksamkeit von 
Europäischen Patenten oder EU-Patenten
687 88 
-029 
 
Beratungshilfe für den Aufbau von Demokratie und Marktwirtschaft 6 291  
  
 
7 413  
  
 
7 213  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der
einzelnen Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums 
der Finanzen. 
2. Der Zuwendungsempfänger darf überjährig eine Liquiditätsreserve 
zur Aufrechterhaltung seines Zweckbetriebs bis zur Höhe von 400 T€ 
bilden. Diese wird nicht auf die Zuwendungen des Bundes
angerechnet. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Deutsche Stiftung für internationale rechtliche Zusammenarbeit e. V. 
(IRZ), Bonn................................................................................................. 98,82 100,00 6 291 7 413 7 126 
- aus Kap. 0710 Tit. 687 88 
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 0710. 
Die Beratungshilfe auf dem Gebiet des Rechts, insbesondere im Bereich der Gesetzgebung und des Aufbaus der Rechtspflege erfolgt 
durch die Deutsche Stiftung für internationale rechtliche Zusammenarbeit e. V. 
Zu Spalte 6:
Bereinigt um die vom Zuwendungsempfänger im Haushaltsjahr 2026
zurückgezahlten, in 2025 nicht in Anspruch genommenen Beträge.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(313)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 759  51 116  46 795  
39 964 
- 17 -
Sonstige Bewilligungen 0710
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 50  50  36  
10 
Zusammen............................................................................................... 809  51 166  46 831  
39 974 
511 01 
-059 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
26  
  
 
26  
  
 
25  
  
  
532 01 
-059 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 713  
  
 
1 070  
  
 
56  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus den Ausgaben dürfen auch Personal- und Sachausgaben für das 
Datenlabor geleistet werden. 
532 03 
-059 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte -  
  
 
50 000  
  
 
46 714  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Es handelt sich um Ausgaben für Maßnahmen der Digitalisierungsinitiative für die 
Justiz. Veranschlagt sind Mittel für Vorhaben des Bundes und für gemeinsame 
Vorhaben des Bundes und der Länder sowie damit zusammenhängende Sach- 
und Personalausgaben.
539 99 
-059 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 20  
  
 
20  
  
 
-  
  
  
812 01 
-059 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 02 
-059 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
50  
  
 
50  
  
 
36  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Ersatzbeschaffung................................................................................ 50
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
141 01 
-059 
 
Einnahmen aus der Inanspruchnahme von Gewährleistungen aus dem 
Inland 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 18 -
0710 Sonstige Bewilligungen 
Anlage zu Kapitel 0710 - Wirtschaftspläne 
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
685 08 Stiftung Forum Recht 
687 88 Deutsche Stiftung für internationale rechtliche Zusammenarbeit e. V. (IRZ), Bonn 
- 19 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
0710
Zu Tit. 685 08 
Stiftung Forum Recht 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 4 462 4 462 3 326 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 2 784 2 797 2 307 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 1 573 1 569 1 003 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 105 96 16 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 4 462 4 462 3 326 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 9 9 14 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 4 453 4 453 3 312 
 aus Kap. 0710 Tit. 685 08..................................................................................................... 4 453 4 453 3 312 
 
Die Stiftung Forum Recht ist eine bundesunmittelbare juristische Person des öffentlichen Rechts, für die die Regelungen gemäß §§ 105 ff. BHO 
anzuwenden sind.
Zu Tit. 687 88 
Deutsche Stiftung für internationale rechtliche Zusammenarbeit e. V. (IRZ), Bonn 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 6 366 7 538 7 192 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 4 224 4 758 4 168 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 2 119 2 758 2 950 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 3 - 3 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 20 22 71 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 6 366 7 538 7 192 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 75 125 66 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 6 291 7 413 7 126 
 aus Kap. 0710 Tit. 687 88..................................................................................................... 6 291 7 413 7 126 
 
Zu Spalte 4: Bereinigt um die vom Zuwendungsempfänger im Haushaltsjahr 2026 zurückgezahlten, in 2025 nicht in Anspruch genommenen 
Beträge.
- 20 -
0710 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Vorbemerkung
Im Kapitel 0711 sind bestimmte Verwaltungsausgaben für den 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Justiz und für 
Verbraucherschutz zentral veranschlagt.
Einen Schwerpunkt hierbei bildet der Bereich Versorgung: 
In der Titelgruppe 57 veranschlagt sind die Einnahmen und 
Ausgaben der Versorgungsberechtigten, deren
Versorgungsanspruch auf dem Gesetz über die Rechtsverhältnisse der 
Mitglieder der Bundesregierung, dem Gesetz über die
Rechtsverhältnisse der Parlamentarischen Staatssekretäre, dem
Gesetz über die Versorgung der Beamten und Richter des
Bundes (BeamtVG) oder auf einem Vertrag mit dem Bund beruht. 
Die Zuführungen an die Versorgungsrücklage und die
Zuweisungen an den Versorgungsfonds sind in gesonderten Titeln 
ebenfalls in diesem Kapitel etatisiert.
Von Bedeutung sind auch die in diesem Kapitel
zusammengefassten Ausgaben für Beihilfen aufgrund der
Beihilfevorschriften sowie Ausgaben für Veröffentlichung und Dokumentation.
Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz 
als oberste Bundesbehörde ist bei Kapitel 0712 veranschlagt.
Zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Justiz und für Verbraucherschutz gehören
1. der Bundesgerichtshof (Kapitel 0713),
2. der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof
(Kapitel 0714),
3. das Bundesverwaltungsgericht (Kapitel 0715),
4. der Bundesfinanzhof (Kapitel 0716),
5. das Bundespatentgericht (Kapitel 0717),
6. das Bundesamt für Justiz (Kapitel 0718) und
7. das Deutsche Patent- und Markenamt (Kapitel 0719).
Die Aufgaben der vorstehend genannten Gerichte und
Behörden sind bei den einzelnen Kapiteln in den Vorbemerkungen 
dargestellt.
Überblick zum Kapitel 0711
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 60 60  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  854  
Gesamteinnahmen.................................................. 60 60  -  854  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 212 015 196 014  +16 001  208 364  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 7 502 8 313  -811 891 4 773  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 83 419 69 419  +14 000 3 370 114 554  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -13 855 -7 980  -5 875  -  
Gesamtausgaben.................................................... 289 081 265 766  +23 315 4 261 327 691  
davon flexibilisiert.................................................... 115 805 93 815  +21 990 4 261 110 162  
davon nicht flexibilisiert........................................... 173 276 171 951  +1 325  217 529  
- 21 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
0711
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
282 09 
-011 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 547 09. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
381 07 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden (EfA) zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Epl. 07. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(60) 
 
(60) 
 
 
119 57 
-018 
 
Vermischte Einnahmen 60  
  
 
60  
  
 
-  
  
  
232 57 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten des Bundes -  
  
 
-  
  
 
854  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 57. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 57. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
529 01 
-011 
 
Außergewöhnlicher Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
144  
  
 
144  
  
 
84  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich.
- 22 -
0711 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 529 01
Umschichtungen zwischen den Teilansätzen der einzelnen
Erläuterungsnummern bedürfen der Einwilligung des BMF. 
Erläuterungen:
Bezeichnung €
 
1. Zur Verfügung der/des
1.1 Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz............. 63 000
1.2 Präsidentin des Bundesgerichtshofs........................................... 2 500
1.3 Generalbundesanwaltes beim Bundesgerichtshof...................... 2 500
1.4 Präsidenten des Bundesverwaltungsgerichts.............................. 2 500
1.5 Präsidenten des Bundesfinanzhofes........................................... 2 500
1.6 Präsidentin des Bundespatentgerichts........................................ 2 500
1.7 Präsidentin des Bundesamtes für Justiz..................................... 2 500
1.8 Präsidentin des Deutschen Patent- und Markenamtes............... 2 500
1.9 Verbindungsbeamtin Paris........................................................... 1 000
1.10 Beauftragten der Bundesregierung für die Anliegen von
Betroffenen von terroristischen und extremistischen Anschlägen im 
Inland........................................................................................... 2 500
2. (Wieder-) Einweihung Ostgebäude beim BGH............................ 15 000
3. Verabschiedung Präsident und Amtseinführung beim BVerwG.. 15 000
4. Festakt 20 Jahre BfJ.................................................................... 15 000
5. Festakt 150 Jahre DPMA............................................................ 15 000
Zusammen............................................................................................ 144 000
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen muss Anlass, Funktion 
und Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein.
Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
531 02 
-187 
 
Abgeltung von Ansprüchen nach dem Urheberrecht 392  
  
 
392  
  
 
157  
  
  
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 1 304  
  
 
2 104  
  
 
677  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte 
abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Im Einzelplan 07 sind außerdem folgende Maßnahmen für Öffentlichkeitsarbeit 
und Fachinformationen veranschlagt: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Öffentlichkeitsarbeit
aus 0711 - 545 01................................................................................. 85
Fachinformationen
0711 - 543 01........................................................................................ 2 394
Bezeichnung 1 000 €
 
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden:
1. Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz............ 1 134
2. Bundesgerichtshof........................................................................ 25
3. Der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof.................... 10
4. Bundesverwaltungsgericht............................................................ 25
5. Bundesfinanzhof........................................................................... 5
- 23 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
0711
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 542 01
Bezeichnung 1 000 €
 
6. Bundespatentgericht..................................................................... 10
7. Bundesamt für Justiz.................................................................... 35
8. Deutsches Patent- und Markenamt.............................................. 60
Zusammen............................................................................................ 1 304
Die Ausgaben für Porto, Verpackung und Versand der Veröffentlichungen sind aus 
dem Ansatz zu leisten.
Zu 1.: Aus dem Mittelansatz wird auch eine bundesweite Aufklärungskampagne zum besseren Schutz von Frauen vor häuslicher 
Gewalt finanziert.
547 09 
-011 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 09. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
689 06 
-011 
 
Zahlungsverpflichtungen aus Verstößen gegen EU-Recht -  
  
 
-  
  
 
34 000  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
972 01 
-880 
 
Globale Minderausgabe Effizienzmaßnahmen -6 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
972 02 
-880 
 
Globale Minderausgabe -7 855  
  
 
-7 980  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erwirtschaftung der Globalen Minderausgabe kann auch durch
Mehreinnahmen im Einzelplan 07 erfolgen, sofern die Mehreinnahmen nicht 
zur Deckung von Mehrausgaben bei anderen Haushaltstiteln verwendet 
werden. 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(317)  
  
  
981 07 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(169)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 07. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(185 291) 
 
(177 291) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
- 24 -
0711 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 57
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 232 57. 
431 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge der Bundesministerinnen und Bundesminister und 
der Parlamentarischen Staatssekretärinnen und Staatssekretäre,
sonstiger Amtsträger und deren Hinterbliebenen 
650  
  
 
650  
  
 
523  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch Übergangsgelder für ehemalige Mitglieder der
Bundesregierung (§ 14 BMinG) und für ehemalige Parlamentarische
Staatssekretärinnen und Parlamentarische Staatssekretäre (§ 6 ParlStG) gewährt. Aus dem Titel 
werden auch Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) 
gezahlt.
432 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge 143 461  
  
 
140 461  
  
 
147 269  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch die Bezüge der in den einstweiligen Ruhestand
versetzten Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter gewährt. Aus 
dem Titel werden auch Altersgelder nach dem Altersgeldgesetz (AltGG) und
Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
434 57 
-018 
 
Zuführung an die Versorgungsrücklage 7 289  
  
 
6 289  
  
 
6 835  
  
  
443 57 
-018 
 
Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
10  
  
 
10  
  
 
14  
  
  
446 57 
-018 
 
Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 31 161  
  
 
28 161  
  
 
25 805  
  
  
632 57 
-018 
 
Erstattungen des Bundes für Versorgungslasten 2 720  
  
 
1 720  
  
 
2 165  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 110 143  88 142  106 307  
3 370 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 5 662  5 673  3 855  
891 
Zusammen............................................................................................... 115 805  93 815  110 162  
4 261 
424 01 
-011 
 
F Zuführung an die Versorgungsrücklage 10 274  
  
 
6 274  
  
 
8 026  
  
  
441 01 
-840 
 
F Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 18 000  
  
 
12 999  
  
 
18 941  
  
  
443 01 
-840 
 
F Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
820  
  
 
820  
  
 
711  
  
  
- 25 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
0711
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
452 02 
-223 
 
F Unfallversicherung Bund und Bahn 350  
  
 
350  
  
 
240  
  
  
526 01 
-011 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten 1 200  
  
 
1 200  
  
 
668  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen für die Entschädigung von 
Zeugen und Sachverständigen dürfen bis zur Höhe der
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0713 Tit. 111 01. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 6 der Erläuterungen für die Entschädigung von 
Zeugen und Sachverständigen dürfen bis zur Höhe der
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0717 Tit. 111 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden:
1. Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz............ 288
2. Bundesgerichtshof........................................................................ 450
3. Der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof.................... 5
4. Bundesverwaltungsgericht............................................................ 40
5. Bundesfinanzhof........................................................................... 5
6. Bundespatentgericht..................................................................... 12
7. Bundesamt für Justiz.................................................................... 250
8. Deutsches Patent- und Markenamt.............................................. 150
Zusammen............................................................................................ 1 200
Zu 2.:
Kosten für Entschädigungen in Sachen des Dienstgerichts des Bundes sowie der 
berufsständischen Beisitzer sind hier mitveranschlagt.
Zu 8.:
Kosten für Auslagen in patent- und markenamtlichen Verfahren und in Verfahren 
vor Schiedsstellen sind hier mitveranschlagt.
526 02 
-011 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
957  
  
 
968  
  
 
585  
  
  
Erläuterungen:
Kosten für die Inanspruchnahme von Sachverständigen bei speziellen
Fachfragen, die im Zusammenhang mit gesetzgeberischen oder sonstigen Maßnahmen 
des Ministeriums geklärt werden müssen.
 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Sachverständigenrat für Verbraucherfragen................................... 612
2. Sonstiges......................................................................................... 345
Zusammen............................................................................................ 957
527 03 
-011 
 
F Reisen in Angelegenheiten der Personalvertretungen und der
Gleichstellungsbeauftragten sowie in Vertretung der Interessen schwerbehinderter 
Menschen 
211  
  
 
211  
  
 
190  
  
  
- 26 -
0711 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
543 01 
-011 
 
F Veröffentlichungen und Fachinformationen 2 394  
  
 
2 394  
  
 
2 110  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einnahmen aus den in den Erläuterungen zu Nr. 1, 2, 3 und 4
aufgeführten Veröffentlichungen und dem Schriftenvertrieb fließen den 
Ausgaben zu den Erläuterungen Nr. 1, 2, 3 und 4 zu. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Daten und 
Veröffentlichungen sowie für deren Abruf erforderliche Software zum 
gewerblichen Rechtsschutz zu Nr. 1, 2, 3, 4 und 5 der Erläuterungen 
unentgeltlich oder gegen ermäßigtes Entgelt an Dritte abgegeben 
werden. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial zu Nr. 6 und 7 der
Erläuterungen gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte
abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Veröffentlichungen des DPMA
1. Herstellung von Offenlegungsschriften und Patentschriften........... 1 338
2. Veröffentlichung von Übersetzungen.............................................. 210
3. Herstellung des Patentblattes......................................................... 32
4. Herstellung des Markenblattes........................................................ 32
5. Jahresbericht................................................................................... 28
Weitere Veröffentlichungen
6. Veröffentlichungen des BMJV......................................................... 750
7. Veröffentlichungen des BfJ.............................................................. 4
Zusammen............................................................................................ 2 394
545 01 
-011 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 900  
  
 
900  
  
 
302  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 0712 Tit. 271 01. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 7 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 0718 Tit. 271 01. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden und dass Gegenstände, die aus
diesen Ausgaben beschafft worden sind, nach Beendigung der Messen 
oder Ausstellungen mit Zustimmung des Bundesministeriums der
Finanzen an das Gastland oder an öffentliche oder gemeinnützige
Einrichtungen im Gastland unentgeltlich bzw. gegen ermäßigtes Entgelt 
abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz dürfen auch Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit bis zur Höhe 
von 85 T€ finanziert werden.
 
- 27 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
0711
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 545 01
Bezeichnung 1 000 €
 
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden:
1. Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz............ 748
2. Bundesgerichtshof........................................................................ 28
3. Der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof.................... 20
4. Bundesverwaltungsgericht............................................................ 7
5. Bundesfinanzhof........................................................................... 2
6. Bundespatentgericht..................................................................... 5
7. Bundesamt für Justiz.................................................................... 20
8. Deutsches Patent- und Markenamt.............................................. 70
Zusammen............................................................................................ 900
634 03 
-011 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 80 699  
  
 
67 699  
  
 
78 389  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden:
1. Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz............ 11 823
2. Bundesgerichtshof........................................................................ 8 714
3. Der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof.................... 5 137
4. Bundesverwaltungsgericht............................................................ 3 799
5. Bundesfinanzhof........................................................................... 3 447
6. Bundespatentgericht..................................................................... 1 439
7. Bundesamt für Justiz.................................................................... 9 705
8. Deutsches Patent- und Markenamt.............................................. 36 635
Zusammen............................................................................................ 80 699
Mehr wegen steigender Zuweisungspflichten an den Versorgungsfonds. 
- 28 -
0711 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Vorbemerkung
Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz 
ist in erster Linie mit der Vorbereitung, Veränderung und
Aufhebung von Gesetzen und Verordnungen auf den folgenden 
Gebieten befasst:
1. Bürgerliches Recht,
2. Handels-, Gesellschafts- und Wirtschaftsrecht, Recht des 
gewerblichen Rechtsschutzes und Urheberrecht,
3. Strafrecht,
4. Gerichtsverfassungs- und Verfahrensrecht für die
einzelnen Gerichtsbarkeiten (außer Arbeits- und
Sozialgerichtsbarkeit - dort mitberatend),
5. Dienst- bzw. Berufsrecht der Richterinnen und Richter, 
Staatsanwältinnen und Staatsanwälte, Rechtsanwältinnen 
und Rechtsanwälte, Notarinnen und Notare,
Patentanwältinnen und Patentanwälte sowie Rechtspflegerinnen und 
Rechtspfleger.
Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz 
ist außerdem „Verfassungsressort“. Gemeinsam mit dem
Bundesministerium des Innern hat es zu gewährleisten, dass
gesetzliche Regelungen mit dem Grundgesetz vereinbar sind. 
Es wirkt bei allen Gesetz- und Verordnungsentwürfen der
anderen Bundesministerien mit und prüft hierbei die Entwürfe 
auf ihre Vereinbarkeit mit dem geltenden Recht sowie auf ihre 
einheitliche rechtssystematische und rechtsförmliche
Gestaltung (Rechtsprüfung). Es arbeitet darüber hinaus bei
Rechtsetzungsvorhaben der Europäischen Union mit. Im Fokus des 
Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz
stehen aber auch die Interessen der Verbraucherinnen und
Verbraucher in Recht und Wirtschaft.
Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz 
begleitet die Wahl der Richterinnen und Richter des
Bundesverfassungsgerichts sowie der drei obersten Gerichtshöfe des 
Bundes in seinem Geschäftsbereich (Bundesgerichtshof,
Bundesverwaltungsgericht und Bundesfinanzhof). 
Außerdem nimmt das Bundesministerium der Justiz und für 
Verbraucherschutz die Dienstaufsicht über die genannten 
obersten Gerichtshöfe und das Bundespatentgericht sowie die 
Dienst- und Fachaufsicht über jene Behörden wahr, die zu 
seinem Geschäftsbereich gehören. Dies sind der
Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof, das Bundesamt für Justiz 
und das Deutsche Patent- und Markenamt.
Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz 
hat seinen Sitz in Berlin und eine Dienststelle in Bonn. Das 
Ministerium gliedert sich in zwei Leitungseinheiten
(Leitungseinheit Planung und Leitungseinheit Kommunikation) und die 
folgenden acht Abteilungen:
Abteilung Z Justizverwaltung,
Abteilung R Rechtspflege,
Abteilung I Bürgerliches Recht,
Abteilung II Strafrecht,
Abteilung III Handels- und Wirtschaftsrecht,
Abteilung IV Verfassungs- und Verwaltungsrecht,
Abteilung G Globale Beziehungen - Europa;
Internationales; Völkerrecht,
Abteilung V Verbraucherschutz;
Verbraucherrechtsdurchsetzung; Digitale Verbraucherthemen.
Überblick zum Kapitel 0712
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 8 008 8 008  -  5 551  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 8 008 8 008  -  5 551  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 84 606 81 057  +3 549  69 905  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 48 994 51 515  -2 521 7 541 43 755  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 3 500 140  +3 360  20  
Ausgaben für Investitionen...................................... 4 398 4 398  - 3 941 2 845  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 141 498 137 110  +4 388 11 482 116 525  
davon flexibilisiert.................................................... 112 860 111 869  +991 11 482 92 046  
davon nicht flexibilisiert........................................... 28 638 25 241  +3 397  24 479  
- 29 -
Bundesministerium 0712
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-011 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 1  
  
 
-  
  
 
3  
  
  
Erläuterungen:
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 0712 Tit. 112 01 ............................................ 1 - 
119 01 
-013 
 
Einnahmen aus Veröffentlichungen 3 500  
  
 
5 000  
  
 
1 970  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass das
Bundesgesetzblatt und sonstige Veröffentlichungen der Bundesanzeiger Verlag GmbH 
an die obersten Bundesbehörden, das Bundesverfassungsgericht, die 
obersten Gerichtshöfe des Bundes und bis zur Höhe von insgesamt 100 
Druckschriften je Auflage an außerhalb der Bundesverwaltung stehende 
Stellen unentgeltlich abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Entgelt für die Überlassung der Publikation des Bundesanzeigers an 
die Bundesanzeiger Verlags-GmbH. Der Betrag ist die geschätzte 
Summe von 25 Prozent des Umsatzes der Gesellschaft aus dem
Betrieb des Bundesanzeigers................................................................... 3 500
119 02 
-059 
 
Einnahmen aus Gewinnabschöpfungen nach dem Gesetz über den
unlauteren Wettbewerb 
-  
  
 
-  
  
 
1  
  
  
Haushaltsvermerk:
Rückzahlungen aufgrund der erforderlichen Erstattung aus der
Gewinnabschöpfung sind von den Einnahmen abzusetzen. 
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen 5  
  
 
5  
  
 
11  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 532 04. 
121 03 
-680 
 
Gewinn aus der Beteiligung an der juris GmbH 4 502  
  
 
3 002  
  
 
3 566  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Geschätzter ausschüttungsfähiger Reingewinn.................................... 10 694
davon 50,01 Prozent............................................................................. 5 348
abzgl. hälftige Kapitalertragsteuer (Steuersatz 15 Prozent) zuzügl. 
5,5 Prozent von dieser als Solidaritätszuschlag................................... -846
Zusammen............................................................................................ 4 502
- 30 -
0712 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 121 03
Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt 2 681 368,03 €, die Beteiligung des 
Bundes an diesem Kapital 1 341 016,35 €. Der Gewinnanteil des Bundes beträgt 
50,01 Prozent des ausschüttungsfähigen Reingewinns abzüglich hälftige
Kapitalertragsteuer (Steuersatz 15 Prozent) zuzügl. 5,5 Prozent von dieser als
Solidaritätszuschlag.
132 01 
-011 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
271 01 
-011 
 
Erstattungen von der EU -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
Kap. 0711 Tit. 545 01 und Kap. 0712 Tit. 532 07. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(383)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-011 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
20 513  
  
 
20 456  
  
 
20 131  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
2. Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei 
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in 
den Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
532 04 
-011 
 
Kosten für das Vorhalten von Datenbanken durch die juris GmbH 4 121  
  
 
4 141  
  
 
4 114  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 119 99. 
532 07 
-011 
 
Kosten der Pflege internationaler Beziehungen auf dem Gebiet des 
Rechts 
504  
  
 
504  
  
 
214  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 271 01. 
2. Erstattungen der Länder fließen den Ausgaben zu. 
- 31 -
Bundesministerium 0712
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 01 
-011 
 
Verwaltungskostenerstattung an Länder 3 400  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Aus den Ausgaben erfolgt die Zuweisung an die E-Justiz-Koordinierungsstelle 
Europa zur Gewährleistung der elektronischen grenzüberschreitenden
Zusammenarbeit in Straf- und Zivilsachen.
681 01 
-011 
 
Entschädigungsleistungen 100  
  
 
140  
  
 
20  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen aus Verurteilungen der Bundesrepublik Deutschland vor 
dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte fließen den
Ausgaben zu. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(164)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 84 606  81 057  69 905  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 23 856  26 414  19 296  
7 541 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 19  19  1  
222 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 4 379  4 379  2 844  
3 719 
Zusammen............................................................................................... 112 860  111 869  92 046  
11 482 
421 01 
-011 
 
F Bezüge der Bundesministerin, der Parlamentarischen Staatssekretärin 
und des Parlamentarischen Staatssekretärs 
550  
  
 
550  
  
 
180  
  
  
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
63 077  
  
 
60 506  
  
 
49 851  
  
  
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
2 466  
  
 
2 466  
  
 
1 346  
  
  
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 17 181  
  
 
16 203  
  
 
17 341  
  
  
- 32 -
0712 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 1 260  
  
 
1 260  
  
 
1 145  
  
  
511 01 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
3 548  
  
 
3 757  
  
 
2 624  
  
  
517 01 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 7 439  
  
 
7 270  
  
 
7 184  
  
  
518 01 
-011 
 
F Mieten und Pachten 1 668  
  
 
1 600  
  
 
941  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Software Bibliothek.......................................................................... 1 000
2. Hard- und Software......................................................................... 500
3. Sonstiges......................................................................................... 168
Zusammen............................................................................................ 1 668
519 01 
-011 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
525 01 
-011 
 
F Aus- und Fortbildung 176  
  
 
246  
  
 
187  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben für die Fortbildung der Richterinnen und Richter im Bundesdienst 
sind zentral für den gesamten Einzelplan veranschlagt.
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 1 060  
  
 
1 060  
  
 
605  
  
  
532 01 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 7 792  
  
 
8 221  
  
 
4 503  
  
  
532 03 
-011 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 503  
  
 
2 823  
  
 
2 695  
  
  
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 455  
  
 
222  
  
 
117  
  
  
544 01 
-011 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 1 150  
  
 
1 150  
  
 
336  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder 
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
711 01 
-011 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 19  
  
 
19  
  
 
1  
  
  
- 33 -
Bundesministerium 0712
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
712 01 
-011 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Ersatzbeschaffung
2 Pkw.................................................................................................... 98
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG............................................................. -98
Zusammen............................................................................................ -
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
379  
  
 
379  
  
 
228  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 187
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 117
3. Sonstiges......................................................................................... 75
Zusammen............................................................................................ 379
812 02 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
4 000  
  
 
4 000  
  
 
2 616  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 2 000
2. Erweiterung..................................................................................... 1 000
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 1 000
Zusammen............................................................................................ 4 000
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Beauftragter der Bundesregierung für die Anliegen von Betroffenen von 
terroristischen und extremistischen Anschlägen im Inland 
(137) 
 
(137) 
(105) 
 
412 11 
-011 
 
F Aufwandsentschädigung für den Beauftragten der Bundesregierung für 
die Anliegen von Betroffenen von terroristischen und extremistischen 
Anschlägen im Inland 
72  
  
 
72  
  
 
42  
  
  
539 19 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 65  
  
 
65  
  
 
104  
  
  
811 11 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 34 -
0712 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
112 01 
-011 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten  
  
 
1  
  
 
-  
  
  
- 35 -
Bundesministerium 0712
Vorbemerkung
Der Bundesgerichtshof ist als oberster Gerichtshof des
Bundes für Zivil- und Strafsachen höchste Instanz der
ordentlichen Gerichtsbarkeit. Durch seine Entscheidungen soll
insbesondere eine einheitliche Rechtsanwendung erreicht und 
eine geordnete Fortentwicklung des Rechts sichergestellt
werden. Vor allem auf dem Gebiet des Strafrechts ist aber auch 
der Gesichtspunkt der Einzelfallgerechtigkeit von hoher
Bedeutung. Darüber hinaus sind in Staatsschutz-Strafsachen 
Richterinnen bzw. Richter als Ermittlungsrichter am
Bundesgerichtshof zuständig, wenn der Generalbundesanwalt die
Ermittlungen führt.
Der Bundesgerichtshof hat seinen Sitz in Karlsruhe.
Entsprechend den Beschlüssen der Unabhängigen
Föderalismuskommission vom Deutschen Bundestag und Bundesrat vom 
27. Mai 1992 sind drei der Strafsenate in Leipzig angesiedelt.
Durch das Gesetz zur Wahrung der Einheitlichkeit der
Rechtsprechung der obersten Gerichtshöfe des Bundes vom 19.
Juni 1968 ist mit Sitz in Karlsruhe ein Gemeinsamer Senat 
der obersten Gerichtshöfe des Bundes gebildet worden. Die 
für ihn erforderlichen Haushaltsmittel sind in diesem Kapitel 
veranschlagt; ausgenommen sind die Reisekosten derjenigen 
Mitglieder des Gemeinsamen Senats, die anderen obersten 
Gerichtshöfen angehören.
Die  Bibliothek ist auch für die Dienststellen des
Generalbundesanwalts beim Bundesgerichtshof (Kapitel 0714) tätig.
Überblick zum Kapitel 0713
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 20 814 20 814  -  19 698  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 20 814 20 814  -  19 698  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 53 495 50 495  +3 000  40 467  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 24 004 21 689  +2 315 2 805 10 524  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 3 3  - 12 2  
Ausgaben für Investitionen...................................... 1 133 1 419  -286 4 918 860  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 78 635 73 606  +5 029 7 735 51 853  
davon flexibilisiert.................................................... 63 094 60 333  +2 761 7 735 47 455  
davon nicht flexibilisiert........................................... 15 541 13 273  +2 268  4 398  
- 36 -
0713 Bundesgerichtshof 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-051 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 20 800  
  
 
20 800  
  
 
19 693  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 0711 Tit. 526 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gebühren, Sonstige Entgelte.......................................................... 20 800
2. Auslagenvorschüsse für Zeugen und Sachverständige.................. -
Zusammen............................................................................................ 20 800
119 99 
-051 
 
Vermischte Einnahmen 11  
  
 
11  
  
 
-  
  
  
132 01 
-051 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 3  
  
 
3  
  
 
5  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(6)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-051 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
15 541  
  
 
13 273  
  
 
4 398  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
2. Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei 
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in 
den Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
- 37 -
Bundesgerichtshof 0713
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
681 01 
-051 
 
Entschädigungen (auch aus Billigkeitsgründen) an Beschuldigte in
Strafsachen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Ausgaben für Entschädigungen in Wiederaufnahmeverfahren und für
Entschädigungen für unschuldig erlittene Untersuchungshaft.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(118)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 53 495  50 495  40 467  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 8 463  8 416  6 126  
2 805 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 3  3  2  
12 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. -  50  -  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 1 133  1 369  860  
4 918 
Zusammen............................................................................................... 63 094  60 333  47 455  
7 735 
422 01 
-051 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Richterinnen, Richter, 
Beamtinnen und Beamten 
40 988  
  
 
39 188  
  
 
29 693  
  
  
427 09 
-051 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
900  
  
 
800  
  
 
466  
  
  
428 01 
-051 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 10 957  
  
 
10 057  
  
 
9 738  
  
  
453 01 
-051 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 650  
  
 
450  
  
 
570  
  
  
511 01 
-051 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
2 186  
  
 
2 149  
  
 
1 850  
  
  
517 01 
-051 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 3 220  
  
 
3 360  
  
 
2 039  
  
  
518 01 
-051 
 
F Mieten und Pachten 1 477  
  
 
1 392  
  
 
1 149  
  
  
- 38 -
0713 Bundesgerichtshof 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
519 01 
-051 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen -  
  
 
-  
  
 
8  
  
  
532 01 
-051 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 516  
  
 
516  
  
 
348  
  
  
532 03 
-051 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 720  
  
 
655  
  
 
491  
  
  
Erläuterungen:
Kosten der Werkvertragskräfte für Dokumentbearbeitung (Übertragung der
Dokumentation der Instanzenrechtsprechung auf die Bundesgerichte).
539 99 
-051 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 344  
  
 
344  
  
 
241  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl....................... 90
2. Dienstreisen.................................................................................... 75
3. Fortbildung...................................................................................... 110
4. Sonstiges......................................................................................... 69
Zusammen............................................................................................ 344
687 09 
-059 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im
Ausland geringeren Umfangs 
3  
  
 
3  
  
 
2  
  
  
711 01 
-051 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten -  
  
 
50  
  
 
-  
  
  
712 01 
-051 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-051 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Ersatzbeschaffung
2 Pkw.................................................................................................... 144
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG............................................................. -144
Zusammen............................................................................................ -
812 01 
-051 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
80  
  
 
80  
  
 
106  
  
  
- 39 -
Bundesgerichtshof 0713
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 02 
-051 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
1 053  
  
 
1 289  
  
 
754  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 497
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 556
Zusammen............................................................................................ 1 053
- 40 -
0713 Bundesgerichtshof 
Vorbemerkung
Der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof übt das 
Amt der Staatsanwaltschaft bei dem Bundesgerichtshof aus. 
Er hat seinen Sitz in Karlsruhe und eine Dienststelle in 
Leipzig. Dem Generalbundesanwalt obliegt u. a. die
Mitwirkung an den Revisions- und Beschwerdeverfahren vor den 
Strafsenaten des Bundesgerichtshofes sowie die
erstinstanzliche Strafverfolgung von Delikten gegen die innere Sicherheit 
der Bundesrepublik Deutschland, insbesondere von
terroristischen Gewalttaten, Delikten gegen die äußere Sicherheit 
der Bundesrepublik Deutschland, vor allem von Landesverrat 
und Spionage, Straftaten nach dem Völkerstrafgesetzbuch
sowie in besonderen Fällen von Straftaten nach dem
Außenwirtschaftsgesetz und dem Kriegswaffenkontrollgesetz.
Daneben nimmt der Generalbundesanwalt beim
Bundesgerichtshof vielfältige Querschnitts- und Koordinierungsaufgaben 
national wie international wahr; des Weiteren obliegt ihm die 
Vertretung auch der obersten Bundesgerichte des Ressorts in 
Verwaltungs- und gerichtlichen Verfahren.
Überblick zum Kapitel 0714
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 261 261  -  236  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 261 261  -  236  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 32 514 30 514  +2 000  24 822  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 13 925 13 663  +262 3 141 11 183  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 27 610 39 000  -11 390  19 901  
Ausgaben für Investitionen...................................... 955 2 593  -1 638 2 023 1 943  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 75 004 85 770  -10 766 5 164 57 849  
davon flexibilisiert.................................................... 41 273 40 800  +473 5 164 32 624  
davon nicht flexibilisiert........................................... 33 731 44 970  -11 239  25 225  
- 41 -
Der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof 0714
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
112 01 
-051 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 256  
  
 
256  
  
 
176  
  
  
119 99 
-051 
 
Vermischte Einnahmen 5  
  
 
5  
  
 
13  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen, die von einer internationalen Organisation oder
Einrichtung zur Erstattung der Kosten für die Vollstreckung in
völkerstrafrechtlichen Sachen veranlasst werden, dienen zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 632 01. 
132 01 
-051 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
47  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(28)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-051 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
6 121  
  
 
5 970  
  
 
5 324  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
2. Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei 
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in 
den Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 01 
-051 
 
Verwaltungskostenerstattung an Länder 27 610  
  
 
39 000  
  
 
19 901  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben durch völkerstrafrechtliche Vollstreckungssachen dürfen 
bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 
119 99. 
- 42 -
0714 Der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 632 01
Erläuterungen:
Bei den Ausgaben handelt es sich im Wesentlichen um an die Länder zu
erstattende Kosten für Ermittlungstätigkeiten und die Vollstreckung von
Untersuchungshaft und Strafhaft einschließlich medizinischer Betreuung - auch in
völkerstrafrechtlichen Sachen - sowie um die Erstattung von anfallenden Kosten für 
Hauptverhandlungen vor den Oberlandesgerichten in Strafverfahren gemäß § 120 
Abs. 7 GVG.
Ausgaben für die genannten Maßnahmen, die im Einzelfall nicht von den Ländern, 
sondern durch den GBA selbst beauftragt wurden, können auch aus diesem Titel 
finanziert werden.
Weniger wegen der Anpassung an den prognostizierten Bedarf. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(36)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 32 514  30 514  24 822  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 7 804  7 693  5 859  
3 141 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. -  -  -  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 955  2 593  1 943  
2 023 
Zusammen............................................................................................... 41 273  40 800  32 624  
5 164 
422 01 
-051 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Staatsanwältinnen, 
Staatsanwälte, Beamtinnen und Beamten 
27 520  
  
 
25 520  
  
 
20 065  
  
  
427 09 
-051 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
104  
  
 
104  
  
 
94  
  
  
428 01 
-051 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 4 390  
  
 
4 390  
  
 
4 189  
  
  
453 01 
-051 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 500  
  
 
500  
  
 
474  
  
  
511 01 
-051 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
2 140  
  
 
2 078  
  
 
1 266  
  
  
514 01 
-051 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 70  
  
 
70  
  
 
51  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung Soll 2027 Soll 2026
 
personengebundene Pkw......................................... 1 1
- 43 -
Der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof 0714
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
517 01 
-051 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 3 960  
  
 
3 960  
  
 
3 226  
  
  
518 01 
-051 
 
F Mieten und Pachten 491  
  
 
442  
  
 
442  
  
  
519 01 
-051 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 85  
  
 
85  
  
 
40  
  
  
527 01 
-051 
 
F Dienstreisen 600  
  
 
600  
  
 
562  
  
  
532 01 
-051 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 358  
  
 
358  
  
 
146  
  
  
539 99 
-051 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 100  
  
 
100  
  
 
126  
  
  
711 01 
-051 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
712 01 
-051 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-051 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 55  
  
 
55  
  
 
50  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Ersatzbeschaffung
1 Pkw.................................................................................................... 55
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG............................................................. -
Zusammen............................................................................................ 55
812 01 
-051 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 02 
-051 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
900  
  
 
2 538  
  
 
1 893  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 150
2. Erweiterung..................................................................................... 250
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 500
Zusammen............................................................................................ 900
- 44 -
0714 Der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof 
Vorbemerkung
Das Bundesverwaltungsgericht ist nach der
Verwaltungsgerichtsordnung als oberster Gerichtshof des Bundes höchste 
Instanz der Verwaltungsgerichtsbarkeit. Durch seine
Entscheidungen soll im Bereich öffentlich-rechtlicher Streitigkeiten 
nichtverfassungsrechtlicher Art eine einheitliche
Rechtsanwendung erreicht und eine geordnete Fortentwicklung des 
Rechts sichergestellt werden.
Es ist grundsätzlich Revisionsinstanz, entscheidet aber auch 
abschließend in erster und zugleich letzter Instanz in den 
gesetzlich vorgesehenen Fällen sowie in Verfahren der
Wehrdisziplinar- und der Wehrbeschwerdeordnung.
Das Bundesverwaltungsgericht hat seinen Sitz in Leipzig.
Überblick zum Kapitel 0715
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 1 666 1 666  -  1 723  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 1 666 1 666  -  1 723  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 20 000 19 700  +300  18 574  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 9 043 9 305  -262 2 361 6 626  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 6 6  -  6  
Ausgaben für Investitionen...................................... 1 100 1 124  -24 1 576 396  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 30 149 30 135  +14 3 937 25 602  
davon flexibilisiert.................................................... 26 498 26 484  +14 3 937 21 997  
davon nicht flexibilisiert........................................... 3 651 3 651  -  3 605  
- 45 -
Bundesverwaltungsgericht 0715
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-051 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 1 656  
  
 
1 656  
  
 
1 716  
  
  
119 99 
-051 
 
Vermischte Einnahmen 10  
  
 
10  
  
 
1  
  
  
132 01 
-051 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
6  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-051 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
3 651  
  
 
3 651  
  
 
3 605  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
2. Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei 
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in 
den Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(55)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 20 000  19 700  18 574  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 5 392  5 654  3 021  
2 361 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 6  6  6  
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. -  75  -  
- 46 -
0715 Bundesverwaltungsgericht 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 1 100  1 049  396  
1 576 
Zusammen............................................................................................... 26 498  26 484  21 997  
3 937 
422 01 
-051 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Richterinnen, Richter, 
Beamtinnen und Beamten 
14 499  
  
 
14 499  
  
 
13 416  
  
  
427 09 
-051 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
580  
  
 
580  
  
 
537  
  
  
428 01 
-051 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 4 691  
  
 
4 491  
  
 
4 459  
  
  
453 01 
-051 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 230  
  
 
130  
  
 
162  
  
  
511 01 
-051 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
1 350  
  
 
1 350  
  
 
947  
  
  
517 01 
-051 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 1 753  
  
 
1 816  
  
 
1 413  
  
  
518 01 
-051 
 
F Mieten und Pachten 619  
  
 
519  
  
 
405  
  
  
519 01 
-051 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen -  
  
 
-  
  
 
5  
  
  
532 01 
-051 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 947  
  
 
1 246  
  
 
123  
  
  
532 03 
-051 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 500  
  
 
500  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Kosten der Werksvertragskräfte für Dokumentenbearbeitung (Übertragung der
Dokumentation der Instanzenrechtsprechung auf die Bundesgerichte).
539 99 
-051 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 223  
  
 
223  
  
 
128  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz werden auch Ausgaben für Verbrauchsmittel, Haltung von
Fahrzeugen und dgl. gezahlt, darunter: 
Bezeichnung Soll 2027 Soll 2026
 
personengebundene Pkw......................................... 1 1
687 09 
-059 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im
Ausland geringeren Umfangs 
6  
  
 
6  
  
 
6  
  
  
- 47 -
Bundesverwaltungsgericht 0715
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
711 01 
-051 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten -  
  
 
75  
  
 
-  
  
  
712 01 
-051 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-051 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Ersatzbeschaffung
1 Pkw bis 79 600 €................................................................................ 74
1 Pkw.................................................................................................... 74
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG............................................................. -148
Zusammen............................................................................................ -
812 01 
-051 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
40  
  
 
40  
  
 
26  
  
  
812 02 
-051 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
1 060  
  
 
1 009  
  
 
370  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 580
2. Erweiterung..................................................................................... 480
Zusammen............................................................................................ 1 060
- 48 -
0715 Bundesverwaltungsgericht 
Vorbemerkung
Der Bundesfinanzhof ist als oberster Gerichtshof des Bundes 
die höchste Instanz der Finanzgerichtsbarkeit.
Im Rahmen der abschließenden Entscheidung von
Einzelfällen auf dem Gebiet der Steuern und Zölle ist es seine
Aufgabe als Revisionsgericht, allgemeine Grundsätze zur
Auslegung und Anwendung des Gesetzes herauszuarbeiten, um so 
für die Einheitlichkeit der Rechtsanwendung zu sorgen.
Der Bundesfinanzhof hat seinen Sitz in München.
Überblick zum Kapitel 0716
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 4 350 4 350  -  6 420  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 4 350 4 350  -  6 420  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 15 756 15 656  +100  14 568  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 6 548 5 967  +581 651 5 470  
Ausgaben für Investitionen...................................... 917 1 017  -100 1 785 102  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 23 221 22 640  +581 2 436 20 140  
davon flexibilisiert.................................................... 19 931 19 809  +122 2 436 17 358  
davon nicht flexibilisiert........................................... 3 290 2 831  +459  2 782  
- 49 -
Bundesfinanzhof 0716
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-051 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 4 350  
  
 
4 350  
  
 
6 411  
  
  
119 99 
-051 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
132 01 
-051 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
9  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-051 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
3 290  
  
 
2 831  
  
 
2 782  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
2. Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei 
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in 
den Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(73)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 15 756  15 656  14 568  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 3 258  3 136  2 688  
651 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. -  20  -  
49 
- 50 -
0716 Bundesfinanzhof 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 917  997  102  
1 736 
Zusammen............................................................................................... 19 931  19 809  17 358  
2 436 
422 01 
-051 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Richterinnen, Richter, 
Beamtinnen und Beamten 
12 954  
  
 
12 904  
  
 
12 548  
  
  
427 09 
-051 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
225  
  
 
225  
  
 
-  
  
  
428 01 
-051 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 2 452  
  
 
2 452  
  
 
1 942  
  
  
453 01 
-051 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 125  
  
 
75  
  
 
78  
  
  
511 01 
-051 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
776  
  
 
776  
  
 
703  
  
  
517 01 
-051 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 1 305  
  
 
1 305  
  
 
1 142  
  
  
518 01 
-051 
 
F Mieten und Pachten 351  
  
 
251  
  
 
320  
  
  
519 01 
-051 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
532 01 
-051 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 486  
  
 
464  
  
 
308  
  
  
539 99 
-051 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 340  
  
 
232  
  
 
178  
  
  
Erläuterungen:
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 0716 Tit. 525 01 ............................................ 108 37 
711 01 
-051 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten -  
  
 
20  
  
 
-  
  
  
712 01 
-051 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 51 -
Bundesfinanzhof 0716
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
811 01 
-051 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Ersatzbeschaffung
1 Pkw.................................................................................................... 72
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG............................................................. -72
Zusammen............................................................................................ -
812 01 
-051 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
100  
  
 
200  
  
 
10  
  
  
812 02 
-051 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
817  
  
 
797  
  
 
92  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 205
2. Erweiterung..................................................................................... 612
Zusammen............................................................................................ 817
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
525 01 
-051 
 
F Aus- und Fortbildung  
  
 
108  
  
 
37  
  
  
- 52 -
0716 Bundesfinanzhof 
Vorbemerkung
Das Bundespatentgericht hat seinen Sitz in München. Es 
entscheidet über Beschwerden gegen Beschlüsse des
Deutschen Patent- und Markenamts in Patent-, Gebrauchsmuster-, 
Design- und Markensachen. Es ist zudem zuständig für
Klagen auf Erklärung der Nichtigkeit von Patenten und für Klagen 
wegen Zwangslizensen. Weiterhin entscheidet das
Bundespatentgericht über Beschwerden gegen Beschlüsse des
Bundessortenamts in Sortenschutzsachen.
Überblick zum Kapitel 0717
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 8 002 8 002  -  4 440  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 8 002 8 002  -  4 440  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 15 255 15 255  -  13 949  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 692 792  -100 743 761  
Ausgaben für Investitionen...................................... 395 782  -387 657 493  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 16 342 16 829  -487 1 400 15 203  
davon flexibilisiert.................................................... 16 342 16 829  -487 1 400 15 203  
davon nicht flexibilisiert........................................... - -  -  -  
- 53 -
Bundespatentgericht 0717
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-051 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 8 000  
  
 
8 000  
  
 
4 437  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 0711 Tit. 526 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gebühren und sonstige Entgelte..................................................... 8 000
2. Auslagenvorschüsse für Zeugen und Sachverständige.................. -
Zusammen............................................................................................ 8 000
119 99 
-051 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
132 01 
-051 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 2  
  
 
2  
  
 
3  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(29)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 15 255  15 255  13 949  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 692  792  761  
743 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 10  10  -  
495 
- 54 -
0717 Bundespatentgericht 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 385  772  493  
162 
Zusammen............................................................................................... 16 342  16 829  15 203  
1 400 
422 01 
-051 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Richterinnen, Richter, 
Beamtinnen und Beamten 
13 140  
  
 
12 740  
  
 
11 911  
  
  
427 09 
-051 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
114  
  
 
114  
  
 
55  
  
  
428 01 
-051 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 1 981  
  
 
2 381  
  
 
1 980  
  
  
453 01 
-051 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 20  
  
 
20  
  
 
3  
  
  
511 01 
-051 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
338  
  
 
408  
  
 
411  
  
  
518 01 
-051 
 
F Mieten und Pachten 180  
  
 
180  
  
 
181  
  
  
532 01 
-051 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 80  
  
 
110  
  
 
113  
  
  
539 99 
-051 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 94  
  
 
94  
  
 
56  
  
  
711 01 
-051 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 10  
  
 
10  
  
 
-  
  
  
712 01 
-051 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-051 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 01 
-051 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
10  
  
 
40  
  
 
13  
  
  
812 02 
-051 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
375  
  
 
732  
  
 
480  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. -
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 375
Zusammen............................................................................................ 375
- 55 -
Bundespatentgericht 0717
Vorbemerkung
Das Bundesamt für Justiz ist eine Bundesoberbehörde im 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Justiz und für 
Verbraucherschutz mit Sitz in Bonn. Es ist der zentrale
Dienstleister der deutschen Justiz und nimmt Aufgaben auf den 
Gebieten des internationalen Zivil- und Strafrechts sowie des 
Registerwesens (Bundeszentralregister,
Gewerbezentralregister und staatsanwaltschaftliches Verfahrensregister) wahr. 
Ferner ist es zuständig für die Verfolgung und Ahndung 
von Ordnungswidrigkeiten sowie für die Durchführung von 
Ordnungsgeld- und Vollstreckungsverfahren. Zu den
Zuständigkeiten im Bereich des Internationalen Zivilrechts zählen 
u. a. die Aufgaben als Zentrale Behörde in
Auslandsunterhaltsangelegenheiten und nach dem Internationalen
Familienrechtsverfahrensgesetz, die Aufgaben als Bundeszentralstelle 
für Auslandsadoption und als Bundeskontaktstelle im
Europäischen Justiziellen Netz für Zivil- und Handelssachen sowie 
Aufgaben im internationalen Urkundenverkehr. Auf dem
Gebiet des Internationalen Strafrechts ist das Bundesamt für 
Justiz bei der Auslieferung, Vollstreckungs- und Rechtshilfe 
in strafrechtlichen Angelegenheiten sowie als
Bundeskontaktstelle im Europäischen Justiziellen Netz für Strafsachen
tätig. Es ist außerdem zentrale Bewilligungsbehörde nach dem 
Rahmenbeschluss über die Anwendung des Grundsatzes der 
gegenseitigen Anerkennung von Geldstrafen und Geldbußen.
Als Teil einer gemeinsamen wissenschaftlichen Redaktion mit 
dem Bundeskriminalamt erstellt es den Periodischen
Sicherheitsbericht. In die Zuständigkeit des Bundesamts für Justiz 
fällt auch die Zahlung von Härteleistungen an Opfer
extremistischer Übergriffe und terroristischer Straftaten sowie die 
Gewährung von Entschädigungen an Personen, die ehemals 
wegen einvernehmlicher homosexueller Handlungen verurteilt 
worden sind.
Ferner unterstützt das Bundesamt das Bundesministerium der 
Justiz und für Verbraucherschutz u. a. als Schriftleitung der 
Bundesgesetzblätter und des Bundesanzeigers bei Gesetzen, 
Verordnungen und sonstigen Bekanntmachungen, bei der 
Normendokumentation, bei der Vergabe von
Forschungsvorhaben sowie bei Aufgaben im Rahmen der europäischen
Justizfortbildung. Ferner führt das Bundesamt Statistiken aus
vielfältigen Bereichen des Rechts sowie der Rechtspflege und 
stellt sie der Öffentlichkeit zur Verfügung. Eine weitere
Aufgabe ist es, die Rechtsinformationen des Bundes zu bündeln 
und dafür zu sorgen, dass sie der Rechtspflege und einer 
breiten Öffentlichkeit zur Verfügung stehen.
Das Bundesamt für Justiz ist nach dem
Netzwerkdurchsetzungsgesetz zuständig für die Durchführung von Aufsichts- 
und Bußgeldverfahren wegen der  Nichtbenennung
inländischer Zustellungsbevollmächtigter. Es nimmt außerdem
Aufgaben nach der Pauschalreiserichtlinie wahr. Darüber hinaus 
ist es u. a. für die Führung des Registers für
Musterfeststellungsklagen und die Anerkennung von
Verbraucherschlichtungsstellen zuständig. Außerdem nimmt es die Aufgaben der 
behördlichen Schlichtungsstelle nach dem Luftverkehrsgesetz, 
dem Netzwerkdurchsetzungsgesetz in Streitigkeiten mit
Videosharingplattform-Diensten und dem Urheber-Dienstanbieter-
Gesetz wahr. Zur Durchsetzung von grenzüberschreitenden 
europäischen Verbraucherschutzrechten ist eine Prüfgruppe 
tätig.
Das Bundesamt für Justiz gliedert sich in eine Leitungseinheit 
und acht Abteilungen:
Leitungseinheit L Strategische Steuerung,
Abteilung I Verwaltung,
Abteilung II Internationales Zivilrecht,
Abteilung III Internationale Rechtshilfe in Strafsachen; 
Härteleistungen; Justizstatistik,
Abteilung IV Zentrale Register,
Abteilung V Informationstechnik,
Abteilung VI Ordnungsgeldverfahren, Bußgeldverfahren 
im Bilanz- und Gesellschaftsrecht; 
Zwangsvollstreckung,
Abteilung VII Rechtsinformationssystem des Bundes; 
Sprachendienst,
Abteilung VIII Netzwerkdurchsetzungsgesetz;
Verbraucherschutz.
Darüber hinaus ist beim Bundesamt für Justiz die sachlich 
unabhängige externe Meldestelle des Bundes zum Schutz 
hinweisgebender Personen errichtet worden. Aufgabe der
externen Meldestelle ist das Errichten und Betreiben von
Meldekanälen, die Prüfung der Stichhaltigkeit einer Meldung und 
die Führung des Verfahrens auf Grundlage des
Hinweisgeberschutzgesetzes.
- 56 -
0718 Bundesamt für Justiz 
Überblick zum Kapitel 0718
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 199 205 199 205  -  172 067  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 199 205 199 205  -  172 067  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 89 915 78 015  +11 900  75 412  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 45 200 45 298  -98 5 938 32 770  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 6 249 6 249  - 20 910 6 531  
Ausgaben für Investitionen...................................... 10 076 9 708  +368 941 8 643  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 151 440 139 270  +12 170 27 789 123 356  
davon flexibilisiert.................................................... 140 702 126 780  +13 922 6 885 111 780  
davon nicht flexibilisiert........................................... 10 738 12 490  -1 752 20 904 11 576  
- 57 -
Bundesamt für Justiz 0718
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-059 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 197 200  
  
 
197 200  
  
 
170 776  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen für die Erteilung von Führungszeugnissen................... 35 297
2. Einnahmen aus Auskünften des Gewerbezentralregisters............. 2 700
3. Einnahmen der Bundeszentralstelle für Auslandsadoption............. 3
4. Einnahmen aus Ordnungsgeldverfahren nach § 335 HGB............. 159 000
5. Einnahmen aus der Schlichtungsstelle für den Luftverkehr............ 200
Zusammen............................................................................................ 197 200
112 01 
-059 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 2 000  
  
 
2 000  
  
 
1 291  
  
  
119 99 
-059 
 
Vermischte Einnahmen 5  
  
 
5  
  
 
-  
  
  
132 01 
-059 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
271 01 
-059 
 
Erstattungen von der EU -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
Kap. 0711 Tit. 545 01, Kap. 0718 Tit. 511 01, 532 01 und 812 02. 
282 01 
-290 
 
Einnahmen aus Spenden für Opfer terroristischer Gewalt -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen aus Spenden für Opfer terroristischer Gewalt sind
wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage Dritter zweckgebunden. 
Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
681 01. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
- 58 -
0718 Bundesamt für Justiz 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-059 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
4 539  
  
 
6 291  
  
 
5 097  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
2. Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei 
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in 
den Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
681 01 
-290 
 
Härteleistungen für Betroffene von terroristischen und extremistischen 
Taten 
6 000  
  
 
6 000  
  
 
2 382  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 01. 
2. Einnahmen aus Regressansprüchen fließen den Ausgaben zu. 
3. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
4. Aus dem Ansatz dürfen für die kommunikative Begleitung bis zu 
50 T€ verausgabt werden. 
5. Erforderliche Aufwendungen im Zusammenhang mit der Tätigkeit von 
Ombudspersonen für Opfer extremistischer Übergriffe und ihrer
Hinterbliebenen dürfen aus dem Ansatz verausgabt werden. 
6. Erforderliche Aufwendungen für Reisekosten der Opfer oder deren 
Angehöriger im Zusammenhang mit der Tätigkeit des Beauftragten 
der Bundesregierung für die Anliegen von Betroffenen von
terroristischen und extremistischen Taten im Inland dürfen aus dem Ansatz 
verausgabt werden 
Erläuterungen:
Die Ausgaben dienen als Soforthilfe der Zahlung von Härteleistungen aus
Billigkeit an Opfer extremistischer Übergriffe und terroristischer Gewalt bei
Personenschäden, immateriellen und materiellen Schäden. Nähere Einzelheiten regelt eine 
Richtlinie des BMJV.
681 03 
-290 
 
Entschädigung der wegen einvernehmlicher homosexueller Handlungen 
Verurteilten und Verfolgten 
199  
  
 
199  
  
 
1  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz können für die kommunikative Begleitung bis zu 100 T€
verausgabt werden.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Entschädigung der wegen einvernehmlicher homosexueller 
Handlungen Verurteilten.................................................................. 139
2. Entschädigung der wegen einvernehmlicher homosexueller 
Handlungen Verfolgten.................................................................... 60
Zusammen............................................................................................ 199
- 59 -
Bundesamt für Justiz 0718
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
681 04 
-290 
 
Finanzielle Hilfen für Betroffene der Amokfahrt auf dem Magdeburger 
Weihnachtsmarkt am 20. Dezember 2024 
-  
  
 
-  
20 904  
 
4 096  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einnahmen aus Regressansprüchen fließen den Ausgaben zu. 
2. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
3. Aus dem Ansatz dürfen für die kommunikative Begleitung bis zu 
70 T€ verausgabt werden. 
4. Erforderliche Aufwendungen im Zusammenhang mit der Tätigkeit von 
Ombudspersonen für die Opfer und Hinterbliebenen dürfen aus dem 
Ansatz verausgabt werden. 
5. Erforderliche Aufwendungen für Reisekosten der Opfer oder deren 
Angehöriger im Zusammenhang mit der Tätigkeit des Beauftragten 
der Bundesregierung für die Anliegen von Betroffenen der Tat im 
Inland dürfen aus dem Ansatz verausgabt werden. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben dienen als Soforthilfe der Zahlung von Leistungen aus Billigkeit 
an Opfer der Tat bei Personenschäden, immateriellen und materiellen Schäden. 
Die im Haushalt 2025 veranschlagten und noch nicht verbrauchten Mittel sind 
weiterhin übertragbar.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(1 616)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 89 915  78 015  75 412  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 40 661  39 007  27 673  
5 938 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 50  50  52  
6 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. -  -  -  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 10 076  9 708  8 643  
941 
Zusammen............................................................................................... 140 702  126 780  111 780  
6 885 
422 01 
-059 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
51 642  
  
 
45 042  
  
 
42 605  
  
  
427 09 
-059 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
4 246  
  
 
4 246  
  
 
2 627  
  
  
428 01 
-059 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 33 840  
  
 
28 540  
  
 
30 076  
  
  
453 01 
-059 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 187  
  
 
187  
  
 
104  
  
  
- 60 -
0718 Bundesamt für Justiz 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
511 01 
-059 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
13 631  
  
 
13 350  
  
 
13 743  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 271 01. 
517 01 
-059 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 3 902  
  
 
3 935  
  
 
1 544  
  
  
518 01 
-059 
 
F Mieten und Pachten 3 954  
  
 
3 216  
  
 
960  
  
  
525 01 
-059 
 
F Aus- und Fortbildung 750  
  
 
600  
  
 
301  
  
  
527 01 
-059 
 
F Dienstreisen 200  
  
 
50  
  
 
121  
  
  
532 01 
-059 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 12 432  
  
 
12 432  
  
 
6 895  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 271 01. 
532 03 
-059 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 5 154  
  
 
4 786  
  
 
2 166  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Übersetzungskosten........................................................................ 800
2. Beleihung eines Dritten mit der Aufgabe der Nationalen
Kontaktstelle für die Europäische Plattform zur Online-Streitbeilegung...... 500
3. Beleihung der Universalschlichtungsstelle Bund............................. 1 368
4. Organisationsuntersuchungen........................................................ 750
5. Sonstiges......................................................................................... 1 736
Zusammen............................................................................................ 5 154
539 99 
-059 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 638  
  
 
638  
  
 
1 943  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen................... 380
2. Sonstiges......................................................................................... 258
Zusammen............................................................................................ 638
687 09 
-059 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im
Ausland geringeren Umfangs 
50  
  
 
50  
  
 
52  
  
  
711 01 
-059 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 61 -
Bundesamt für Justiz 0718
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
712 01 
-059 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-059 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
111  
  
  
812 01 
-059 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
300  
  
 
300  
  
 
147  
  
  
812 02 
-059 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
9 776  
  
 
9 408  
  
 
8 385  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 271 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 3 084
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 6 692
Zusammen............................................................................................ 9 776
- 62 -
0718 Bundesamt für Justiz 
Vorbemerkung
Das Deutsche Patent- und Markenamt hat seinen Sitz in
München. Seit dem 3. Oktober 1990 nimmt es als alleinige
Zentralbehörde auf dem Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes 
die hieraus entstehenden Aufgaben für die Bundesrepublik 
Deutschland wahr. Das Deutsche Patent- und Markenamt ist 
in vier Hauptabteilungen an drei Standorten (München, Jena, 
Berlin) gegliedert:
 
Hauptabteilung 1 Patente und Gebrauchsmuster,
Hauptabteilung 2 Information,
Hauptabteilung 3 Marken und Designs,
Hauptabteilung 4 Verwaltung und Recht.
Überblick zum Kapitel 0719
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 516 101 507 101  +9 000  529 488  
Übrige Einnahmen.................................................. 284 284  -  2 412  
Gesamteinnahmen.................................................. 516 385 507 385  +9 000  531 900  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 221 208 203 008  +18 200  206 868  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 93 022 94 626  -1 604 6 492 83 717  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 152 151  +1  36  
Ausgaben für Investitionen...................................... 6 392 6 608  -216 2 416 8 203  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 320 774 304 393  +16 381 8 908 298 824  
davon flexibilisiert.................................................... 280 316 260 949  +19 367 8 908 259 668  
davon nicht flexibilisiert........................................... 40 458 43 444  -2 986  39 156  
- 63 -
Deutsches Patent- und Markenamt 0719
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-059 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 516 077  
  
 
507 000  
  
 
529 464  
  
  
Haushaltsvermerk:
Zurückzuerstattende Gebühren und aufgrund internationaler
Vereinbarungen abzuführende Beträge dürfen von der Einnahme abgesetzt
werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gebühren für gewerbliche Schutzrechte......................................... 514 977
2. Gebühren für die Veröffentlichung von Übersetzungen nach dem 
Gesetz über internationale Patentübereinkommen......................... 100
3. Gebühren nach der Patentanwaltsordnung..................................... 100
4. Sonstige Gebühren und Verwaltungsabgaben................................ 900
Zusammen............................................................................................ 516 077
119 99 
-059 
 
Vermischte Einnahmen 10  
  
 
87  
  
 
9  
  
  
124 01 
-059 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 6  
  
 
6  
  
 
4  
  
  
132 01 
-059 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 8  
  
 
8  
  
 
11  
  
  
Übrige Einnahmen 
162 02 
-059 
 
Sonstige Zinseinnahmen aus dem Inland 28  
  
 
28  
  
 
8  
  
  
Erläuterungen:
Zinsen auf Unterhaltsdarlehen für Patentanwaltsbewerberinnen und
Patentanwaltsbewerber während der Ausbildung beim Deutschen Patent- und Markenamt 
und beim Bundespatentgericht oder bei einem Gericht für Patentstreitsachen.
182 02 
-059 
 
Sonstige Darlehensrückflüsse aus dem Inland 256  
  
 
256  
  
 
43  
  
  
Erläuterungen:
Tilgung der Unterhaltsdarlehen für Patentanwaltsbewerberinnen und
Patentanwaltsbewerber während der Ausbildung beim Deutschen Patent- und Markenamt 
und beim Bundespatentgericht oder bei einem Gericht für Patentstreitsachen.
- 64 -
0719 Deutsches Patent- und Markenamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
271 01 
-059 
 
Erstattungen von der EU -  
  
 
-  
  
 
2 361  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
422 01, 427 09, 428 01, 511 01, 527 01, 532 01, 532 03, 539 99 und 
812 02. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-059 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
40 329  
  
 
43 315  
  
 
39 142  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
2. Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei 
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in 
den Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch die Ausgaben für die vom Deutschen Patent- und 
Markenamt, Bundespatentgericht und Einheitlichen Patentgericht gemeinsam
genutzte Liegenschaft “Cincinnatistraße“ geleistet.
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
681 01 
-059 
 
Unterhaltsdarlehen für Patentanwaltsbewerberinnen und -bewerber 129  
  
 
129  
  
 
14  
  
  
Erläuterungen:
Veranschlagt sind Ausgaben für Unterhaltsdarlehen für
Patentanwaltsbewerberinnen und -bewerber während der Ausbildung beim Deutschen Patent- und
Markenamt, beim Bundespatentgericht oder bei einem Gericht für Patentstreitsachen.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(89)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 221 208  203 008  206 868  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 52 693  51 311  44 575  
6 492 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 23  22  22  
- 65 -
Deutsches Patent- und Markenamt 0719
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 200  200  1 651  
199 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 6 192  6 408  6 552  
2 217 
Zusammen............................................................................................... 280 316  260 949  259 668  
8 908 
422 01 
-059 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
164 634  
  
 
152 134  
  
 
154 222  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 271 01. 
427 09 
-059 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
1 200  
  
 
1 200  
  
 
699  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 271 01. 
428 01 
-059 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 55 128  
  
 
49 428  
  
 
51 884  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 271 01. 
453 01 
-059 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 246  
  
 
246  
  
 
63  
  
  
511 01 
-059 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
15 691  
  
 
15 691  
  
 
15 291  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 271 01. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Klassifikationsmaterial unentgeltlich oder gegen ermäßigtes Entgelt an Dritte
abgegeben oder ausgetauscht werden darf. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass der Bestand 
der zentralen Dokumentation und der Bibliothek des Deutschen
Patent- und Markenamts der Dienststelle Berlin des Europäischen
Patentamts zur Verfügung gestellt werden darf. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Prüfstoffablichtungen an die Dienststelle Berlin des Europäischen Patentamts 
zur Vervollständigung ihrer Recherchendokumentation unentgeltlich 
abgegeben werden. 
517 01 
-059 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 12 426  
  
 
11 994  
  
 
10 063  
  
  
- 66 -
0719 Deutsches Patent- und Markenamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
518 01 
-059 
 
F Mieten und Pachten 3 918  
  
 
3 712  
  
 
2 011  
  
  
519 01 
-059 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 264  
  
 
264  
  
 
50  
  
  
525 01 
-059 
 
F Aus- und Fortbildung 1 100  
  
 
1 100  
  
 
397  
  
  
527 01 
-059 
 
F Dienstreisen 495  
  
 
396  
  
 
191  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 271 01. 
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz werden auch die Dienstreisen für die Prüfungskommission für 
Patentanwälte bestritten.
532 01 
-059 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 17 665  
  
 
16 903  
  
 
15 513  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 271 01. 
532 03 
-059 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 355  
  
 
355  
  
 
93  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 271 01. 
539 99 
-059 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 779  
  
 
896  
  
 
966  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 271 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kosten für Maßnahmen der Personalgewinnung............................ 200
2. Vergütung für die Prüfungskommission für Patentanwälte.............. 50
3. Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. ..................... 47
4. Projektkosten Aufarbeitung der Geschichte des DPMA.................. 143
5. Sonstiges......................................................................................... 339
Zusammen............................................................................................ 779
684 09 
-059 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse an Verbände, Vereine und 
ähnliche Institutionen geringeren Umfangs 
23  
  
 
22  
  
 
22  
  
  
711 01 
-059 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 200  
  
 
200  
  
 
1 651  
  
  
- 67 -
Deutsches Patent- und Markenamt 0719
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
712 01 
-059 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-059 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 01 
-059 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
882  
  
 
882  
  
 
266  
  
  
812 02 
-059 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
5 310  
  
 
5 526  
  
 
6 286  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 271 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 310
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 5 000
Zusammen............................................................................................ 5 310
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
119 01 
-059 
 
Einnahmen aus Veröffentlichungen  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 68 -
0719 Deutsches Patent- und Markenamt 
Haushaltsvermerk:
In den Personaltiteln dieses Einzelplans sind folgende Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben 
veranschlagt:
1. Aufwandsentschädigungen 
1.1 Dienstaufwandsentschädigung für die Bundesministerin in Höhe von jährlich 3 681,30 € (monatlich 306,78 €) bei 
folgendem Titel:
Kap. 0712 Tit. 421 01. 
1.2 Dienstaufwandsentschädigung für den Parlamentarischen Staatssekretär in Höhe von jährlich je 2 760,98 € 
(monatlich 230,08 €) bei folgendem Titel:
Kap. 0712 Tit. 421 01. 
1.3 Dienstaufwandsentschädigung für vom Dienst freigestellte Personalratsmitglieder und Vertrauenspersonen der
schwerbehinderten Menschen. 
1.3.1 in Höhe von jährlich 156 € bei folgenden Titeln:
Kap. 0712 Tit. 422 01 und
Kap. 0717 Tit. 422 01. 
1.3.2 in Höhe von jährlich 312 € bei folgenden Titeln:
Kap. 0713 Tit. 422 01,
Kap. 0714 Tit. 422 01,
Kap. 0718 Tit. 422 01 und 428 01. 
1.3.3 in Höhe von jährlich 3 120 € bei folgenden Titeln:
Kap. 0719 Tit. 422 01 und 428 01. 
1.4 Lehrentschädigung bei folgenden Titeln:
Kap. 0717 Tit. 422 01 und
Kap. 0719 Tit. 422 01. 
1.5 Aufwandsentschädigung gemäß Allgemeiner Verwaltungsvorschrift zu § 17 Satz 2 BBesG (GMBl. 1973, S. 137) 
von jährlich 153,40 € bei folgendem Titel:
Kap. 0716 Tit. 422 01. 
1.6 Dienstaufwandsentschädigung für den Beauftragten der Bundesregierung für die Anliegen von Betroffenen von 
terroristischen und extremistischen Anschlägen im Inland in Höhe von jährlich bis zu 72 T€ (monatlich bis zu: 
6.000 €) bei folgendem Titel:
Kap. 0712 Tit. 412 11. 
2. Besondere Personalausgaben 
2.1 Betreuung aller Beschäftigten, die am Heiligen Abend nach 18 Uhr Dienst verrichten, (zentral für den gesamten
Geschäftsbereich) bei folgenden Titeln:
Kap. 0712 Tit. 428 01 und
Kap. 0719 Tit. 428 01. 
2.2 Verfügungsfonds für vom Dienst freigestellte Gleichstellungsbeauftragte gem. § 29 Abs. 4 BGleiG in Höhe von
bis zu jährlich je 312 € (monatlich 26 €) bei folgenden Titeln:
Kap. 0712 Tit. 422 01,
Kap. 0713 Tit. 422 01,
Kap. 0714 Tit. 422 01,
Kap. 0715 Tit. 422 01,
Kap. 0716 Tit. 422 01,
Kap. 0717 Tit. 422 01,
Kap. 0718 Tit. 422 01 und
Kap. 0719 Tit. 422 01. 
2.3 Außer- und übertarifliche Leistungen an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mit Einwilligung des BMF
gewährt werden, bei folgenden Titeln:
Kap. 0712 Tit. 428 01,
Kap. 0713 Tit. 428 01,
Kap. 0714 Tit. 428 01,
Kap. 0715 Tit. 428 01,
Kap. 0716 Tit. 428 01,
Kap. 0717 Tit. 428 01,
Kap. 0718 Tit. 427 09, 428 01 und
Kap. 0719 Tit. 428 01. 
- 69 -
Aufwandsentschädigungen, 
Besondere Personalausgaben 
07
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 0701 
544 01 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
1 368 a) 122 122 - - - - -
b) 1 324 661 463 200 - - -
c) 1 155 355 400 400 - -
684 03 - Information der
Verbraucherinnen und Verbraucher 
6 947 a) 6 792 3 596 3 196 - - - -
b) 3 225 1 800 925 500 - - -
c) 2 800 1 300 900 600 - -
684 05 - Überregionale
Maßnahmen im Interesse
grenzüberschreitender und
europäischer Angelegenheiten 
895 a) - - - - - - -
b) 895 895 - - - - -
c) - - - - - -
684 06 - Überregionale
Maßnahmen zur Stärkung der
Resilienz ver- und überschuldeter 
Verbraucherinnen und
Verbraucher 
2 470 a) - - - - - - -
b) 4 532 2 076 1 376 1 080 - - -
c) - - - - - -
685 01 - Förderung von
Innovationen im Bereich des
Verbraucherschutzes 
1 514 a) 273 273 - - - - -
b) 1 563 663 600 300 - - -
c) 1 770 590 590 590 - -
686 02 - Corporate Digital
Responsibility 
509 a) - - - - - - -
b) 1 013 509 504 - - - -
c) - - - - - -
687 01 - Bilaterale technische 
Zusammenarbeit mit dem
Ausland auf dem Gebiet des
Verbraucherschutzes 
194 a) - - - - - - -
b) 386 194 192 - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0701 a) 7 187 3 991 3 196 - - - -
b) 12 938 6 798 4 060 2 080 - - -
c) 5 725 2 245 1 890 1 590 - -
Kapitel 0710 
684 01 - Zuschüsse für
überregionale Förderungsmaßnahmen 
3 542 a) - - - - - - -
b) 4 000 2 200 1 200 600 - - -
c) 825 400 425 - - -
685 01 - Zuschüsse zur
Förderung justizspezifischer und 
rechtspolitischer Vorhaben 
1 300 a) - - - - - - -
b) 100 100 - - - - -
c) - - - - - -
685 03 - Überregionale
Einrichtungen im Interesse von
Gesetzgebung, Rechtsprechung 
und Verwaltung 
3 768 a) 600 300 300 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0710 a) 600 300 300 - - - -
b) 4 100 2 300 1 200 600 - - -
c) 825 400 425 - - -
Kapitel 0712 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
20 513 a) 132 224 9 654 9 742 9 832 9 922 93 074 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0712 a) 132 224 9 654 9 742 9 832 9 922 93 074 -
- 70 -
07 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Kapitel 0713 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
15 541 a) 206 863 7 761 7 761 7 761 7 761 175 819 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0713 a) 206 863 7 761 7 761 7 761 7 761 175 819 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Kapitel 0714 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
6 121 a) 23 016 3 219 3 219 3 219 3 219 10 140 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
632 01 -
Verwaltungskostenerstattung an Länder 
27 610 a) - - - - - - -
b) 600 200 200 200 - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0714 a) 23 016 3 219 3 219 3 219 3 219 10 140 -
b) 600 200 200 200 - - -
c) - - - - - -
Kapitel 0718 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
4 539 a) 54 682 4 777 4 428 4 428 4 428 36 621 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0718 a) 54 682 4 777 4 428 4 428 4 428 36 621 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Kapitel 0719 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
40 329 a) 300 518 25 372 23 954 23 923 23 923 203 346 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
518 01 - Mieten und Pachten 3 918 a) 3 270 2 487 783 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0719 a) 303 788 27 859 24 737 23 923 23 923 203 346 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Einzelplans 07 a) 728 360 57 561 53 383 49 163 49 253 519 000 -
b) 17 638 9 298 5 460 2 880 - - -
c) 6 550 2 645 2 315 1 590 - -
- 71 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
07
- 72 -
 
Personalhaushalt
Einzelplan 07
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt.............................................................................................................. 74
Gesamtübersicht................................................................................................................................................... 75
0712 Bundesministerium................................................................................................................................................ 76
0713 Bundesgerichtshof................................................................................................................................................ 78
0714 Der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof............................................................................................. 80
0715 Bundesverwaltungsgericht.................................................................................................................................... 82
0716 Bundesfinanzhof................................................................................................................................................... 84
0717 Bundespatentgericht............................................................................................................................................. 85
0718 Bundesamt für Justiz............................................................................................................................................. 87
0719 Deutsches Patent- und Markenamt....................................................................................................................... 89
Übersichten
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen.................................................................... 91
Stellenübersichten der Zuwendungsempfänger:
0701 Verbraucherpolitik................................................................................................................................................. 93
0710 Sonstige Bewilligungen......................................................................................................................................... 95
- 73 -
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt
1. Ersatz(plan)stellen werden zahlenmäßig in einer eigenen Spalte der Übersichten der ku- und kw-Vermerke in der
Gesamtübersicht und in den einzelnen Kapiteln nachgewiesen.
Die sonstigen Ersatz(plan)stellen sind in der Übersicht mit der Kurzformulierung "Ersatzplanstelle" bzw."Ersatzstelle"
ausgewiesen, die Kurzformulierung entspricht dabei dem folgenden Wortlaut eines kw-Vermerks:
- bei Titeln der Gruppe 422: kw - nach Rückkehr der abgeordneten Beschäftigten - mit Übernahme der Ersatzkräfte in eine 
freie oder die nächste frei werdende Planstelle ihrer Besoldungsgruppe oder mit Versetzung der Beschäftigten oder ihrem 
Ausscheiden aus dem Dienst
2. AT B ist die Kurzbezeichnung für Arbeitsverhältnisse mit Verträgen nach Anlage 1a oder 1b des BMI-Rundschreibens vom 
18. Januar 2019 - D5-31000/21#2 - in der jeweils geltenden Fassung.
3. Anzahl der im Haushaltsjahr 2025 eingesetzten Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen (umgerechnet auf vollbeschäftigte 
Arbeitskräfte im Haushaltsjahr) und Auszubildende (Jahresdurchschnitt):
Kapitel Titel Arbeitskräfte
mit befristeten Verträgen Auszubildende
 
0712 427 09 28,7 12,3
0713 427 09 15,7 -
0714 427 09 1,4 2,7
0715 427 09 6,6 4,7
0716 427 09 1,0 -
0717 427 09 - 2,2
0718 427 09 60,9 23,0
0719 427 09 8,8 28,2
Zusammen 123,1 73,1
4. Arbeitsplatzbeschreibungen für alle Stellen der Gruppe 428 des Einzelplans (einschließlich der Stellen der institutionell 
geförderten Zuwendungsempfänger/Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO) liegen vor, mit Ausnahme eines Teils von 
Stellen im Kapitel 0710 Titel 687 88 wegen noch nicht abgeschlossener Organisationsmaßnahmen.
- 74 -
07 Vorbemerkungen
Gesamtübersicht
Planstellen, Stellen, Leerstellen
Kap. Behörde
Beamtinnen und
Beamte
Tit. 422 .1
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer
Tit. 428 .1
Zusammen
(Spalten 3 bis 6)
2027 2026 2027 2026 2027 2026
1 2 3 4 5 6 7 8
 
Planstellen und Stellen
0712 Bundesministerium............................................. 695,1 676,1 198,8 191,0 893,9 867,1
0713 Bundesgerichtshof.............................................. 304,5 301,5 139,9 136,4 444,4 437,9
0714 Der Generalbundesanwalt beim
Bundesgerichtshof.............................................................. 289,0 258,1 63,0 64,1 352,0 322,2
0715 Bundesverwaltungsgericht.................................. 154,0 160,0 52,5 53,0 206,5 213,0
0716 Bundesfinanzhof................................................. 127,0 132,0 36,6 38,6 163,6 170,6
0717 Bundespatentgericht........................................... 154,5 159,8 53,9 55,7 208,4 215,5
0718 Bundesamt für Justiz.......................................... 913,1 824,9 390,3 362,7 1 303,4 1 187,6
0719 Deutsches Patent- und Markenamt.................... 1 958,2 1 965,2 861,1 860,3 2 819,3 2 825,5
Zusammen.......................................................... 4 595,4 4 477,6 1 796,1 1 761,8 6 391,5 6 239,4
Leerstellen
0712 Bundesministerium............................................. 22,0 22,0 9,0 9,0 31,0 31,0
0713 Bundesgerichtshof.............................................. 26,0 26,0 12,0 12,0 38,0 38,0
0714 Der Generalbundesanwalt beim
Bundesgerichtshof.............................................................. 8,0 8,0 3,0 3,0 11,0 11,0
0715 Bundesverwaltungsgericht.................................. 4,0 4,0 2,0 2,0 6,0 6,0
0716 Bundesfinanzhof................................................. 6,0 6,0 1,0 1,0 7,0 7,0
0717 Bundespatentgericht........................................... 3,0 3,0 - - 3,0 3,0
0718 Bundesamt für Justiz.......................................... 52,0 52,0 26,0 26,0 78,0 78,0
0719 Deutsches Patent- und Markenamt.................... 46,0 46,0 34,0 34,0 80,0 80,0
Zusammen.......................................................... 167,0 167,0 87,0 87,0 254,0 254,0
ku- und kw-Vermerke
Kap. Dienststelle Zusammen
davon fällig Ersatz(plan)
stellen Sonstige
2027 2028 2029 2030 2031 ff.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
 
kw-Vermerke
0712 Bundesministerium............................................. 6,0 - - - - - - 6,0
0713 Bundesgerichtshof.............................................. 19,5 - - - - - 2,0 17,5
0717 Bundespatentgericht........................................... 4,5 - - - 2,5 - 2,0 -
0718 Bundesamt für Justiz.......................................... 9,8 - - - - 3,5 1,0 5,3
Zusammen.......................................................... 39,8 - - - 2,5 3,5 5,0 28,8
Institutionell geförderte Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
Kap. Kapitelbezeichnung
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung im Wirtschaftsplan
2027 2026
1 2 3 4
 
0701 Verbraucherpolitik............................................................. 178,1 178,1
0710 Sonstige Bewilligungen..................................................... 103,8 103,3
Zusammen........................................................................ 281,9 281,4
- 75 -
Gesamtübersicht 07
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 11.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 9...................... 9,0 9,0 8,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 23,0 22,0 18,0 1,0 - - - - - - - - -
B 3...................... 87,0 86,0 75,4 1,0 - - - - - - - - -
A 16.................... 30,0 30,0 27,4 - - - - - - - - - -
A 15.................... 254,5 243,5 186,8 11,0 - - - - - - - - -
A 14.................... 6,0 6,0 18,6 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 6,0 6,0 20,3 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 24,0 24,0 18,2 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 103,0 98,0 71,1 5,0 - - - - - - - - -
A 12.................... 50,5 49,5 22,4 1,0 - - - - - - - - -
A 11.................... 2,0 2,0 28,2 - - - - - - - - - -
A 10.................... 3,0 3,0 14,8 - - - - - - - - - -
A 9 g................... - - 7,8 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 25,0 25,0 10,9 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 55,0 55,0 28,4 - - - - - - - - - -
A 8...................... 2,0 2,0 14,8 - - - - - - - - - -
A 7...................... 2,0 2,0 1,8 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 3,0 3,0 2,8 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 5,0 5,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 5...................... 4,1 4,1 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 695,1 676,1 579,7 19,0 - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 3,0 3,0 4,6 - - - - - - - - - -
E 14.................... 2,0 2,0 23,9 - - - - - - - - - -
E 13.................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 2,0 2,0 2,5 - - - - - - - - - -
E 11.................... 0,3 0,5 9,8 - - - - - - - - - 0,2
E 10.................... 3,0 3,0 - - - - - - - - - - -
E 9c.................... - - 3,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 15,0 15,0 14,8 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 49,0 41,0 53,4 8,0 - - - - - - - - -
E 8...................... 16,8 16,8 24,5 - - - - - - - - - -
E 7...................... 43,0 43,0 30,7 - - - - - - - - - -
E 6...................... 38,5 38,5 48,8 - - - - - - - - - -
E 5...................... 8,0 8,0 9,1 - - - - - - - - - -
E 4...................... 11,0 11,0 15,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 6,2 6,2 5,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 197,8 190,0 247,1 8,0 - - - - - - - - 0,2
Insgesamt........... 198,8 191,0 248,1 8,0 - - - - - - - - 0,2
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
12,1 A15; 13,6 A14; 2,0 A13g; 7,8 A12; 21,1 A9m; 2,0 A8; 1,0 A7; 4,0 A5 (Zusammen: 63,6). 
Daneben werden 101,6 beamtete Hilfskräfte beschäftigt. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,8 E15; 23,9 E14; 1,0 E13; 1,0 E12; 8,8 E11; 13,5 E9a; 8,6 E8; 1,0 E7; 4,0 E4 (Zusammen: 63,6). 
- 76 -
0712 Bundesministerium 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
B 3..................... 1,0 1,0 1.4 Deutsche Stiftung für internationale rechtliche Zusammenarbeit e. V.
B 6..................... 1,0 1,0 1.6 Bundesgeschäftsführerin der FDP
A 13 g................ 1,0 1,0 1.7 Verwendung beim Land Brandenburg im Rahmen eines Referendariats
Zusammen......... 3,0 3,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 13,0 13,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
B 3..................... 2,0 2,0 3.1 Bundeskanzleramt
A 16................... 1,0 1,0
A 15................... 2,0 2,0
B 3..................... 1,0 1,0 3.2 Bundespräsidialamt
Zusammen......... 6,0 6,0
Insgesamt.......... 22,0 22,0
Zu Titel 428 01
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 5,0 5,0 2.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
E 9a................... 1,0 1,0 3.1 Befristete Rente gemäß § 33 Abs. 2 TVöD
E 14................... 1,0 1,0 3.2 Bundeskanzleramt
E 9a................... 1,0 1,0
E 6..................... 1,0 1,0
Zusammen......... 4,0 4,0
Insgesamt.......... 9,0 9,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
2. kw mit Wegfall der Aufgabe
2.2 -
A 15.................. 2,0 - 2,0 2.2.1 Finanzmarktstabilisierungsgesetz 
(FMStG)
-
A 13 g............... 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 3,0 - 3,0
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
1.2 Fahrbereitschaft
E 3.................... 1,0 - 1,0 1.2.1 - -
3. kw mit Wegfall der Aufgabe
3.1 -
E 6.................... 2,0 - 2,0 3.1.1 Vorlesekraft -
Zusammen....... 3,0 - 3,0
- 77 -
Bundesministerium 0712
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Richterinnen und Richter
R 10.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
R 8...................... 20,0 20,0 19,0 - - - - - - - - - -
R 6...................... 136,0 136,0 128,9 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 157,0 157,0 148,9 - - - - - - - - - -
Beamtinnen und Beamte
A 16.................... 2,0 1,0 - - - - - - - 1,0 - - -
A 15.................... 2,0 3,0 - - - - - - - - 1,0 - -
A 14.................... 4,0 4,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. - - 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 4,8 4,6 1,0 - - - - - - 0,2 - - -
A 13 g................. 21,7 20,9 8,1 1,0 - - - - - - 0,2 - -
A 12.................... 17,0 16,0 8,3 1,0 - - - - - - - - -
A 11.................... 9,0 9,0 13,4 - - - - - - - - - -
A 10.................... 1,5 1,5 5,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 11,0 9,5 4,9 - - - - - - 1,5 - - -
A 9 m.................. 26,5 27,0 18,5 1,0 - - - - - - 1,5 - -
A 8...................... 6,0 6,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 19,0 19,0 12,8 - - - - - - - - - -
A 5...................... 19,0 19,0 17,4 - - - - - - - - - -
A 4...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 147,5 144,5 101,4 3,0 - - - - - 2,7 2,7 - -
Insgesamt........... 304,5 301,5 250,3 3,0 - - - - - 2,7 2,7 - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 1,0 - 1,0 1,0 - - - - - - - - -
E 12.................... 1,0 1,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 5,0 5,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 0,5 0,5 1,3 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 1,0 1,0 1,6 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 5,0 4,0 2,5 1,0 - - - - - - - - -
E 9a.................... 74,5 73,5 60,2 1,0 - - - - - - - - -
E 8...................... 3,3 2,8 3,3 0,5 - - - - - - - - -
E 7...................... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 3,0 3,0 18,9 - - - - - - - - - -
E 5...................... 20,6 21,6 17,6 - 1,0 - - - - - - - -
E 4...................... 5,0 5,0 5,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 14,0 13,0 20,0 1,0 - - - - - - - - -
E 2...................... 3,0 3,0 2,8 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 139,9 136,4 141,2 4,5 1,0 - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A15; 1,0 A13g+Z; 3,8 A13g; 1,0 A11; 1,0 A9g; 3,8 A9m; 2,0 A7 (Zusammen: 13,6). 
Daneben werden 71,5 beamtete Hilfskräfte beschäftigt. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E14; 1,0 E13; 2,0 E12; 1,0 E11; 0,8 E10; 1,0 E9c; 1,0 E9b; 2,8 E9a; 1,0 E8; 2,0 E6 (Zusammen: 13,6). 
- 78 -
0713 Bundesgerichtshof 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 15,0 15,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
R 8..................... 1,0 1,0 3.1 Bundesverfassungsgericht
R 6..................... 3,0 3,0
R 6..................... 6,0 6,0 3.2 Unabhängiger Kontrollrat
A 13 g................ 1,0 1,0 3.3 Bundespräsidialamt
Zusammen......... 11,0 11,0
Insgesamt.......... 26,0 26,0
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 11,0 11,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
2. Sonstige Beurlaubungen
E 6..................... 1,0 1,0 2.1 Befristete Rente gemäß § 33 Abs. 2 TVöD
Insgesamt.......... 12,0 12,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw
1.1 Ersatzplanstelle
R 6.................... 2,0 2,0 2,0 1.1.1 Einheitliches Patentgericht -
2. kw mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber/innen
2.1 -
A 13 g............... 1,0 - 1,0 2.1.1 Personalrat -
A 13 g............... 0,5 - 0,5 2.1.2 Gleichstellungsbeauftragte -
Zusammen....... 3,5 2,0 3,5
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
E 3.................... 11,0 - 11,0 1.1.1 Boten- und Pfortendienst
Interimsunterkunft
-
E 9a.................. 1,0 - 1,0 1.1.2 Verstärkung Geschäftsstelle Strafsenat -
E 9a.................. 3,0 - 3,0 1.1.3 Einführung der elektronischen
Gerichtsakte in den Geschäftsstellen
-
E 9a.................. 1,0 - 1,0 1.1.4 Digitalisierung der Rechtsprechung und 
der Verwaltung
-
Zusammen....... 16,0 - 16,0
- 79 -
Bundesgerichtshof 0713
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Staatsanwältinnen und Staatsanwälte
R 9...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
R 7...................... 4,0 4,0 2,0 - - - - - - - - - -
R 6...................... 40,0 37,0 36,8 3,0 - - - - - - - - -
R 3...................... 88,0 79,1 60,1 11,0 2,1 - - - - - - - -
R 2...................... 46,0 32,0 27,2 14,0 - - - - - - - - -
Zusammen.......... 179,0 153,1 127,1 28,0 2,1 - - - - - - - -
Beamtinnen und Beamte
A 16.................... 1,0 - - - - - - - - 1,0 - - -
A 15.................... 1,0 2,0 1,0 - - - - - - - 1,0 - -
A 14.................... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. - - 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 3,0 3,0 2,9 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 16,0 15,0 13,7 1,0 - - - - - - - - -
A 12.................... 19,0 17,0 12,9 2,0 - - - - - - - - -
A 11.................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 9,0 9,0 7,5 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 27,5 25,5 12,5 2,0 - - - - - - - - -
A 8...................... 8,5 8,5 13,0 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 12,0 12,0 11,0 - - - - - - - - - -
A 5...................... 8,0 8,0 5,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 110,0 105,0 84,5 5,0 - - - - - 1,0 1,0 - -
Insgesamt........... 289,0 258,1 211,6 33,0 2,1 - - - - 1,0 1,0 - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 10.................... - - 1,7 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 29,0 29,0 19,7 - - - - - - - - - -
E 8...................... - - 3,8 - - - - - - - - - -
E 7...................... 7,0 7,0 5,4 - - - - - - - - - -
E 6...................... - - 4,6 - - - - - - - - - -
E 5...................... 12,0 12,5 5,6 - 0,5 - - - - - - - -
E 4...................... 6,0 6,0 7,6 - - - - - - - - - -
E 3...................... 2,0 2,6 7,0 - 0,6 - - - - - - - -
E 2...................... 6,0 6,0 5,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 63,0 64,1 62,4 - 1,1 - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A14; 1,0 A12; 0,7 A11; 2,0 A9m; 2,0 A8; 2,0 A5 (Zusammen: 8,7). 
Daneben werden 54,8 beamtete Hilfskräfte beschäftigt. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E14; 1,0 E12; 0,7 E10; 2,0 E9a; 2,0 E8; 2,0 E3 (Zusammen: 8,7). 
- 80 -
0714 Der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 8,0 8,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 2,0 2,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
2. Sonstige Beurlaubungen
E 5..................... 1,0 1,0 2.1 Befristete Rente gemäß § 33 Abs. 2 TVöD
Insgesamt.......... 3,0 3,0
- 81 -
Der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof 0714
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Richterinnen und Richter
R 10.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
R 8...................... 10,0 11,0 11,0 - 1,0 - - - - - - - -
R 6...................... 42,0 47,0 45,0 - 5,0 - - - - - - - -
Zusammen.......... 53,0 59,0 57,0 - 6,0 - - - - - - - -
Beamtinnen und Beamte
A 16.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 15.................... 5,0 5,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 9,0 9,0 4,7 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 2,0 2,0 0,9 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 13,0 11,0 2,0 - - - - - - 2,0 - - -
A 12.................... 17,0 19,0 6,8 - - - - - - - 2,0 - -
A 11.................... 12,0 12,0 7,3 - - - - - - - - - -
A 10.................... 1,0 1,0 10,1 - - - - - - - - - -
A 9 g................... - - 3,6 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 14,0 14,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 6,0 6,0 7,5 - - - - - - - - - -
A 7...................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 6,0 6,0 3,6 - - - - - - - - - -
A 5...................... 8,0 8,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 4...................... 2,0 2,0 8,0 - - - - - - - - - -
A 3...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 101,0 101,0 68,5 - - - - - - 2,0 2,0 - -
Insgesamt........... 154,0 160,0 125,5 - 6,0 - - - - 2,0 2,0 - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... - - 0,9 - - - - - - - - - -
E 12.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 1,0 1,0 7,8 - - - - - - - - - -
E 10.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... - - 3,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 25,0 25,0 23,8 - - - - - - - - - -
E 8...................... 10,0 10,0 8,9 - - - - - - - - - -
E 7...................... 6,0 6,0 4,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... - - 4,9 - - - - - - - - - -
E 5...................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... 2,0 2,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 3,5 4,0 3,9 - 0,5 - - - - - - - -
Zusammen.......... 52,5 53,0 67,2 - 0,5 - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A15; 0,9 A14; 6,0 A12; 3,8 A11; 2,9 A9m; 0,9 A8; 0,9 A7; 1,0 A5 (Zusammen: 17,4). 
Daneben werden 13,0 beamtete Hilfskräfte beschäftigt. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E14; 0,9 E13; 1,0 E12; 5,8 E11; 3,0 E9c; 1,9 E9a; 0,9 E8; 1,0 E7; 0,9 E6; 1,0 E5 (Zusammen: 17,4). 
- 82 -
0715 Bundesverwaltungsgericht 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 1,0 1,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
R 8..................... 1,0 1,0 3.1 Bundesverfassungsgericht
R 6..................... 2,0 2,0
Zusammen......... 3,0 3,0
Insgesamt.......... 4,0 4,0
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 1,0 1,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
2. Sonstige Beurlaubungen
E 9a................... 1,0 1,0 2.1 Befristete Rente gemäß § 33 Abs. 2 TVöD
Insgesamt.......... 2,0 2,0
- 83 -
Bundesverwaltungsgericht 0715
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Richterinnen und Richter
R 10.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
R 8...................... 9,0 9,0 9,0 - - - - - - - - - -
R 6...................... 43,0 48,0 42,0 - 5,0 - - - - - - - -
Zusammen.......... 53,0 58,0 52,0 - 5,0 - - - - - - - -
Beamtinnen und Beamte
A 16.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 15.................... 5,0 1,0 2,0 - - - - - - 4,0 - - -
A 14.................... 1,0 5,0 4,0 - - - - - - - 4,0 - -
 
A 13 g+Z............. 4,8 4,8 4,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 19,2 19,2 18,3 - - - - - - - - - -
A 12.................... 9,0 9,0 8,1 - - - - - - - - - -
A 11.................... 7,0 7,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 3,0 3,0 2,8 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 9,0 9,0 8,3 - - - - - - - - - -
A 8...................... 4,0 4,0 1,9 - - - - - - - - - -
A 7...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 5,0 5,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 5...................... 4,0 4,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 4...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 74,0 74,0 60,4 - - - - - - 4,0 4,0 - -
Insgesamt........... 127,0 132,0 112,4 - 5,0 - - - - 4,0 4,0 - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 12.................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 4,0 4,0 4,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 6,0 6,0 7,3 - - - - - - - - - -
E 7...................... 3,0 3,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 3,0 3,0 0,8 - - - - - - - - - -
E 5...................... 13,0 13,0 8,9 - - - - - - - - - -
E 4...................... 1,0 1,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 4,6 6,6 0,9 - 2,0 - - - - - - - -
Zusammen.......... 36,6 38,6 26,9 - 2,0 - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Daneben werden 6,0 beamtete Hilfskräfte beschäftigt. 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 6,0 6,0 1.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 1,0 1,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
- 84 -
0716 Bundesfinanzhof 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Richterinnen und Richter
R 8...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
R 5...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
R 3...................... 20,0 19,3 7,0 - 0,3 1,0 - - - - - - -
R 2...................... 72,0 78,0 74,6 - 6,0 - - - - - - - -
Zusammen.......... 94,0 99,3 83,6 - 6,3 1,0 - - - - - - -
Beamtinnen und Beamte
A 15.................... 3,0 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 10,0 10,0 8,6 - - - - - - - - - -
A 12.................... 10,0 11,0 9,2 - - - - - 1,0 - - - -
A 11.................... 11,0 11,0 8,5 - - - - - - - - - -
A 10.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 8,5 8,5 7,2 - - - - - - - - - -
A 8...................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
A 7...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 6,0 3,0 3,0 - - - - - - 3,0 - - -
A 5...................... 5,0 8,0 4,0 - - - - - - - 3,0 - -
Zusammen.......... 60,5 60,5 46,5 1,0 - - - - 1,0 3,0 3,0 - -
Insgesamt........... 154,5 159,8 130,1 1,0 6,3 1,0 - - 1,0 3,0 3,0 - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 9a.................... 28,0 28,0 17,2 - - - - - - - - - -
E 8...................... 2,0 2,0 1,8 - - - - - - - - - -
E 6...................... 4,9 4,9 2,6 - - - - - - - - - -
E 5...................... 3,0 3,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
E 3...................... 14,0 15,8 6,8 - 1,8 - - - - - - - -
Zusammen.......... 53,9 55,7 29,4 - 1,8 - - - - - - - -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
Zu R 2: 
Die Planstellen dürfen auch mit Beamtinnen und Beamten des Deutschen Patent- und Markenamtes als Richterin oder Richter 
kraft Auftrags bis zu deren Übernahme in das Richterverhältnis auf Lebenszeit (§ 10 DRiG) besetzt werden. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Daneben werden 3,0 beamtete Hilfskräfte beschäftigt. 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
R 2..................... 1,0 1,0 1.4 Europäische Patentorganisation (EPO)
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 2,0 2,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Insgesamt.......... 3,0 3,0
- 85 -
Bundespatentgericht 0717
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
2. kw 31.12.2026
2.1 -
A 12.................. - - 1,0 2.1.1 Einführung des elektronischen
Rechtsverkehrs
Wirksamwerden des Vermerks
4. kw
4.1 Ersatzplanstelle
R 3.................... 1,0 1,0 - 4.1.1 Einheitliches Patentgericht Neue Planstelle
R 2.................... 1,0 1,0 1,0 -
5. kw 31.05.2030
5.1 -
A 12.................. 1,0 - 1,0 5.1.1 Aufbauphase Einheitliches Patentgericht -
A 9 m................ 1,5 - 1,5 -
Zusammen....... 4,5 2,0 4,5
- 86 -
0717 Bundespatentgericht 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 7...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 4...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 8,0 7,0 7,0 1,0 - - - - - - - - -
A 16.................... 3,0 4,0 1,9 - 1,0 - - - - - - - -
A 15.................... 57,4 53,4 47,1 4,0 - 1,0 1,0 - - - - - -
A 14.................... 81,3 68,3 46,5 13,0 - - - - - - - - -
A 13 h................. 1,7 2,0 12,6 - 0,3 - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 17,0 14,0 9,9 1,0 - - - - - 2,0 - - -
A 13 g................. 72,3 68,3 56,3 6,0 - - - - - - 2,0 - -
A 12.................... 195,8 168,8 98,9 27,0 - 1,0 1,0 - - - - - -
A 11.................... 117,2 110,2 45,9 7,0 - - - - - - - - -
A 10.................... 15,0 8,5 53,1 6,5 - - - - - - - - -
A 9 g................... 2,5 2,5 36,9 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 28,5 27,5 23,8 1,0 - - - - - - - - -
A 9 m.................. 86,7 80,7 57,4 6,0 - - - - - - - - -
A 8...................... 137,8 125,8 98,1 12,0 - 1,5 1,5 - - - - - -
A 7...................... 55,3 50,3 26,9 5,0 - - - - - - - - -
A 6 m.................. - - 11,3 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 17,0 17,0 11,8 - - - - - - - - - -
A 5...................... 11,5 11,5 5,0 - - - - - - - - - -
A 4...................... 1,6 1,6 5,6 - - - - - - - - - -
A 3...................... 1,5 1,5 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 913,1 824,9 658,0 89,5 1,3 3,5 3,5 - - 2,0 2,0 - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... 3,0 3,0 8,7 - - - - - - - - - -
E 13.................... 5,9 5,9 4,2 - - - - - - - - - -
E 12.................... 17,8 17,8 18,8 - - - - - - - - - -
E 11.................... 26,5 25,5 36,6 - - - - - - 1,0 - - -
E 10.................... 32,0 27,0 44,8 6,0 - - - - - - 1,0 - -
E 9c.................... 20,4 18,9 25,9 1,5 - - - - - - - - -
E 9b.................... 1,0 1,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 75,7 65,7 63,1 2,0 - - - - - 8,0 - - -
E 8...................... 40,6 41,0 41,4 6,0 0,4 - - - - 2,0 8,0 - -
E 7...................... 55,0 54,0 29,1 3,0 - - - - - - 2,0 - -
E 6...................... 45,1 38,1 80,8 7,0 - - - - - - - - -
E 5...................... 32,0 29,5 34,8 2,5 - - - - - - - - -
E 4...................... 30,0 30,0 19,4 - - - - - - - - - -
E 3...................... 5,3 5,3 26,6 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 390,3 362,7 436,2 28,0 0,4 - - - - 11,0 11,0 - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
6,0 A14; 0,2 A13g+Z; 4,1 A13g; 33,0 A12; 20,7 A11; 0,5 A10; 0,8 A9m+Z; 14,1 A9m; 28,4 A8; 18,3 A7; 3,5 A6e; 3,0 A5; 0,1 A4; 1,5 A3 
(Zusammen: 134,2). 
Daneben werden 17,4 beamtete Hilfskräfte beschäftigt. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
6,0 E14; 1,0 E13; 10,0 E12; 24,1 E11; 22,0 E10; 1,4 E9c; 8,3 E9a; 19,7 E8; 11,0 E7; 22,5 E6; 3,1 E5; 2,2 E4; 2,9 E3 (Zusammen: 134,2). 
- 87 -
Bundesamt für Justiz 0718
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 14................... 1,0 1,0 1.2 Europäische Weltraumorganisation (ESA)
A 15................... 1,0 1,0 1.3 Vereinte Nationen
A 14................... 1,0 1,0 1.4 Europäische Staatsanwaltschaft (EPPO)
A 14................... 1,0 1,0 1.5 Hochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung
B 2..................... 1,0 1,0 1.7 juris-GmbH, Saarbrücken
Zusammen......... 5,0 5,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 46,0 46,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
A 9 m................. 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
Insgesamt.......... 52,0 52,0
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 19,0 19,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
2. Sonstige Beurlaubungen
E 9a................... 2,0 2,0 2.1 Befristete Rente gemäß § 33 Abs. 2 TVöD
E 7..................... 1,0 1,0
E 5..................... 1,0 1,0
E 9b................... 1,0 1,0 2.2 Bundeskanzleramt
Zusammen......... 5,0 5,0
3. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
E 6..................... 2,0 2,0 3.1 Deutsche Stiftung für internationale rechtliche Zusammenarbeit e. V.
Insgesamt.......... 26,0 26,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw 31.12.2031
1.1 -
A 15.................. 1,0 - - 1.1.1 Gewährung finanzieller Hilfen für
Betroffene der Amokfahrt Magdeburg
Neue Planstelle
A 12.................. 1,0 - - Neue Planstelle
A 8.................... 1,5 - - Neue Planstelle
4. kw mit Wegfall der Aufgabe
4.1 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 4.1.1 Arbeitsstab Kindschaftssachen -
A 12.................. 1,0 - 1,0 -
8. kw 31.07.2027
8.1 -
A 15.................. - - 1,0 8.1.1 § 175 StGB-Verurteilungen Wegfall der Planstelle
A 12.................. - - 1,0 Wegfall der Planstelle
A 8.................... - - 1,5 Wegfall der Planstelle
9. kw
9.1 Ersatzplanstelle
A 14.................. 1,0 1,0 1,0 9.1.2 Europäische Staatsanwaltschaft -
Zusammen....... 6,5 1,0 6,5
Zu Titel 428 01
kw
2. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
2.1 -
E 3.................... 1,3 - 1,3 2.1.1 - -
4. kw mit Wegfall der Aufgabe
4.1 -
E 8.................... 1,0 - 1,0 4.1.1 Arbeitsstab Kindschaftssachen -
E 6.................... 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 3,3 - 3,3
- 88 -
0718 Bundesamt für Justiz 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 8...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 5...................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 4,0 4,0 4,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 5,0 5,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 66,0 66,0 56,1 - - - - - - - - - -
A 15.................... 1 145,0 1 145,0 1 000,7 - - - - - - - - - -
A 14.................... 118,0 118,0 74,6 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 96,0 96,0 142,3 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 21,6 21,6 18,9 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 111,4 86,4 84,9 - - - - - - 25,0 - - -
A 12.................... 109,5 124,5 102,3 - - - - - - 10,0 25,0 - -
A 11.................... 172,8 189,8 130,1 - - - - - - - 10,0 - 7,0
A 10.................... 6,0 6,0 11,4 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 18,0 18,0 36,6 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 8,0 8,0 7,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 28,0 28,0 21,4 - - - - - - - - - -
A 8...................... 32,6 32,6 25,7 - - - - - - - - - -
A 7...................... 4,3 4,3 4,5 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. - - 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 5,0 5,0 4,9 - - - - - - - - - -
A 5...................... 4,0 4,0 3,6 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 1 958,2 1 965,2 1 737,0 - - - - - - 35,0 35,0 - 7,0
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 11,0 11,0 8,5 - - - - - - - - - -
E 14.................... 5,0 5,0 14,1 - - - - - - - - - -
E 13.................... 7,0 7,0 5,7 - - - - - - - - - -
E 12.................... 30,0 30,0 17,4 - - - - - - - - - -
E 11.................... 21,0 14,0 32,3 - - - - - - - - 7,0 -
E 10.................... 7,0 4,0 11,7 - - - - - - 3,0 - - -
E 9c.................... 18,0 21,0 14,7 - - - - - - - 3,0 - -
E 9b.................... 50,5 50,5 42,6 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 216,5 216,5 185,8 - - - - - - - - - -
E 8...................... 26,5 23,5 33,9 - - - - - - 3,0 - - -
E 7...................... 98,1 103,9 63,3 - 2,8 - - - - - 3,0 - -
E 6...................... 235,4 235,4 210,2 - - - - - - - - - -
E 5...................... 128,1 131,5 73,7 - 3,4 - - - - - - - -
E 4...................... 7,0 7,0 25,8 - - - - - - - - - -
E 3...................... - - 22,1 - - - - - - - - - -
E 2...................... - - 0,8 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 861,1 860,3 762,6 - 6,2 - - - - 6,0 6,0 7,0 -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
7,8 A14; 1,0 A12; 10,6 A11; 3,0 A10; 1,0 A9g (Zusammen: 23,4). 
Daneben werden 7,8 beamtete Hilfskräfte beschäftigt. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
7,8 E14; 7,6 E11; 7,0 E10; 1,0 E8 (Zusammen: 23,4). 
- 89 -
Deutsches Patent- und Markenamt 0719
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 16................... 1,0 1,0 1.1 Marktgemeinde Wendelstein
A 15................... 1,0 1,0 1.6 Amt der Europäischen Union für geistiges Eigentum
A 13 g................ 1,0 1,0
Zusammen......... 3,0 3,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 42,0 42,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
A 13 g................ 1,0 1,0 3.2 Bundeskanzleramt
Insgesamt.......... 46,0 46,0
Zu Titel 428 01
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 27,0 27,0 2.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
E 2..................... 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
E 12................... 1,0 1,0 3.2 Befristete Rente gemäß § 33 Abs. 2 TVöD
E 7..................... 2,0 2,0
E 6..................... 2,0 2,0
E 5..................... 1,0 1,0
Zusammen......... 7,0 7,0
Insgesamt.......... 34,0 34,0
- 90 -
0719 Deutsches Patent- und Markenamt 
Anlage zu den Stellenplänen des Epl. 07
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
B 11 0712 Staatssekretärin oder Staatssekretär 
 
B 9 0712 Ministerialdirektorin oder Ministerialdirektor 
 
B 8 0719 Präsidentin oder Präsident 
 
B 7 0718 Präsidentin oder Präsident 
 
B 6 0712 Ministerialdirigentin oder Ministerialdirigent 
 
B 5 0719 Vizepräsidentin oder Vizepräsident 
 
B 4 0718 Vizepräsidentin oder Vizepräsident 
 
B 3 0719 Direktorin oder Direktor
 
0712 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
B 2 0718 Abteilungspräsidentin oder Abteilungspräsident
 
0719 Abteilungsdirektorin oder Abteilungsdirektor 
 
R 10 0716 Präsidentin oder Präsident des Bundesfinanzhofs 
 
0713 Präsidentin oder Präsident des Bundesgerichtshofs 
 
0715 Präsidentin oder Präsident des Bundesverwaltungsgerichtes 
 
R 9 0714 Generalbundesanwältin oder Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof 
 
R 8 0717 Präsidentin oder Präsident des Bundespatentgerichts 
 
0716 Vizepräsidentin oder Vizepräsident des Bundesfinanzhofs 
 
0713 Vizepräsidentin oder Vizepräsident des Bundesgerichtshofs 
 
0715 Vizepräsidentin oder Vizepräsident des Bundesverwaltungsgerichts 
 
0716 Vorsitzende Richterin oder Vorsitzender Richter am Bundesfinanzhof 
 
0713 Vorsitzende Richterin oder Vorsitzender Richter am Bundesgerichtshof 
 
0715 Vorsitzende Richterin oder Vorsitzender Richter am Bundesverwaltungsgericht 
 
R 7 0714 Bundesanwältin oder Bundesanwalt beim Bundesgerichtshof als Abteilungsleiterin oder
Abteilungsleiter bei der Bundesanwaltschaft 
 
R 6 0714 Bundesanwältin oder Bundesanwalt beim Bundesgerichtshof 
 
0716 Richterin oder Richter am Bundesfinanzhof 
 
0713 Richterin oder Richter am Bundesgerichtshof 
 
0715 Richterin oder Richter am Bundesverwaltungsgericht 
 
R 5 0717 Vizepräsidentin oder Vizepräsident des Bundespatentgerichts 
 
R 3 0714 Oberstaatsanwältin oder Oberstaatsanwalt beim Bundesgerichtshof 
 
0717 Vorsitzende Richterin oder Vorsitzender Richter am Bundespatentgericht 
 
R 2 0717 Richterin oder Richter am Bundespatentgericht 
 
0714 Staatsanwältin oder Staatsanwalt beim Bundesgerichtshof 
 
A 16 0713, 0714, 0718, 
0719
Leitende Direktorin oder Leitender Direktor
 
0718 Abteilungspräsidentin oder Abteilungspräsident 
 
0712 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
A 15 0712, 0713, 0714, 
0715, 0716, 0717, 
0718, 0719
Direktorin oder Direktor
 
A 14 0712, 0713, 0714, 
0715, 0716, 0718, 
0719
Oberrätin oder Oberrat
 
- 91 -
Übersicht
Amtsbezeichnungen
07
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
A 13 h 0712, 0713, 0714, 
0718, 0719
Rätin oder Rat
 
A 13 g+Z 0712, 0713, 0714, 
0715, 0716, 0717, 
0718, 0719
Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 13 g 0712, 0713, 0714, 
0715, 0716, 0717, 
0718, 0719
Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 12 0712, 0713, 0714, 
0715, 0716, 0717, 
0718, 0719
Amtsrätin oder Amtsrat
 
A 11 0712, 0713, 0714, 
0715, 0716, 0717, 
0718, 0719
Amtfrau oder Amtmann
 
A 10 0712, 0713, 0714, 
0715, 0717, 0718, 
0719
Oberinspektorin oder Oberinspektor
 
A 9 g 0712, 0715, 0716, 
0717, 0718, 0719
Inspektorin oder Inspektor
 
A 9 m+Z 0712, 0713, 0714, 
0715, 0716, 0717, 
0718, 0719
Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 9 m 0712, 0713, 0714, 
0715, 0716, 0717, 
0718, 0719
Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 8 0712, 0713, 0714, 
0715, 0716, 0717, 
0718, 0719
Hauptsekretärin oder Hauptsekretär
 
A 7 0712, 0713, 0715, 
0716, 0717, 0718, 
0719
Obersekretärin oder Obersekretär
 
A 6 m 0712, 0718, 0719 Sekretärin oder Sekretär
 
A 6 e 0713, 0714, 0715, 
0716, 0717
Erste Hauptwachtmeisterin oder Erster Hauptwachtmeister
 
0712, 0718, 0719 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 5 0713, 0714, 0715, 
0716, 0717
Erste Hauptwachtmeisterin oder Erster Hauptwachtmeister
 
0712, 0718, 0719 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 4 0718 Amtsmeisterin oder Amtsmeister
 
0713, 0715, 0716 Hauptwachtmeisterin oder Hauptwachtmeister
 
A 3 0718 Hauptamtsgehilfin oder Hauptamtsgehilfe
 
0715 Oberwachtmeisterin oder Oberwachtmeister
 
- 92 -
07 Übersicht
Amtsbezeichnungen
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 0701
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
684 01 Bundesverband der Verbraucherzentralen und -verbände - Verbraucherzentrale Bundesverband e.V. 
(vzbv)
- 93 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0701
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 684 01
Bundesverband der Verbraucherzentralen und -verbände - Verbraucherzentrale Bundesverband e.V. (vzbv) 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
S (B 6)............................................................................... 1,0 1,0 1,0
AT (B 2)............................................................................. 3,0 3,0 3,0
AT B................................................................................... 3,0 3,0 1,0
Zusammen........................................................................ 7,0 7,0 5,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 6,0 6,0 2,8
E 14................................................................................... 16,4 16,4 15,5
E 13................................................................................... 78,0 78,0 72,5
E 12................................................................................... 3,0 3,0 2,9
E 11................................................................................... 10,5 10,5 7,9
E 10................................................................................... 3,0 3,0 6,0
E 9c................................................................................... 5,8 5,8 2,0
E 9b................................................................................... 16,2 16,2 16,4
E 9a................................................................................... 9,0 9,0 3,0
E 8..................................................................................... 16,5 16,5 21,7
E 7..................................................................................... - - 1,0
E 5..................................................................................... 2,0 2,0 2,0
Zusammen........................................................................ 166,4 166,4 153,7
Insgesamt.......................................................................... 173,4 173,4 158,7
- 94 -
0701 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 0710
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
685 08 Stiftung Forum Recht
687 88 Deutsche Stiftung für internationale rechtliche Zusammenarbeit e. V. (IRZ), Bonn
- 95 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0710
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 685 08
Stiftung Forum Recht 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 5)............................................................................. 2,0 2,0 2,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14................................................................................... 2,0 2,0 1,0
E 13................................................................................... 9,0 9,0 4,8
E 12................................................................................... - - 1,0
E 11................................................................................... 4,0 2,0 4,0
E 9c................................................................................... 1,0 1,0 -
E 9b................................................................................... - 1,0 2,0
E 9a................................................................................... 4,0 4,0 2,0
E 7..................................................................................... 4,0 4,0 4,0
Zusammen........................................................................ 24,0 23,0 18,8
Insgesamt.......................................................................... 26,0 25,0 20,8
Zu Titel 687 88
Deutsche Stiftung für internationale rechtliche Zusammenarbeit e. V. (IRZ), Bonn 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
S (B 3)............................................................................... 1,0 1,0 1,0
AT (B 2)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
AT B................................................................................... 1,0 2,0 1,0
Zusammen........................................................................ 3,0 4,0 3,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 9,0 9,0 2,0
E 14................................................................................... 1,0 1,0 7,0
E 13................................................................................... 14,0 14,0 9,7
E 12................................................................................... - 3,5 -
E 11................................................................................... 14,0 9,5 8,3
E 10................................................................................... - 1,0 1,0
E 9b................................................................................... 1,0 1,5 -
E 9a................................................................................... 6,0 4,0 3,3
E 8..................................................................................... - - 1,0
E 7..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 6..................................................................................... 1,0 1,0 3,0
E 5..................................................................................... 1,0 1,0 -
E 4..................................................................................... - 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 48,0 47,5 37,3
Insgesamt.......................................................................... 51,0 51,5 40,3
- 96 -
0710 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
Verg.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 687 88
Deutsche Stiftung für internationale rechtliche Zusammenarbeit e. V. (IRZ), Bonn
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Stelleninhaber /innen
1.1 in Entgeltgruppe E 9
E 12.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 Sachbearb. Aus-/Fortbildung/Verwaltung -
- 97 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0710

 
Entwurf
zum
Bundeshaushaltsplan 2027
Einzelplan 08
Bundesministerium der Finanzen
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorwort zum Einzelplan......................................................................................................................................... 3
Überblick zum Einzelplan ..................................................................................................................................... 5
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan ..................................................................................................... 6
0801 Wiedergutmachungen des Bundes ...................................................................................................................... 7
Ausgaben-Tgr. 01 Lastenausgleich....................................................................................................................... 10
Ausgaben-Tgr. 02 Leistungen im Zusammenhang mit Kriegsfolgen.................................................................... 10
Ausgaben-Tgr. 03 Entschädigung für Opfer der nationalsozialistischen Verfolgung sowie Erinnerungs- und 
Bildungsaufgaben................................................................................................................................................. 11
0802 Lasten im Zusammenhang mit dem Aufenthalt bzw. Abzug von ausländischen Streitkräften ............................. 13
0803 Finanzierung der Nachfolgeeinrichtungen der Treuhandanstalt .......................................................................... 18
Ausgaben-Tgr. 02 Ausgaben für die EWN Entsorgungswerk für Nuklearanlagen GmbH.................................... 19
Ausgaben-Tgr. 03 Ausgaben für die Lausitzer und Mitteldeutsche Bergbau-Verwaltungsgesellschaft mbH 
(LMBV).................................................................................................................................................................. 20
Ausgaben-Tgr. 04 Ausgaben für die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben (BvS)................ 21
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 22
0810 Sonstige Bewilligungen ........................................................................................................................................ 24
Einnahmen-Tgr. 01 Rückflüsse aus Darlehen im Rahmen der Wohnungsfürsorge des Bundes.......................... 25
0811 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben ........................................................................... 30
Einnahmen-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................. 32
Ausgaben-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................... 33
0812 Bundesministerium ............................................................................................................................................... 37
Ausgaben-Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 40
0813 Zollverwaltung ...................................................................................................................................................... 45
Ausgaben-Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 50
0815 Bundeszentralamt für Steuern ............................................................................................................................. 58
Ausgaben-Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 61
0816 Informationstechnikzentrum Bund ........................................................................................................................ 64
Ausgaben-Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 66
0817 Die Beauftragte der Bundesregierung für Ostdeutschland .................................................................................. 71
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 76
Aufwandsentschädigungen, Besondere Personalausgaben ................................................................................ 77
Übersichten
Übersicht 1 Verpflichtungsermächtigungen (VE) ................................................................................................. 78
Anlage zur Drucksache 21/7300 
(Einzelplan 08) 
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Personalhaushalt.................................................................................................................................................. 83
- 2 -
Wesentliche Politikbereiche und Ziele 
Kernaufgabe des Bundesministeriums der Finanzen (BMF) ist 
es, die finanzielle Handlungsfähigkeit des Bundes langfristig 
zu sichern. Dem BMF kommt damit eine zentrale Rolle
innerhalb der Bundesregierung zu. Aus diesem Grund hat der 
Bundesminister der Finanzen auch ein Widerspruchsrecht bei 
allen finanzpolitischen Entscheidungen der Bundesregierung.
Das BMF bündelt mit dem Ziel solider Staatsfinanzen die
finanziellen Belange der Regierung im Sinne einer nachhaltigen 
Finanzpolitik und sorgt damit zugleich für einen fairen
Interessenausgleich innerhalb der Gesellschaftsgruppen.
Dem BMF obliegen folgende Kernaufgaben:
Schuldenregel, Finanzierung der öffentlichen Infrastruktur,
effiziente Strukturen des Gemeinwesens von morgen - zu
diesen und anderen finanzpolitischen und volkswirtschaftlichen 
Grundsatzfragen erarbeitet das BMF Strategien und
Konzepte.
Die jährliche Aufstellung des Bundeshaushalts für das
kommende Jahr und die Fortschreibung des fünfjährigen
Finanzplans ist das Ergebnis intensiver Verhandlungen mit den
obersten Bundesbehörden, in denen alle haushaltswirksamen
Aktivitäten des jeweiligen Fachbereichs auf Etatreife,
Wirtschaftlichkeit und Finanzierbarkeit geprüft werden. Nachdem der 
Haushaltsentwurf im Bundeskabinett beschlossen wurde,
begleitet und unterstützt das BMF das parlamentarische
Verfahren im Deutschen Bundestag und Bundesrat. Darüber hinaus 
ist es für die allgemeine Gesetzgebung im Bereich des
Haushaltswesens des Bundes und für wichtige
Einzelfallentscheidungen im Rahmen der Haushaltsführung zuständig. Es
verantwortet ferner das Kassen- und Rechnungswesen sowie die 
Haushalts- und Vermögensrechnung des Bundes.
Das BMF ist zudem für die Koordinierung der Tätigkeiten der 
Zollverwaltung zuständig, die etwa die Hälfte der dem Bund 
zufließenden Steuereinnahmen erzielt und die den Handel 
deutscher Unternehmen auf den internationalen Märkten
unterstützt. Die Vollzugsbereiche der Zollverwaltung tragen
zudem maßgeblich zum Schutz der Bürgerinnen und Bürger, der 
Wirtschaft und der Umwelt bei, etwa durch die Überwachung 
des grenzüberschreitenden Warenverkehrs und der
Einhaltung der Verbote und Beschränkungen, der Verhütung und 
Verfolgung von Straftaten im Zuständigkeitsbereich der
Zollverwaltung und dem Vorgehen gegen Schwarzarbeit und
illegale Beschäftigung. Das Aufgabenspektrum des BMF umfasst 
dabei auch die Rechtsetzung in den Bereichen
"Abgabenerhebung bei Zöllen und Verbrauchsteuern", "Sicherheit"
(unter anderem Zollfahndungsdienst- und Zollverwaltungsgesetz) 
sowie "Sicherung der Sozialsysteme" (z. B. Gesetz gegen
illegale Beschäftigung und Sozialmissbrauch) oder auch die 
Kontrolle der Einhaltung des gesetzlichen Mindestlohns.
Insbesondere im Rahmen des grenzüberschreitenden Verkehrs 
mit Barmitteln und gleichgestellten Zahlungsmitteln obliegt 
den Behörden des Zollfahndungsdienstes auch die
Verhinderung und Bekämpfung der Geldwäsche und der
Terrorismusfinanzierung. Mit verstärkten Befugnissen soll die Zentralstelle 
für Finanztransaktionsuntersuchungen (FIU) Geldwäsche und 
Terrorismusfinanzierung mittels gezielter Analyse rechtzeitig 
aufdecken und hierdurch insbesondere die
Strafverfolgungsbehörden entlasten.
Gesetzes- und Verordnungsentwürfe, Verwaltungsvorschriften 
und Erlasse auf vielen Steuergebieten gehören ebenfalls zu 
den Kernaufgaben des BMF. Dazu zählen zum Beispiel die 
Einkommen- und Lohnsteuer, Körperschaftsteuer,
Gewerbesteuer, Umsatzsteuer, Erbschaftsteuer, Grundsteuer,
Kraftfahrzeugsteuer und Versicherungsteuer. Das BMF ist für
Grundsatzfragen der Besteuerung, das Steuerverfahrensrecht,
Steuerberatungsrecht und Steuerstrafrecht sowie für das
internationale Steuerrecht, zu dem vor allem die
Doppelbesteuerungsabkommen gehören, zuständig. Es achtet auf eine einheitliche 
Rechtsanwendung im Bundesgebiet, arbeitet mit den
Landesfinanzbehörden an der Modernisierung der
Besteuerungsverfahren sowie am Abbau von Bürokratie und übt die Rechts- 
und Fachaufsicht über das Bundeszentralamt für Steuern 
aus. Daneben beteiligt sich das BMF an dem Vorhaben
KONSENS, mit dem gemeinsam mit den Ländern die Entwicklung 
neuer Software für die Steuerverwaltung koordiniert wird.
Infolge von Krieg und Teilung sind unter Regie des BMF
offene Vermögensfragen sowie die Abwicklung der finanziellen 
Auswirkungen des Krieges und der vermögensrechtlichen
Folgen der Vereinigung Deutschlands zu regeln.
Die Finanzbeziehungen des Bundes zu den Ländern und
Gemeinden sind ein weiterer wichtiger Aufgabenschwerpunkt. 
Dazu zählen Fragen zur Finanzverfassung, zum Staatsrecht 
und zur Modernisierung der bundesstaatlichen Ordnung.
Hinzu kommen Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht und 
den Europäischen Gerichten sowie das Europarecht.
Ein stabiles Finanzsystem spielt eine zentrale Rolle für die 
wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland. Wichtige Akteure 
auf den Finanzmärkten sind Banken, Versicherer und
Finanzdienstleister. Im BMF werden unter anderem die gesetzlichen 
Rahmenbedingungen erarbeitet, damit die Finanzmärkte ihre 
volkswirtschaftliche Funktion erfüllen können.
Die Finanzmarktpolitik muss den dynamischen Entwicklungen 
in den vergangenen Jahren Rechnung tragen. Wesentliche 
Aufgabe des BMF ist es daher, Reformen der
Finanzmarktregulierung und Finanzaufsicht auf nationaler, europäischer und 
weltweiter Ebene voranzutreiben.
Die schrittweise Privatisierung von Bundesunternehmen und 
die Verantwortlichkeit für Grundsatzaufgaben der
Privatisierungs- und Beteiligungspolitik innerhalb der Bundesregierung 
gehören ebenfalls zu den Aufgaben des BMF. Zur
Gewährleistung "guter Unternehmensführung" im öffentlichen Sektor 
(Public Corporate Governance) werden zudem einheitliche 
Standards für Bundesunternehmen geschaffen.
Einen weiteren Bereich bilden die
Treuhandnachfolgeaufgaben und die Rechtsaufsicht über die Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben. Bei der Deutschen Post AG, der Deutschen 
Telekom AG und anderen Unternehmen ist das BMF für die 
Beteiligungsführung sowie die Privatisierungsvorbereitung
einschließlich ihrer Durchführung verantwortlich.
Finanz- und wirtschaftspolitische Entscheidungen werden
aufgrund der fortschreitenden Integration Europas zunehmend in 
Brüssel getroffen. Am Zustandekommen dieser
Entscheidungen wirkt das BMF mit.
Im BMF werden die Positionen zu Haushalts- und
Finanzfragen der EU - insbesondere zum jährlichen EU-Haushalt sowie 
zum mehrjährigen Finanzrahmen - erarbeitet und koordiniert. 
Ziel ist es, den deutschen Beitrag zum Haushalt der EU mit 
den jeweiligen finanzpolitischen Erfordernissen in Einklang zu 
bringen. Das BMF setzt sich zudem für die ordnungsgemäße 
und effiziente Verwendung der EU-Subventionen ein.
Das BMF trägt im Rahmen seiner Ressortaufgaben zum
Erreichen der Nachhaltigkeitsziele (Sustainable Development 
- 3 -
Vorwort 08
Goals, SDGs) 1 „Keine Armut“, 3 „Gesundheit und
Wohlergehen“, 4 "Hochwertige Bildung", 9 "Industrie, Innovation und 
Infrastruktur", 10 "Weniger Ungleichheiten", 11 "Nachhaltige 
Städte und Gemeinden", 12 "Nachhaltige/r Konsum und
Produktion", 15 "Leben an Land", 16 "Frieden, Gerechtigkeit und 
starke Institutionen" sowie 17 "Partnerschaften zur Erreichung 
der Ziele" der Agenda 2030 der Vereinten Nationen und ihrer 
Umsetzung in Form der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie 
(DNS) bei.
Zur Gliederung des Einzelplans 
Die Fach- und Programmausgaben des Geschäftsbereichs 
werden in den Kapiteln 0801 bis 0803 sowie in Kapitel 
0810 dargestellt. Ein Schwerpunkt ist dabei Kapitel 0801, 
das die Wiedergutmachungen des Bundes mit den
Schwerpunkten "Entschädigung für Opfer der nationalsozialistischen 
Verfolgung sowie Erinnerungs- und Bildungsaufgaben",
"Lastenausgleich" und "Leistungen im Zusammenhang mit
Kriegsfolgen" umfasst. Die Einnahmen und Ausgaben für Lasten 
im Zusammenhang mit dem Aufenthalt bzw. Abzug von 
ausländischen Streitkräften bilden das Kapitel 0802. In
Kapitel 0803 werden die Ausgaben für die Finanzierung der 
Nachfolgeeinrichtungen der Treuhandanstalt veranschlagt. 
Weitere Fach- und Programmausgaben sind in Kapitel 0810 
zusammengefasst. Schwerpunkt der Ausgaben ist das
Vorhaben KONSENS.
Der Einzelplan 08, Bundesministerium der Finanzen, ist im 
Schwerpunkt ein personalintensiver Verwaltungshaushalt, der 
geprägt ist durch einen entsprechend hohen Anteil an
Personalausgaben und damit zusammenhängenden
Verwaltungsausgaben.
Die vom Geschäftsbereich wahrzunehmenden gesetzlichen 
und politischen Aufgaben werden durch das Ministerium
gelenkt und strategisch gesteuert. Gleichzeitig erfolgt dort die 
konzeptionelle Begleitung für die zukünftige Entwicklung. Die 
Ausgaben des Ministeriums werden in Kapitel 0812
veranschlagt.
Die Aufgabenschwerpunkte im Geschäftsbereich des
Ministeriums werden wie folgt wahrgenommen:
Die Generalzolldirektion (GZD) leitet bundesweit die
Durchführung der Aufgaben der Zollverwaltung. Sie übt auch die 
Dienst- und Fachaufsicht über die 41 Hauptzollämter und acht 
Zollfahndungsämter aus. Die GZD gliedert sich in elf
Direktionen. Diese nehmen administrative Querschnittsaufgaben
einschließlich der Aufgaben als Pensionsbehörde (für annähernd 
den gesamten Bundesbereich) und fachliche Aufgaben der 
GZD wahr. Bei der GZD sind zudem das Zentrale
Finanzwesen des Bundes und die Bundeskasse errichtet. Die
Veranschlagung erfolgt in Kapitel 0813. 
Das Bundeszentralamt für Steuern (BZSt) nimmt als
weitere Oberbehörde bundesländerübergreifend zentrale
steuerliche Aufgaben nach Maßgabe des Finanzverwaltungsgesetzes 
wahr. Die für die Tätigkeiten des BZSt erforderlichen
Haushaltsmittel sind im Kapitel 0815 veranschlagt.
Das Informationstechnikzentrum Bund (ITZBund) ist als 
Bundesoberbehörde in der Rechtsform einer
bundesunmittelbaren nichtrechtsfähigen Anstalt des öffentlichen Rechts der 
zentrale IT-Dienstleister des Bundes, derzeit noch primär für 
den Geschäftsbereich des BMF, des Bundesministeriums des 
Innern (BMI) und des Bundesministeriums für Verkehr (BMV). 
Die Veranschlagung der für die Aufgabenerledigung
erforderlichen Haushaltsmittel erfolgt in Kapitel 0816.
Im Zuge der IT-Konsolidierung der unmittelbaren
Bundesverwaltung (ohne Geschäftsbereiche des Auswärtigen Amts und 
des Bundesministeriums der Verteidigung) wird sukzessive 
der IT-Betrieb weiterer Behörden sowie von sogenannten
Basis-, Querschnitts- und Infrastrukturdiensten (z. B. E-Akte) zum 
ITZBund konsolidiert.
Im Kapitel 0817 sind die Einnahmen und Ausgaben der
Beauftragten der Bundesregierung für Ostdeutschland
etatisiert.
- 4 -
08 Vorwort
Überblick zum Einzelplan 08
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 231 706 228 675  +3 031  476 033  
Übrige Einnahmen.................................................. 27 109 27 609  -500  94 056  
Gesamteinnahmen.................................................. 258 815 256 284  +2 531  570 089  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 4 959 291 4 507 301  +451 990 2 300 4 695 314  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 2 195 912 2 390 893  -194 981 238 934 2 171 600  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 3 313 280 3 269 209  +44 071 215 525 3 075 293  
Ausgaben für Investitionen...................................... 657 033 655 737  +1 296 198 755 686 628  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -60 000 -  -60 000  -  
Gesamtausgaben.................................................... 11 065 516 10 823 140  +242 376 655 514 10 628 835  
davon flexibilisiert.................................................... 6 378 856 5 953 423  +425 433 386 210 5 983 191  
davon nicht flexibilisiert........................................... 4 686 660 4 869 717  -183 057 266 457 4 645 644  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 103 379 89 746  +13 633 2 075 11 608  
 
Flexibilisierte Ausgaben nach § 6 HG
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3........................ 3 989 447 3 530 510  +458 937  3 682 487  
Aus Hauptgruppe 5................................................. 1 788 586 1 819 634  -31 048 232 223 1 693 926  
Aus Hauptgruppe 6 ohne Titel 634 .3...................... 12 500 7 500  +5 000  -  
Aus Hauptgruppe 7................................................. 12 725 7 440  +5 285 5 347 11 617  
Aus Hauptgruppe 8................................................. 575 598 588 339  -12 741 148 640 595 161  
Zusammen.............................................................. 6 378 856 5 953 423  +425 433 386 210 5 983 191  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 2 966 467      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 328 341      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 174 760      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 206 533      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 97 783      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 94 050      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 75 000      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 95 000      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 95 000      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 95 000      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 95 000      
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.................................. 95 000      
im Haushaltsjahr 2039 bis zu.................................. 95 000      
im Haushaltsjahr 2040 bis zu.................................. 95 000      
im Haushaltsjahr 2041 bis zu.................................. 95 000      
im Haushaltsjahr 2042 bis zu.................................. 95 000      
im Haushaltsjahr 2043 bis zu.................................. 75 000      
im Haushaltsjahr 2044 bis zu.................................. 75 000      
im Haushaltsjahr 2045 bis zu.................................. 55 000      
im Haushaltsjahr 2046 bis zu.................................. 55 000      
im Haushaltsjahr 2047 bis zu.................................. 55 000      
ab dem Haushaltsjahr 2048 bis zu.......................... 820 000      
- 5 -
Überblick zum Einzelplan 08
Haushaltsvermerk: - Ausgaben
1. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 08 mit Ausnahme der Titel 518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei 
folgendem Titel: Kap. 0811 Tit. 981 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle").
§ 5 Abs. 2 HG ist zu beachten. 
2. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 08 mit Ausnahme der Titel 518 .2, Kap. 0812 Tgr. 01, Kap. 0813 Tgr. 01, Kap. 0815 
Tgr. 01 und Kap. 0816 Tgr. 01 dienen bis zur Höhe von 25 000 T€ zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
Kap. 0813 Tit. 689 01. 
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0811 
Tit. 381 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle"). 
Allgemeine Erläuterungen:
Ist-Angaben:
Die Ist-Ergebnisse der Einzeltitel sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet. Dadurch können bei Summenangaben
Rundungsdifferenzen entstehen. Summenangaben können außerdem nicht durch Addition der gedruckten Titel errechnet werden, da 
in Vorjahren weggefallene Titel nur im Bundeshaushaltsplan 2027 abgedruckt werden, wenn bei diesen noch Ausgabereste 
bestehen.
Ausgabereste:
Die im Vorjahr verfügbaren Ausgabereste im nicht flexibilisierten Bereich sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet und einzeln 
bei dem jeweiligen Titel mit Stand Juli 2026 ausgewiesen. Die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste muss grundsätzlich im
jeweiligen Einzelplan durch Minderausgaben an anderer Stelle kassenmäßig eingespart werden. Kassenmäßige Einsparungen bei 
Titeln der Bereichsausnahme gemäß § 1a Artikel 115-Gesetz für die Inanspruchnahme von Ausgaberesten bei Titeln, die nicht 
zur Bereichsausnahme zählen, sind nicht möglich. Ausgabereste bei den der Flexibilisierung gemäß § 6 Haushaltsgesetz (HG) 
unterliegenden Ansätzen werden lediglich in der Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben summarisch ausgewiesen. Für 
die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste ist zentral Vorsorge getroffen und daher eine kassenmäßige Einsparung im gleichen 
Einzelplan grundsätzlich nicht erforderlich. Bei Summenangaben können Rundungsdifferenzen entstehen.
Bereichsausnahmen:
Die nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 Grundgesetz den Bereichsausnahmen zugeordneten Titel sind mit einem B vor der 
Titelnummer gekennzeichnet. Sind ganze Einzelpläne oder Kapitel den Bereichsausnahmen zugeordnet und innerhalb dieser 
Zuordnung gleichzeitig in die Flexibilisierung einbezogen, werden die Titel mit BF vor der Titelnummer gekennzeichnet.
Flexibilisierung:
Die in die Regelung nach § 6 HG einbezogenen Ausgaben sind mit einem F vor der Titelnummer gekennzeichnet. Sie werden 
jeweils im hinteren Teil eines Kapitels im Anschluss an die nicht flexibilisierten Ausgabetitel entsprechend der Zuordnung nach 
§ 6 HG in einer Zusammenstellung aufsummiert und sind danach einzeln aufgelistet. Neu in die Flexibilisierung einbezogene 
Titel sind dabei mit einem  F  hervorgehoben.
Personalausgaben:
Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben werden gemäß der Übersicht, die nach dem letzten Kapitel des 
Einzelplans abgedruckt ist, veranschlagt.
Angewandte Kurse:
1 USD = 0,85106 EUR; 1 GBP = 1,14600 EUR; 1 AUD = 0,56880 EUR; 1 CAD = 0,62158 EUR; 1 ILS = 0,26687 EUR.
- 6 -
08 Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Der Bereich der Wiedergutmachungen des Bundes wird vor 
allem durch die Entschädigung für Opfer der
nationalsozialistischen Verfolgung (Titelgruppe 03) geprägt. Sie umfasst 
insbesondere die gesetzlichen Wiedergutmachungsleistungen 
(SDG 1) nach dem Gesetz zur Entschädigung für Opfer 
der nationalsozialistischen Verfolgung (BEG) sowie die
außergesetzlichen Wiedergutmachungsleistungen für jüdische und 
nicht-jüdische Verfolgte, insbesondere nach der so genannten 
Artikel 2-Vereinbarung (SDG 3). Schwerpunkte dieser
Leistungen sind laufende Beihilfen und Einmalzahlungen an jüdische 
Opfer der nationalsozialistischen Verfolgung sowie
Zuschüsse für die häusliche Pflege. Weitere Aufgabenschwerpunkte 
der Titelgruppe 03 bilden die  Zukunftsaufgaben der
Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts in Form 
von Erinnerungs- und Bildungsaufgaben (SDGs 4 und 16) 
sowie des Aufbaus des digitalen Themenportals
Wiedergutmachung (SDG 16).
Der Lastenausgleich ist in Titelgruppe 01 veranschlagt. 
Nachdem seit Mitte der 1990er Jahre neue Anträge wegen 
Fristablauf nicht mehr gestellt werden können, ist der
Ausgabenbedarf rückläufig; im Wesentlichen umfasst er noch die 
Zahlungen für die laufenden Leistungen, wie z. B. die
Unterhaltshilfe oder die Entschädigungsrente.
In der Titelgruppe 02 sind Leistungen im Zusammenhang 
mit Kriegsfolgen etatisiert. Hervorzuheben sind hier die
Erstattungen für die Beseitigung ehemals reichseigener
Kampfmittel auf nicht bundeseigenen Liegenschaften (SDG 15)
sowie mit abnehmender Tendenz die Nachversicherung
ausgeschiedener Angehöriger des öffentlichen Dienstes (SDG 1) 
nach § 99 Allgemeines Kriegsfolgengesetz (AKG).
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Die Mittel für die Entschädigung für Opfer der
nationalsozialistischen Verfolgung (Titelgruppe 03) dienen zum einen der 
Erfüllung gesetzlicher Verpflichtungen gegenüber den
berechtigten Leistungsempfängern (BEG-Renten). Diese
Wiedergutmachungsleistungen werden aufgrund einer erlassenen
Härterichtlinie zur Leistung von Hilfen auch nach Ablauf der
gesetzlichen Antragsfrist nach dem BEG-Schlussgesetz geleistet 
(SDG 1). Zum anderen wird mit den veranschlagten Mitteln 
für außergesetzliche Wiedergutmachungsleistungen (Artikel 2-
Vereinbarung) eine Verbesserung der wirtschaftlichen
Situation der Opfer der nationalsozialistischen Verfolgung, die bisher 
nur begrenzte Leistungen erhalten haben und sich in einer 
wirtschaftlichen Notlage befinden, angestrebt (SDG 3).
Die in der Titelgruppe 03 für die Zukunftsaufgaben der
Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts
etatisierten Mittel dienen der Förderung der Erinnerungs- und
Bildungsaufgaben in Form der Bildungsprogramme
Bildungsagenda NS-Unrecht und Holocaust Education (SDGs 4 und 
16). Zudem wird durch die Digitalisierung von Akten und
Dokumenten im Themenportal Wiedergutmachung das
Dokumentenerbe bewahrt und der unbeschränkte
Informationszugang gewährleistet (SDG 16).
Die Ausgaben der Titelgruppe 01 dienen der Erfüllung der aus 
den Lastenausgleichsgesetzen resultierenden gesetzlichen 
Verpflichtungen sowie der Durchführung der auf dieser
Grundlage abgeschlossenen Darlehensverträge, die ebenfalls die 
Eingliederung der Vertriebenen und Flüchtlinge in die
Gesellschaft der Bundesrepublik Deutschland zum Zweck hatten.
Die in der Titelgruppe 02 veranschlagten Mittel dienen der
finanziellen Abwicklung von Kriegsfolgen (SDG 1) und zielen 
im Bereich der Munitionsräumung darauf ab, nicht
unerhebliche Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Umwelt (SDG 
15) zu beseitigen.
- 7 -
Wiedergutmachungen des Bundes 0801
Überblick zum Kapitel 0801
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 10 10  -  3  
Übrige Einnahmen.................................................. 1 201 1 301  -100  1 725  
Gesamteinnahmen.................................................. 1 211 1 311  -100  1 728  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 650 1 510  -860 1 560 82  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 1 590 302 1 683 800  -93 498 158 648 1 652 507  
Ausgaben für Investitionen...................................... 1 000 1 000  - 1 500 23  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 1 591 952 1 686 310  -94 358 161 708 1 652 612  
davon nicht flexibilisiert........................................... 1 591 952 1 686 310  -94 358 161 708 1 652 612  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 61 500      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 21 500      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 25 000      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 15 000      
- 8 -
0801 Wiedergutmachungen des Bundes 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-243 
 
Vermischte Einnahmen 10  
  
 
10  
  
 
3  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus den Einnahmen dürfen anfallende Nebenkosten geleistet werden. 
Übrige Einnahmen 
162 01 
-243 
 
Zinsen aus Darlehen nach dem Gesetz über den Lastenausgleich (LAG) 1  
  
 
1  
  
 
-  
  
  
182 01 
-243 
 
Tilgung aus Darlehen nach dem LAG 300  
  
 
300  
  
 
780  
  
  
282 01 
-243 
 
Zuschüsse von Ländern zur Unterhaltshilfe (§ 6 LAG und § 3 Abs. 2 
LA-EG-Saar) 
900  
  
 
1 000  
  
 
945  
  
  
382 01 
-890 
 
Rückforderung von Lastenausgleich nach § 349 LAG -  
  
 
-  
  
 
(396)  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen sind als den Haushalt durchlaufende Gelder
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei
folgendem Titel: 982 11. 
2. Aus den Einnahmen dürfen anfallende Nebenkosten (z. B.
Inkassogebühren) geleistet werden. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(35)  
  
  
- 9 -
Wiedergutmachungen des Bundes 0801
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Lastenausgleich (2 738) 
 
(3 051) 
(520) 
 
671 11 
-219 
 
Verwaltungskosten, Gebühren und Kostenerstattungen aus der
Durchführung der Lastenausgleichsgesetze 
30  
  
 
43  
20  
 
30  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gebühren aufgrund von Geschäftsbesorgungsverträgen des 
Präsidenten des Bundesausgleichsamts mit zentralen
Kreditinstituten über Leistungen aus dem Lastenausgleich und zwar der
1.1 KfW-Bankengruppe....................................................................... -
1.2 Postbank....................................................................................... 30
2. Kosten der Darlehensverwaltung der Hausbanken für die dort 
verwalteten Darlehen aus dem Lastenausgleich.......................... -
Zusammen............................................................................................ 30
681 11 
-243 
 
Laufende Leistungen aufgrund des LAG 2 700  
  
 
3 000  
500  
 
2 743  
  
  
687 12 
-246 
 
Beihilfen an Vertriebene im Ausland 8  
  
 
8  
  
 
7  
  
  
698 11 
-243 
 
Ansprüche auf Hauptentschädigung nach §§ 243 bis 252 LAG -  
  
 
-  
  
 
3  
  
  
982 11 
-890 
 
Abführung der Rückforderungen nach § 349 LAG an den
Entschädigungsfonds 
-  
  
 
-  
  
 
(396)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 382 01. 
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Leistungen im Zusammenhang mit Kriegsfolgen (52 960) 
 
(53 422) 
(1 560) 
 
526 21 
-033 
 
Gerichts- und ähnliche Kosten 150  
  
 
10  
  
 
26  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
526 22 
-249 
 
Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
-  
  
 
-  
60  
 
24  
  
  
632 21 
-249 
 
Erstattungen an die Länder und sonstige Stellen für die Beseitigung
ehemals reichseigener Kampfmittel auf nicht bundeseigenen Liegenschaften 
50 000  
  
 
50 182  
  
 
46 164  
  
  
- 10 -
0801 Wiedergutmachungen des Bundes 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
636 21 
-249 
 
Nachversicherung nach § 99 Allgemeines Kriegsfolgengesetz (AKG) 1 600  
  
 
2 000  
  
 
1 855  
  
  
671 22 
-830 
 
Erstattung für Zahlungen an die ehemalige Konversionskasse für
deutsche Auslandsschulden 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
681 22 
-249 
 
Härteausgleich für den Unterhalt von Kindern nach Maßgabe besonderer 
Verwaltungsvorschriften 
100  
  
 
90  
  
 
97  
  
  
681 23 
-249 
 
Abschließende Leistungen zur Abgeltung von Härten in Einzelfällen nach 
dem AKG 
90  
  
 
120  
  
 
96  
  
  
681 24 
-249 
 
Versorgungs- und Schadenersatzansprüche 20  
  
 
20  
  
 
19  
  
  
712 22 
-249 
 
Beseitigung von Gefahrenstellen an ehemaligen Luftschutz- und
Verteidigungsanlagen sowie Grundstücksbereinigungen 
1 000  
  
 
1 000  
1 500  
 
23  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
Beiträge Dritter fließen den Ausgaben zu. 
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Entschädigung für Opfer der nationalsozialistischen Verfolgung sowie
Erinnerungs- und Bildungsaufgaben 
(1 536 254) 
 
(1 629 837) 
(159 628) 
 
526 32 
-244 
 
Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
500  
  
 
1 500  
1 500  
 
32  
  
  
Erläuterungen:
Aus diesem Titel werden nur Ausgaben für Sachverständige geleistet.
632 31 
-244 
 
Erstattungen an die Länder nach § 172 des
Bundesentschädigungsgesetzes (BEG) 
29 000  
  
 
31 000  
10 000  
 
32 046  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Zahlungen der Länder im Rahmen des BEG-
Finanzausgleichs fließen den Ausgaben zu. 
636 32 
-244 
 
Zahlungen gemäß §§ 21 (4), 21 a, 22 b und 35 (2) des Gesetzes zur 
Regelung der Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts für 
Angehörige des öffentlichen Dienstes (BWGöD) 
2  
  
 
2  
  
 
2  
  
  
636 33 
-229 
 
Zahlungen gemäß Art. 6 §§ 18 und 21 des Fremdrenten- und
Auslandsrenten-Neuregelungsgesetzes vom 25. Februar 1960 
50  
  
 
69  
  
 
52  
  
  
Erläuterungen:
Weitere Ausgaben für die Nachversicherung gemäß Art. 6 des Fremdrenten- 
und Auslandsrenten-Neuregelungsgesetzes sind im Kap. 1102 Tit. 636 03
veranschlagt.
- 11 -
Wiedergutmachungen des Bundes 0801
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
681 32 
-249 
 
Anerkennungsleistung für Arbeit im Ghetto ohne Zwang -  
  
 
-  
6 150  
 
680  
  
  
685 32 
-244 
 
Digitalisierung und Bereitstellung von Akten der Wiedergutmachung und 
weitere Aufgaben der Erinnerungskultur 
10 234  
  
 
11 234  
26 850  
 
6 936  
  
  
685 33 
-244 
 
Bildungsagenda NS-Unrecht 9 000  
  
 
9 000  
3 038  
 
11 654  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 13 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 4 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 9 000 T€ 
687 31 
-244 
 
Sonstige Leistungen im Rahmen der Wiedergutmachung an Opfer der 
nationalsozialistischen Verfolgung 
42 185  
  
 
47 389  
2 323  
 
43 329  
  
  
687 32 
-244 
 
Holocaust Education 42 000  
  
 
40 000  
63 723  
 
37 811  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 48 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 17 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 16 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 15 000 T€ 
Erläuterungen:
Darin enthalten sind folgende Zahlungen in fremden Währungen: 16 538 T USD, 
38 884 T ILS, 601 T AUD, 143 T CAD, 1 013 T GBP.
699 31 
-249 
 
Abschließende Leistung zur Abgeltung von Härten in Einzelfällen 1 403 283  
  
 
1 489 643  
46 044  
 
1 468 983  
  
  
Erläuterungen:
Darin enthalten sind folgende Zahlungen in fremden Währungen: 671 297 T USD, 
615 761 T ILS, 24 077 T AUD, 60 538 T CAD, 19 421 T GBP.
- 12 -
0801 Wiedergutmachungen des Bundes 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Der Bund trägt bestimmte Verteidigungsfolgekosten, die im 
Zusammenhang mit dem Aufenthalt der ausländischen
Streitkräfte in der Bundesrepublik Deutschland entstehen.
Einer der Ausgabenschwerpunkte liegt bei den
Unterstützungsleistungen für die zivilen Arbeitskräfte, die infolge 
des Truppenabbaus freigesetzt worden sind. Die ehemaligen 
Arbeitnehmer der ausländischen Streitkräfte haben nach
Maßgabe des Tarifvertrags "Soziale Sicherung" einen
Rechtsanspruch auf Zahlung von Überbrückungsbeihilfen aus
Bundesmitteln.
Ein weiterer Aufgabenschwerpunkt liegt bei der Abgeltung 
von durch die Entsendestreitkräfte verursachten
Schäden. Im Wesentlichen handelt es sich um Personen- und 
Sachschäden, vor allem aus Verkehrsunfällen,
Manöverschäden und Schäden an von den Streitkräften genutzten
Liegenschaften (Belegungs- und Vertragsschäden).
Die Abwicklung der Freigaben von Liegenschaften, die
Projektierung neuer Baumaßnahmen und die Restwerterstattungen 
an die ausländischen Streitkräfte bilden weitere
Ausgabenschwerpunkte. Die ausländischen Streitkräfte haben nach den 
völkerrechtlichen Vereinbarungen einen Anspruch auf
Erstattung des Wertes der Investitionen, die sie aus eigenen
Mitteln (Heimatmittel) auf der Liegenschaft getätigt haben, und 
die den Wert der Liegenschaft (nach Abzug der festgestellten 
Schäden) bleibend erhöhen.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Es sind die bündnispolitischen Verpflichtungen des Bundes 
im Rahmen der völkerrechtlichen Verträge zu erfüllen.
Rechtsgrundlagen sind insbesondere das NATO-Truppenstatut und 
das Zusatzabkommen zum NATO-Truppenstatut sowie der 
deutsch-sowjetische Aufenthalts- und Abzugsvertrag (AAV) 
vom 12. Oktober 1990, die die Aufenthaltsbedingungen und 
die rechtlichen und finanziellen Verantwortlichkeiten der
Bündnispartner regeln.
Überblick zum Kapitel 0802
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 725 725  -  1 822  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  51 215  
Gesamteinnahmen.................................................. 725 725  -  53 037  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 2 500 5 200  -2 700 2 300 4 758  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 7 280 6 980  +300 1 612 56 963  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 4 900 4 950  -50 340 3 796  
Ausgaben für Investitionen...................................... 2 130 3 030  -900 11 812 4 216  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 16 810 20 160  -3 350 16 064 69 733  
davon nicht flexibilisiert........................................... 16 810 20 160  -3 350 16 064 69 733  
- 13 -
Lasten im Zusammenhang mit dem Aufenthalt bzw. 
Abzug von ausländischen Streitkräften 
0802
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-033 
 
Vermischte Einnahmen 25  
  
 
25  
  
 
1 056  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 698 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Leistungen von Dritten zur Durchführung von Aufgaben................ -
2. Sonstige Einnahmen....................................................................... 25
Zusammen............................................................................................ 25
124 01 
-033 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 700  
  
 
700  
  
 
761  
  
  
Haushaltsvermerk:
Zurückzuzahlende Einnahmebeträge sind von der Einnahme wieder
abzusetzen, auch wenn die Einnahme in den Vorjahren nachgewiesen
worden ist. 
132 01 
-033 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
5  
  
  
Übrige Einnahmen 
286 02 
-033 
 
Sonstige Erstattungen aus dem Ausland -  
  
 
-  
  
 
51 215  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind gemäß Nato-Truppenstatut und dem
Zusatzabkommen zum Nato-Truppenstatut zweckgebunden. Sie dienen nur zur
Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 518 01. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
- 14 -
0802 Lasten im Zusammenhang mit dem Aufenthalt bzw. 
Abzug von ausländischen Streitkräften 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Personalausgaben 
429 02 
-033 
 
Leistungen für ehemalige Arbeitskräfte der Streitkräfte der
Entsendestaaten 
2 500  
  
 
5 200  
2 300  
 
4 758  
  
  
Sächliche Verwaltungsausgaben 
517 01 
-033 
 
Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 4 500  
  
 
4 500  
  
 
4 218  
  
  
518 01 
-061 
 
Mieten und Pachten 1 500  
  
 
1 000  
1 200  
 
51 821  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 
286 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Mieten und Pachten........................................................................ 1 500
2. Nutzungsentgelte für Liegenschaften, die für Entsendestreitkräfte 
angemietet wurden.......................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 1 500
519 01 
-033 
 
Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 850  
  
 
1 050  
412  
 
587  
  
  
526 01 
-033 
 
Gerichts- und ähnliche Kosten 30  
  
 
30  
  
 
27  
  
  
532 06 
-033 
 
Sonstige Leistungen im Zusammenhang mit der Überlassung von
Sachen zur Benutzung an die Streitkräfte der Entsendestaaten 
400  
  
 
400  
  
 
310  
  
  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 01 
-033 
 
Erstattung von Personal- und Sachausgaben an die Länder 400  
  
 
450  
82  
 
468  
  
  
671 01 
-033 
 
Aufwendungen für Besucherfahrten zu Gräbern und Gedenkstätten -  
  
 
-  
  
 
1  
  
  
- 15 -
Lasten im Zusammenhang mit dem Aufenthalt bzw. 
Abzug von ausländischen Streitkräften 
0802
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
698 02 
-033 
 
Abgeltung von Schäden und andere Aufwendungen im Zusammenhang 
mit dem Aufenthalt ausländischer Streitkräfte 
4 000  
  
 
4 000  
221  
 
2 779  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
2. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
698 04 
-033 
 
Ausgleich von Besatzungsschäden 200  
  
 
200  
37  
 
227  
  
  
698 05 
-029 
 
Abgeltung von Schäden im Zusammenhang mit dem Aufenthalt und
Abzug der Westgruppe der Truppen 
300  
  
 
300  
  
 
321  
  
  
Ausgaben für Investitionen 
711 01 
-033 
 
Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
712 03 
-033 
 
Baumaßnahmen im Inland, insbesondere Errichtung von Ersatzbauten 
für die Streitkräfte der Entsendestaaten zum Zweck der Freigabe oder 
Verlegung von militärischen Anlagen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungs- und Rückzahlungsbeträge aus dem Bundeshaushalt fließen 
den Ausgaben zu. 
821 01 
-033 
 
Erwerb von Grundstücken 100  
  
 
100  
  
 
14  
  
  
883 01 
-033 
 
Aufwendungen für Verkehrs-, Fernmelde-, Versorgungs-, Entsorgungs- 
und Folgeeinrichtungen sowie Maßnahmen zur Absicherung von
militärischen Anlagen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungs- und Rückzahlungsbeträge aus dem Bundeshaushalt fließen 
den Ausgaben zu. 
883 02 
-033 
 
Erschließungsbeiträge 30  
  
 
430  
812  
 
171  
  
  
883 04 
-033 
 
Aufwendungen für den verstärkten Ausbau oder den Bau von Straßen, 
Wegen und Brücken im Zusammenhang mit dem besonderen
Kraftfahrzeugverkehr der Streitkräfte der Entsendestaaten 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
896 01 
-033 
 
Restwertentschädigungen für Investitionen der Streitkräfte der
Entsendestaaten in von ihnen benutzten Liegenschaften 
2 000  
  
 
2 500  
11 000  
 
4 031  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
- 16 -
0802 Lasten im Zusammenhang mit dem Aufenthalt bzw. 
Abzug von ausländischen Streitkräften 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
342 01 
-033 
 
Zahlungen von Dritten zum Ausgleich von Werterhöhungen an ihren
Vermögensgegenständen 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 17 -
Lasten im Zusammenhang mit dem Aufenthalt bzw. 
Abzug von ausländischen Streitkräften 
0802
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Von den Nachfolgeeinrichtungen der Treuhandanstalt
erhalten die EWN Entsorgungswerk für Nuklearanlagen 
GmbH und Lausitzer und Mitteldeutsche Bergbau-
Verwaltungsgesellschaft mbH (LMBV) Zuwendungen des Bundes
(institutionelle Förderung).
Die Zuwendungen an die EWN sind in der Titelgruppe 02 
(SDG 12) veranschlagt. Die EWN hat aufgrund von
Bestimmungen des Atomgesetzes (AtG) den Nach- und
Restbetrieb ihrer Kernkraftwerke sicher zu stellen. Dabei sind die 
Stilllegungs- und Abbaukonzepte der Kernkraftwerke
Greifswald und Rheinsberg umzusetzen, sowie der Betrieb des
Zwischenlagers Nord.
Die Zuwendungen an die LMBV sind in der Titelgruppe 
03 (SDG 15) veranschlagt. Die LMBV sichert die Sanierung, 
Verwaltung und Verwertung der stillgelegten, nicht
privatisierten ostdeutschen  Bergwerksbetriebe und
Braunkohleverarbeitungsanlagen. Nach § 58 Absatz 2 Bundesberggesetz 
(BBergG) haftet der Eigentümer der Gesellschaft subsidiär 
für die Verpflichtungen des Unternehmens, die Gruben zu 
verwahren und die Tagesanlagen so zu sichern, dass daraus 
keine Gefahren für Menschen, Tagesoberfläche und Anlagen 
entstehen können.
Die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben 
(BvS) erhält bislang keine Zuwendungen (Titelgruppe 04).
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Die Zuwendungen an die EWN dienen der Erfüllung der 
Verpflichtungen des Bundes nach dem AtG. Der Ausbau der 
Reaktortechnik in den atomaren Anlagen an den Standorten 
Greifswald/Lubmin und Rheinsberg ist weitgehend umgesetzt. 
In den kommenden Jahrzehnten stehen die Dekontamination 
und der Rückbau der Gebäudestrukturen sowie die
endlagergerechte Konditionierung und Abgabe der radioaktiven Abfälle 
an ein Endlager im Mittelpunkt der Aufgaben.
Die Zuwendungen an die LMBV dienen insbesondere der 
Erfüllung der Verpflichtungen aus dem Verwaltungsabkommen 
über die Regelung der Finanzierung der ökologischen
Altlasten zwischen dem Bund und den Ländern Brandenburg,
Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen.
Die veranschlagten Mittel tragen insgesamt zur Erreichung der 
SDGs 12 und 15 und dadurch zu Verbesserungen in Bezug 
auf die Beseitigung ökologischer Altlasten und den Rückbau 
von Kernkraftwerken einschließlich der notwendigen
Entsorgungstätigkeiten bis zur Endlagerung bei.
Überblick zum Kapitel 0803
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 85 000 85 000  -  236 082  
Gesamteinnahmen.................................................. 85 000 85 000  -  236 082  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 444 370 456 423  -12 053 48 606 383 268  
Ausgaben für Investitionen...................................... 38 253 26 200  +12 053 30 056 31 562  
Gesamtausgaben.................................................... 482 623 482 623  - 78 662 414 830  
davon nicht flexibilisiert........................................... 482 623 482 623  - 78 662 414 830  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 110 000      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 26 000      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 22 000      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 22 000      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 21 000      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 19 000      
- 18 -
0803 Finanzierung der Nachfolgeeinrichtungen 
der Treuhandanstalt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
121 01 
-680 
 
Einnahmen aus Beteiligungen - Treuhand-Nachfolgeeinrichtungen 85 000  
  
 
85 000  
  
 
236 082  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Kap. 0803. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig.
Die Inanspruchnahme der Deckungsfähigkeit ab 10 000 T€ bis zur 
Höhe von 50 000 T€ bedarf der Einwilligung des Bundesministeriums 
der Finanzen. Eine darüber hinausgehende Inanspruchnahme der 
Deckungsfähigkeit bedarf der Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages. 
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 121 01. 
Ausgaben für Investitionen 
871 01 
-680 
 
Ausgaben für die Inanspruchnahme aus Gewährleistungen an das Inland -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Ausgaben für die EWN Entsorgungswerk für Nuklearanlagen GmbH (244 526) 
 
(226 700) 
(34 410) 
 
682 21 
-643 
 
Zuwendungen an die EWN Entsorgungswerk für Nuklearanlagen GmbH   
- Betrieb 
214 973  
  
 
209 200  
16 513  
 
190 440  
  
  
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. EWN Entsorgungswerk für Nuklearanlagen GmbH............................... 94,78 100,00 244 526 226 700 214 730 
- aus Kap. 0803 Tit. 682 21................................................................... 214 973 209 200 190 440
- aus Kap. 0803 Tit. 891 21................................................................... 29 553 17 500 24 290
Wirtschaftsplan zu 1. siehe Anlage zum Kapitel 0803. 
- 19 -
Finanzierung der Nachfolgeeinrichtungen 
der Treuhandanstalt 
0803
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
891 21 
-643 
 
Zuwendungen an die EWN Entsorgungswerk für Nuklearanlagen GmbH   
- Investitionen 
29 553  
  
 
17 500  
17 897  
 
24 290  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen zu Nr. 4, 5, 6 und 7 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung von Maschinen, technischen Geräten, Anlagen... 6 303
2. Ersatzbeschaffung
Ausrüstungen/Anlagen/Nutzfahrzeuge............................................ 5 423
3. Baumaßnahmen mit einem Volumen im Einzelfall < 6 000 T€........ 446
Zusammen............................................................................................ 12 172
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
4. Errichtung Zerlegehalle (1. Ausbaustufe)................................ 70 680 54 096 - 11 024 5 560 -
5. Umbau Zusatzspeisewasseraufbereitungsanlage zum
technisch-administrativen Komplex................................................ 20 700 15 721 1 289 2 250 1 440 -
6. ESTRAL Paket 1 (Änderung äußere Umschließung und
Erweiterung Werkstraße)............................................................ 9 020 - 257 - 6 885 1 878
7. Regenentwässerung östliches EWN-Gelände.................... 6 112 - - - 3 496 2 616
Zusammen.................................................................................... 106 512 69 817 1 546 13 274 17 381 4 494
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 682 21. 
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf. 
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Ausgaben für die Lausitzer und Mitteldeutsche Bergbau-
Verwaltungsgesellschaft mbH (LMBV) 
(238 097) 
 
(255 923) 
(44 252) 
 
682 31 
-631 
 
Zuwendungen an die Lausitzer und Mitteldeutsche Bergbau-
Verwaltungsgesellschaft mbH (LMBV) - Betrieb 
229 397  
  
 
247 223  
32 093  
 
192 828  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 110 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 26 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 22 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 22 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 21 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 19 000 T€ 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. Lausitzer und Mitteldeutsche Bergbau-Verwaltungsgesellschaft mbH.. 49,62 68,97 238 097 255 923 200 100 
- aus Kap. 0803 Tit. 682 31................................................................... 229 397 247 223 192 828
- aus Kap. 0803 Tit. 891 31................................................................... 8 700 8 700 7 272
Wirtschaftsplan zu 1. siehe Anlage zum Kapitel 0803. 
- 20 -
0803 Finanzierung der Nachfolgeeinrichtungen 
der Treuhandanstalt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
682 32 
-631 
 
Leistungen des Bundes an die Länder aufgrund des
Verwaltungsabkommens über die Regelung der Finanzierung der ökologischen Altlasten 
(VA Altlastenfinanzierung) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
891 31 
-631 
 
Zuwendungen an die Lausitzer und Mitteldeutsche Bergbau-
Verwaltungsgesellschaft mbH (LMBV) - Investitionen 
8 700  
  
 
8 700  
12 159  
 
7 272  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen zu Nr. 4 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Ersatzbeschaffungen Ausrüstungen/Fahrzeuge............................. 1 023
2. Erwerb/Rückkauf von Grundstücken............................................... 120
3. Baumaßnahmen mit einem Volumen im Einzelfall < 6 000 T€........ 7 557
Zusammen............................................................................................ 8 700
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
4. Ersatzneubau Haldenabwasserleitungssystem Südharz  ....... 72 800 3 871 3 720 9 959 - 55 250
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 682 31. 
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Ausgaben für die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte
Sonderaufgaben (BvS) 
(-) 
 
(-) 
 
 
682 41 
-680 
 
Zuwendungen an die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte
Sonderaufgaben (BvS) - Betrieb 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 0803. 
891 41 
-680 
 
Zuwendungen an die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte
Sonderaufgaben (BvS) - Investitionen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 21 -
Finanzierung der Nachfolgeeinrichtungen 
der Treuhandanstalt 
0803
Anlage zu Kapitel 0803 - Wirtschaftspläne 
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
Tgr. 02 Ausgaben für die EWN Entsorgungswerk für Nuklearanlagen GmbH 
682 21 1. EWN Entsorgungswerk für Nuklearanlagen GmbH 
Tgr. 03 Ausgaben für die Lausitzer und Mitteldeutsche Bergbau-Verwaltungsgesellschaft mbH (LMBV) 
682 31 1. Lausitzer und Mitteldeutsche Bergbau-Verwaltungsgesellschaft mbH 
Tgr. 04 Ausgaben für die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben (BvS) 
682 41 Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben (BvS) 
- 22 -
0803 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Zu Tgr. 02 Tit. 682 21 
1. EWN Entsorgungswerk für Nuklearanlagen GmbH 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 268 356 250 118 239 234 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 92 339 83 832 80 955 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 145 932 148 786 133 989 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 30 085 17 500 24 290 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 257 997 250 118 239 234 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 13 471 23 418 24 504 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 244 526 226 700 214 730 
 aus Kap. 0803 Tit. 682 21..................................................................................................... 214 973 209 200 190 440 
 aus Kap. 0803 Tit. 891 21..................................................................................................... 29 553 17 500 24 290 
 
Zu Spalte 2 Ziffer 2.2: Zuzüglich Ausgabereste 2025 (10 359 T€)
Zu Tgr. 03 Tit. 682 31 
1. Lausitzer und Mitteldeutsche Bergbau-Verwaltungsgesellschaft mbH 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 517 509 510 894 399 316 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 77 441 78 807 74 832 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 425 738 419 287 317 212 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 14 330 12 800 7 272 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 479 816 501 117 399 316 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 134 621 142 194 116 753 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 107 098 103 000 82 463 
2.3  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 238 097 255 923 200 100 
 aus Kap. 0803 Tit. 682 31..................................................................................................... 229 397 247 223 192 828 
 aus Kap. 0803 Tit. 891 31..................................................................................................... 8 700 8 700 7 272 
 
zu Spalte 2 Ziffer 2.3: Zuzüglich Ausgabereste 2025 (37 693 T€), zu Spalte 3 Ziffer 2.3: zuzüglich Ausgabereste 2024 (9 777 T€)
Zu Tgr. 04 Tit. 682 41 
Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben (BvS) 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 1 115 869 1 120 428 1 352 455 
1.1  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 1 197 1 057 786 
1.2  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 116 950 117 440 256 256 
1.3  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... 997 722 1 001 931 1 095 413 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 1 115 869 1 120 428 1 352 455 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 1 115 869 1 120 428 1 352 455 
 
Zu 1.1: Die BvS hat kein eigenes Personal mehr. Ausgaben für die Abwicklung der BvS.
- 23 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
0803
Vorbemerkung
Das Kapitel enthält einzelne Fachausgaben, die keine
Veranschlagung in einem gesonderten Fachkapitel rechtfertigen.
Ausgabenschwerpunkte bilden dabei die Ausgaben,
- die der Bund im Rahmen des Vorhabens "KONSENS" für 
die Vereinheitlichung der Software im Besteuerungsverfahren 
leistet (SDG 10) sowie
- zur finanziellen Unterstützung der neuen EU-
Geldwäschebekämpfungsbehörde „Anti-Money Laundering Authority 
(AMLA)“ in Frankfurt am Main.
Daneben sind hier Ausgaben für Mitgliedsbeiträge an
internationale Organisationen und Vereine, für Beratungshilfen im 
Ausland, für die Investitionsberatung lebenszyklus- und
wirkungsorientierte Beschaffungen sowie die
Verwaltungskostenerstattung an die Bundesanstalt für Post und
Telekommunikation veranschlagt.
Mit den Ausgaben für die Investitionsberatung (Tit. 526 03) 
werden Instrumente und Ansätze zur verbesserten
Umsetzung von wirtschaftlichen und nachhaltigen Investitionen
insbesondere in den Bereichen Bildung, Infrastruktur und
Digitalisierung entwickelt (SDGs 4, 9 und 11). Die für die
Leistung von Beiträgen an internationale Organisationen, als
Beratungshilfe und als Unterstützung der AMLA in der
Aufbauphase veranschlagten Mittel (Tit. 687 01, 687 02, 689 01) 
unterstützen durch den Austausch von Wissen,
Fachkenntnissen und Technologien den Aufbau leistungsfähiger und
transparenter Institutionen auf allen Ebenen und fördern somit die 
Erreichung der Ziele für nachhaltige Entwicklung in allen
Ländern (SDGs 16 und 17).
Überblick zum Kapitel 0810
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 1 130 1 013  +117  3 520  
Übrige Einnahmen.................................................. 2 300 2 700  -400  6 834  
Gesamteinnahmen.................................................. 3 430 3 713  -283  10 354  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. - 3 686  -3 686  4 343  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 5 000 178 000  -173 000 1 639 83 258  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 75 827 65 776  +10 051 2 432 61 092  
Ausgaben für Investitionen...................................... 40 5 040  -5 000 1 225 40 503  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 80 867 252 502  -171 635 5 296 189 196  
davon nicht flexibilisiert........................................... 80 867 252 502  -171 635 5 296 189 196  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 66 900      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 1 000      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 1 000      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 63 900      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 1 000      
- 24 -
0810 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-062 
 
Vermischte Einnahmen 1 000  
  
 
1 000  
  
 
3 509  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen sind aufgrund der
Verwaltungsvereinbarung zwischen Bund, Land Hessen und Stadt Frankfurt am 
Main über die Unterstützung der AMLA zweckgebunden. Sie dienen nur 
zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 689 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Fremdmieterzuschlägen (Ausgleich für eine
Fehlbelegung öffentlich für einen bestimmten Zweck geförderten 
Wohnraums).................................................................................... 1 000
2. anteilige Finanzierungsbeiträge des Landes Hessen und der 
Stadt Frankfurt am Main zur Unterstützung der Ansiedlung der 
EU-Geldwäschebekämpfungsbehörde Anti-Money Laundering 
Authority (AMLA) am Standort Frankfurt am Main.......................... -
Zusammen............................................................................................ 1 000
121 01 
-411 
 
Gewinne aus Beteiligungen an wohnungswirtschaftlichen Unternehmen 130  
  
 
12  
  
 
11  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
3 Gemeinnützige Wohnungsgenossenschaften
Dividende.............................................................................................. 4
Rückzahlung Beteiligungsbetrag.......................................................... 126
133 01 
-680 
 
Einnahmen aus der Veräußerung von Geschäftsanteilen an der PD - 
Berater der öffentlichen Hand GmbH 
-  
  
 
1  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 831 01. 
Übrige Einnahmen 
161 01 
-669 
 
Zinsen aus Betriebsmitteldarlehen an die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Rückflüsse aus Darlehen im Rahmen der Wohnungsfürsorge des
Bundes 
(2 300) 
 
(2 700) 
 
 
162 14 
-411 
 
Zinseinnahmen 800  
  
 
800  
  
 
1 501  
  
  
- 25 -
Sonstige Bewilligungen 0810
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
182 14 
-411 
 
Tilgungsbeiträge 1 500  
  
 
1 900  
  
 
5 333  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Planmäßige Tilgungen..................................................................... 1 000
2. Vorzeitige vollständige Rückzahlungen........................................... 500
Zusammen............................................................................................ 1 500
Ausgaben 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
526 03 
-011 
 
Investitionsberatung lebenszyklus- und wirkungsorientierter
Beschaffungen 
5 000  
  
 
15 000  
1 639  
 
12 595  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 4 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Beratungsleistungen, Veröffentlichungen und Nutzungsrechte aus dem Bereich 
von lebenszyklus- und wirkungsorientiertem Beschaffungs-Know-how 
gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte abgegeben 
werden. 
Erläuterungen:
Weniger wegen Abschluss der Maßnahmen des Deutschen Aufbau- und
Resilienzplans. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 01 
-061 
 
Ausgaben für die Vereinheitlichung der Software im
Besteuerungsverfahren (Vorhaben KONSENS) 
67 550  
  
 
56 100  
2 332  
 
51 304  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2030 bis zu....................................... 62 900 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einnahmen aus Rückzahlungen der Länder fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erfolgsabhängiger Zuschuss "FMK Kriterium" gem. § 24 Abs. 4 
KONSENS-G, Abschn. 13 Abs. 5 VerwAbk..................................... 10 000
2. Prozentualer Bundesanteil gem. § 24 Abs. 4 KONSENS-G, 
Abschn. 13 Abs. 3 und 5 VerwAbk.................................................. 59 500
- 26 -
0810 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 632 01
Bezeichnung 1 000 €
 
3. Aufwendung des Bundes................................................................ -1 950
Zusammen............................................................................................ 67 550
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf. 
636 01 
-061 
 
Erstattung von Verwaltungskosten an die Bundesanstalt für Post und 
Telekommunikation Deutsche Bundespost nach Maßgabe der §§ 26, 26k 
BAPostG 
3 000  
  
 
3 000  
  
 
3 000  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
687 01 
-022 
 
Beiträge an Organisationen, Vereine und Verbände im Ausland 3 210  
  
 
3 893  
100  
 
3 264  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
687 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Weltzollorganisation (WZO) in Brüssel........................................ 4,49 - 840 - 840
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Vereinfachung und Vereinheitlichung des Zollrechts 
weltweit
2. Intra-European Organisation of TAX-Administration (IOTA)........ - - 57 - 57
Rechtsgrundlage: Abkommen
Zweck: Stärkung der Zusammenarbeit zwischen den
Steuerverwaltungen der europäischen Mitgliedsländer
3. Egmont-Gruppe........................................................................... 4,06 136 USD 117 - 117
Rechtsgrundlage: Vertrag
Zweck: Förderung der Zusammenarbeit und des Austauschs 
zwischen den einzelnen nationalen Financial Intelligence Units 
(FIU); Optimierung der Bekämpfung der Geldwäsche und der 
Terrorismusfinanzierung
4. BRUEGEL................................................................................... - - 116 - 116
Rechtsgrundlage: Vertrag
Zweck: Forschungsbasierte Analysen und Politikempfehlungen 
zu wirtschafts- und finanzpolitischen Fragen
5. Sonstige Kapazitätsentwicklungsaktivitäten des IWF.................. - - - 2 000 2 000
Rechtsgrundlage: Abkommen
Zweck: Verbesserung der Makro- und Finanzstabilität in den 
Empfänger-Mitgliedsländern weltweit
6. Sonstige....................................................................................... - - 20 60 80
Zusammen........................................................................................ 1 150 2 060 3 210
Differenzen durch Rundung möglich
687 02 
-029 
 
Beratungshilfe für das Ausland 400  
  
 
783  
  
 
524  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 27 -
Sonstige Bewilligungen 0810
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 02
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
687 01. 
689 01 
-022 
 
Finanzielle Unterstützung der neuen EU-
Geldwäschebekämpfungsbehörde "Anti-Money Laundering Authority (AMLA)" in Frankfurt am Main 
1 667  
  
 
2 000  
  
 
3 000  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
Ausgaben für Investitionen 
831 01 
-669 
 
Rückerwerb von Geschäftsanteilen an der PD - Berater der öffentlichen 
Hand GmbH einschließlich Nebenkosten 
40  
  
 
40  
40  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei den in 
die Flexibilisierung nach § 6 HG einbezogenen Titeln des Kap. 0812 
geleistet werden. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 133 01. 
3. Aus den Ausgaben dürfen anfallende Nebenkosten im
Zusammenhang mit der Veräußerung und dem Rückerwerb von
Geschäftsanteilen geleistet werden. 
831 02 
-649 
 
Bundesbeteiligung Uniper SE -  
  
 
-  
1 185  
 
602  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel können auch Ausgaben für Beratung und Sachverständige geleistet 
werden.
861 01 
-669 
 
Betriebsmitteldarlehen an die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus der Tilgung von Betriebsmitteldarlehen an die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht fließen den Ausgaben zu. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(385)  
  
  
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
422 41 
-011 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
 
  
 
3 686  
  
 
2 785  
  
  
- 28 -
0810 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
428 41 
-011 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer  
  
 
-  
  
 
1 558  
  
  
511 41 
-011 
 
Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
 
  
 
5 000  
  
 
5 411  
  
  
532 41 
-011 
 
Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik  
  
 
158 000  
  
 
65 252  
  
  
812 42 
-011 
 
Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
 
  
 
5 000  
  
 
39 901  
  
  
- 29 -
Sonstige Bewilligungen 0810
Vorbemerkung
Im Kapitel 0811 sind bestimmte Verwaltungsausgaben für den 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Finanzen
zentral veranschlagt.
Einen Schwerpunkt hierbei bildet der Bereich Versorgung: In 
den Titelgruppen 57 veranschlagt sind die Einnahmen und 
Ausgaben der Versorgungsberechtigten, deren
Versorgungsanspruch auf dem Gesetz über die Rechtsverhältnisse der 
Mitglieder der Bundesregierung, dem Gesetz über die
Rechtsverhältnisse der Parlamentarischen Staatssekretäre, dem
Gesetz über die Versorgung der Beamten und Richter des
Bundes (BeamtVG) oder auf einem Vertrag mit dem Bund beruht. 
Die Zuführungen an die Versorgungsrücklage und die
Zuweisungen an den Versorgungsfonds sind in gesonderten Titeln 
ebenfalls in diesem Kapitel etatisiert.
Das Bundesministerium der Finanzen als oberste
Bundesbehörde der Bundesfinanzverwaltung ist bei Kapitel 0812
veranschlagt.
Nachgeordnete Dienststellen sind: 
1. die Generalzolldirektion mit ihren örtlichen Behörden 
(Kap. 0813),
2. das Bundeszentralamt für Steuern (Kapitel 0815) sowie
3. das Informationstechnikzentrum Bund (Kapitel 0816).
Rechtsgrundlagen und Aufgaben der Dienststellen sind in den 
Vorbemerkungen der jeweiligen Kapitel dargestellt.
Die Beauftragte der Bundesregierung für Ostdeutschland ist in 
Kapitel 0817 veranschlagt.
Überblick zum Kapitel 0811
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 21 000 21 000  -  21 139  
Übrige Einnahmen.................................................. 1 003 1 003  -  6 398  
Gesamteinnahmen.................................................. 22 003 22 003  -  27 537  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 1 639 978 1 501 329  +138 649  1 529 634  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 33 993 30 932  +3 061 10 004 28 394  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 441 928 342 264  +99 664  317 497  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -60 000 -  -60 000  -  
Gesamtausgaben.................................................... 2 055 899 1 874 525  +181 374 10 004 1 875 525  
davon flexibilisiert.................................................... 717 862 573 924  +143 938 10 004 551 332  
davon nicht flexibilisiert........................................... 1 338 037 1 300 601  +37 436  1 324 193  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 8 037      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 3 050      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 1 887      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 2 750      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 350      
- 30 -
0811 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
261 01 
-061 
 
Erstattung von Verwaltungsausgaben aus dem Inland 3  
  
 
3  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Erstattung der Kosten der ehemaligen Bundesaufsichtsämter für den
Wertpapierhandel und das Kreditwesen für die Zeit bis zur Errichtung der Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht (am 1. Mai 2002).
272 04 
-061 
 
Einnahmen aus Zuschüssen der Europäischen Union zu besonderen 
Maßnahmen im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Finanzen 
-  
  
 
-  
  
 
469  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
Kap. 0811 Tit. 526 01, 526 02, Kap. 0812 Tit. 527 01, Kap. 0813 Tit. 
511 01, 525 01, 527 01, 532 01, 539 99 und Kap. 0815 Tit. 527 01. 
282 09 
-011 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 547 09. 
346 01 
-061 
 
Zuschüsse für Investitionen von der EU -  
  
 
-  
  
 
998  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
Kap. 0813 Tit. 812 01 und 812 02. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
381 07 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(103)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden (EfA) zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Epl. 08. 
- 31 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
0811
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(22 000) 
 
(22 000) 
 
 
119 57 
-068 
 
Vermischte Einnahmen 21 000  
  
 
21 000  
  
 
21 139  
  
  
232 57 
-068 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten des Bundes 1 000  
  
 
1 000  
  
 
4 931  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 57. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 57. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
529 01 
-011 
 
Außergewöhnlicher Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
100  
  
 
100  
  
 
32  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich.
Umschichtungen zwischen den Teilansätzen der einzelnen
Erläuterungsnummern bedürfen der Einwilligung des BMF. 
Erläuterungen:
Bezeichnung €
 
1. Zur Verfügung
1.1 des Bundesministers der Finanzen, der Staatsministerin und 
der Staatssekretärinnen und Staatssekretäre............................. 88 300
1.2 der Präsidentin oder des Präsidenten der Generalzolldirektion.. 10 700
1.3 der Präsidentin oder des Präsidenten des Bundeszentralamtes 
für Steuern................................................................................... 500
1.4 der Direktorin oder des Direktors des
Informationstechnikzentrums Bund................................................................................... 500
Zusammen............................................................................................ 100 000
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen muss Anlass, Funktion 
und Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein.
Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
- 32 -
0811 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 5 762  
  
 
5 762  
  
 
2 938  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte 
abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Im Einzelplan 08 sind außerdem folgende Maßnahmen für Öffentlichkeitsarbeit 
und Fachinformationen veranschlagt: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Öffentlichkeitsarbeit
0817 - 542 02..................................................................................... 500
Fachinformationen
0811 - 543 01..................................................................................... 2 430
547 09 
-011 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 09. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
689 06 
-011 
 
Zahlungsverpflichtungen aus Verstößen gegen EU-Recht -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
972 01 
-880 
 
Globale Minderausgabe Effizienzmaßnahmen -60 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(111)  
  
  
981 07 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(112)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 08. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(1 392 175) 
 
(1 294 739) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 232 57. 
- 33 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
0811
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 57
431 57 
-068 
 
Versorgungsbezüge der Bundesminister, der Parlamentarischen
Staatssekretärinnen und der Parlamentarischen Staatssekretäre und deren 
Hinterbliebenen 
995  
  
 
995  
  
 
1 042  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch Übergangsgelder für ehemalige Mitglieder der
Bundesregierung (§ 14 BMinG) und für ehemalige Parlamentarische
Staatssekretärinnen und Parlamentarische Staatssekretäre (§ 6 ParlStG) gewährt. Aus dem Titel 
werden auch Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) 
gezahlt.
432 57 
-068 
 
Versorgungsbezüge 1 015 000  
  
 
946 100  
  
 
977 171  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch die Bezüge der in den einstweiligen Ruhestand
versetzten Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter gewährt. Aus 
dem Titel werden auch Altersgelder nach dem Altersgeldgesetz (AltGG) und
Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
434 57 
-068 
 
Zuführung an die Versorgungsrücklage 49 000  
  
 
45 792  
  
 
44 755  
  
  
443 57 
-068 
 
Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
1 000  
  
 
1 000  
  
 
1 209  
  
  
446 57 
-068 
 
Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 315 000  
  
 
289 672  
  
 
284 549  
  
  
453 57 
-068 
 
Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
632 57 
-068 
 
Erstattungen des Bundes für Versorgungslasten 11 000  
  
 
11 000  
  
 
12 310  
  
  
681 57 
-860 
 
Pensionszahlungen an ehemalige Bedienstete der Deutschen
Zündwaren-Monopolgesellschaft 
180  
  
 
180  
  
 
187  
  
  
Erläuterungen:
Das deutsche Zündwarenmonopol und die dieses Monopol ausübende deutsche 
Zündwaren-Monopolgesellschaft (DZMG) sind aufgelöst. Das verbliebene
Vermögen ist in voller Höhe dem Bund zugeflossen.
Für ehemalige Betriebsangehörige oder deren Hinterbliebene werden
Unterstützungen nach Maßgabe der “Richtlinien der DZMG für die Gewährung von
betrieblichen Alters-, Invaliditäts- und Hinterbliebenen-Unterstützungen“ gewährt.
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 689 731  548 854  525 908  
- 34 -
0811 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 28 131  25 070  25 424  
10 004 
Zusammen............................................................................................... 717 862  573 924  551 332  
10 004 
424 01 
-011 
 
F Zuführung an die Versorgungsrücklage 70 983  
  
 
60 240  
  
 
62 443  
  
  
Erläuterungen:
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf. 
441 01 
-840 
 
F Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 180 000  
  
 
150 000  
  
 
150 820  
  
  
Erläuterungen:
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf. 
443 01 
-840 
 
F Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
6 000  
  
 
5 530  
  
 
5 865  
  
  
452 02 
-223 
 
F Unfallversicherung Bund und Bahn 2 000  
  
 
2 000  
  
 
1 780  
  
  
526 01 
-011 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten 11 250  
  
 
11 250  
  
 
15 357  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 04. 
526 02 
-011 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
8 813  
  
 
8 000  
  
 
5 044  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 5 137 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 350 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 387 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 400 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 04. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gutachter und andere Dritte......................................................... 7 413
2. Dolmetsch- und Übersetzungsleistungen..................................... 1 009
3. Beiräte und ähnliche Ausschüsse
3.1 Schätzungsbeirat.......................................................................... 70
3.2 Wissenschaftlicher Beirat.............................................................. 162
3.3 Arbeitskreis "Steuerschätzungen"................................................. 20
3.4 Franco-German Fiscal Policy Seminar......................................... -
3.5 Börsensachverständigenkommission........................................... 3
3.6 Beirat beim Stabilitätsrat............................................................... 20
- 35 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
0811
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 526 02
Bezeichnung 1 000 €
 
3.7 FinTech Forum.............................................................................. 7
3.8 Praxisbeirat Sustainable Finance................................................. 100
3.9 Investitions- und Innovationsbeirat (IIB)....................................... 9
Zusammen............................................................................................ 8 813
Zu 3.:
Für Reisekosten der Mitglieder und der geladenen Sachverständigen sowie für 
Materialbeschaffungen; aus den Ausgaben dürfen auch Kosten für die Bewirtung 
mit Erfrischungsgetränken bei Sitzungen geleistet werden.
527 03 
-011 
 
F Reisen in Angelegenheiten der Personalvertretungen und der
Gleichstellungsbeauftragten sowie in Vertretung der Interessen schwerbehinderter 
Menschen 
1 040  
  
 
1 040  
  
 
1 256  
  
  
539 99 
-061 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 1 333  
  
 
1 000  
  
 
302  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Planungskosten für Eigenbaumaßnahmen der BImA..................... 1 020
2. Sonstiges......................................................................................... 313
Zusammen............................................................................................ 1 333
543 01 
-061 
 
F Veröffentlichungen und Fachinformationen 2 430  
  
 
1 330  
  
 
1 032  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 400 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 350 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 350 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 350 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 350 T€ 
545 01 
-011 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 3 265  
  
 
2 450  
  
 
2 433  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 350 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 150 T€ 
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte 
abgegeben werden. 
634 03 
-011 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 430 748  
  
 
331 084  
  
 
305 000  
  
  
Erläuterungen:
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf. 
- 36 -
0811 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Vorbemerkung
Dem Bundesministerium der Finanzen obliegen als
Haushaltsministerium die in den Artikeln 110 bis 115 des GG
aufgeführten Aufgaben, insbesondere die Aufstellung des Finanzplans, 
der Entwurf des Bundeshaushaltsplans und die
Rechnungslegung über Einnahmen und Ausgaben, Vermögen und
Schulden.
Als Fachministerium ist das Bundesfinanzministerium für alle 
Fragen der Besteuerung einschließlich des Steuerverfahrens-, 
Steuerberatungs- und Steuerstrafrechts sowie der
Steuergesetzgebung zuständig und beschäftigt sich mit internationalen 
Steuerangelegenheiten.
Des Weiteren steuert das Bundesfinanzministerium die
Zollverwaltung, die insbesondere Zölle und Verbrauchsteuern
erhebt, den grenzüberschreitenden Warenverkehr überwacht 
und gegen organisierte Kriminalität sowie Schwarzarbeit und 
illegale Beschäftigung vorgeht.
Das Bundesfinanzministerium entwickelt für die
Bundesregierung die deutschen Positionen zu Haushalts- und
Finanzfragen der EU. Darüber hinaus ist es unter anderem für die
Abstimmung der europäischen Wirtschafts- und Währungspolitik 
zuständig und für die Finanzkontrolle der EU verantwortlich.
Ferner gestaltet das Bundesfinanzministerium durch
umfangreiche gesamt- und finanzwirtschaftliche Analysen und
Zukunftsprojektionen die strategische Ausrichtung der
finanzpolitischen Instrumente und ist in die zweimal jährlich
stattfindende Steuerschätzung eingebunden.
Die Finanzbeziehungen zwischen Bund, Ländern und
Kommunen sind ein weiterer Aufgabenbereich des
Bundesfinanzministeriums. Außerdem beschäftigt es sich mit Verfahren des 
Staats- und Verfassungsrechts sowie offenen
Vermögensfragen infolge des Zweiten Weltkriegs und der deutschen
Wiedervereinigung und nimmt die Durchführung der Maßnahmen 
zur Wiedergutmachung, die Abwicklung der finanziellen
Auswirkungen des Zweiten Weltkriegs sowie die Aufgaben im
Zusammenhang mit der Stationierung der ausländischen
Streitkräfte wahr und führt die Aufsicht über den Lastenausgleich.
Weitere wichtige Aufgaben des Bundesfinanzministeriums 
sind die Finanzmarkt- und Währungspolitik. Es treibt die
Reformen der Finanzmarktregulierung und Finanzaufsicht auf 
nationaler und internationaler Ebene voran. Gleichzeitig
kümmert es sich um das Schuldenwesen des Bundes und ist für 
die Bundesbank zuständig. Darüber hinaus wirkt das
Bundesministerium der Finanzen auf nationaler und internationaler 
Ebene an der Bekämpfung von Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung mit.
Im Übrigen obliegt dem Bundesfinanzministerium die
Beteiligungsführung für die in seiner Zuständigkeit liegenden
Unternehmen und es ist verantwortlich für die Grundsätze der 
Privatisierungs- und Beteiligungspolitik des Bundes, führt die 
Rechtsaufsicht über die Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben und begleitet die Nachfolgeorganisationen der Treuhand.
Überblick zum Kapitel 0812
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 15 405 14 405  +1 000  82 561  
Übrige Einnahmen.................................................. 462 462  -  2 139  
Gesamteinnahmen.................................................. 15 867 14 867  +1 000  84 700  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 190 095 184 708  +5 387  186 181  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 166 879 184 523  -17 644 84 515 136 035  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 26 100 14 120  +11 980  11 716  
Ausgaben für Investitionen...................................... 31 115 25 780  +5 335 8 919 8 729  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 414 189 409 131  +5 058 93 434 342 661  
davon flexibilisiert.................................................... 346 876 348 909  -2 033 92 980 293 400  
davon nicht flexibilisiert........................................... 67 313 60 222  +7 091 454 49 261  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 4 631 4 930  -299 454 593  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 25 700      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 19 200      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 4 550      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 1 800      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 100      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 50      
- 37 -
Bundesministerium 0812
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-011 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 5  
  
 
5  
  
 
8  
  
  
112 01 
-011 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 12 000  
  
 
11 000  
  
 
79 127  
  
  
Haushaltsvermerk:
Es wird zugelassen, dass unter der Voraussetzung der Gegenseitigkeit 
auf die Geltendmachung von Prozesskosten aus Verfahren vor dem
Gerichtshof der Europäischen Union gegenüber anderen Mitgliedsstaaten 
allgemein verzichtet wird. 
Erläuterungen:
In diesem Titel werden in erster Linie die von der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht erhobenen Geldbußen vereinnahmt, die dem Bund zustehen.
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen 3 400  
  
 
3 400  
  
 
3 426  
  
  
Übrige Einnahmen 
232 01 
-011 
 
Sonstige Zuweisungen von Ländern 462  
  
 
462  
  
 
2 139  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 517 01 und 518 01. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 532 06. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstattungen für Unterkünfte........................................................... 835
abzüglich Aufwendungen für Reinigungskosten Gästehaus........... -122
abzüglich Aufwendungen für Zimmeranmietung............................. -346
2. Erstattungen für Verpflegung........................................................... 357
abzüglich Aufwendungen für Verpflegung....................................... -262
Zusammen............................................................................................ 462
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(755)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 01. 
- 38 -
0812 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
2. Einsparungen bei den in die Flexibilisierung nach § 6 HG 
einbezogenen Titeln dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Kap. 0810 Tit. 831 01, Kap. 0812 Tit. 532 06, 636 01 und 
683 01. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-011 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
36 450  
  
 
41 040  
  
 
36 501  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 200 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 400 T€ 
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
532 06 
-011 
 
Kosten der Verpflegung der Lehrgangs- und Seminarteilnehmerinnen 
und -teilnehmer bei der Bundesfinanzakademie 
132  
  
 
132  
  
 
451  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei den in 
die Flexibilisierung nach § 6 HG einbezogenen Titeln des Kap. 0812 
geleistet werden. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 232 01. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
636 01 
-011 
 
Erstattung der Verwaltungskosten an die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht 
13 000  
  
 
500  
  
 
344  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei den in 
die Flexibilisierung nach § 6 HG einbezogenen Titeln des Kap. 0812 
geleistet werden. 
2. Rückzahlungen zu viel geleisteter Erstattungen fließen den Ausgaben 
zu. 
Erläuterungen:
Mehr wegen Koordinierung und Unterstützung der Geldwäscheaufsichtsbehörden 
durch die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht. 
682 01 
-011 
 
Zuschuss an die Einrichtung "Global Solutions Initiative (GSI)" 100  
  
 
100  
  
 
100  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 39 -
Bundesministerium 0812
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
683 01 
-011 
 
Erstattung von Mindereinnahmen infolge der Gebührenbefreiung gemäß 
§ 24 Geldwäschegesetz an die Bundesanzeiger Verlag GmbH 
13 000  
  
 
13 520  
  
 
11 272  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei den in die 
Flexibilisierung nach § 6 HG einbezogenen Titeln des Kap. 0812 geleistet 
werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(1 622)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(4 631) 
 
(4 930) 
(454) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Die Verpflichtungsermächtigungen folgender Titel sind gegenseitig 
deckungsfähig: 511 11 und 532 11. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
5. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
422 11 
-011 
 
B Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
281  
  
 
280  
  
 
-  
  
  
428 11 
-011 
 
B Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 150  
  
 
150  
  
 
-  
  
  
511 11 
-011 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
200  
  
 
200  
  
 
123  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 150 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 150 T€ 
518 11 
-011 
 
B Mieten und Pachten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 40 -
0812 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
532 11 
-011 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 4 000  
  
 
4 300  
336  
 
442  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 600 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 100 T€ 
812 12 
-011 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
-  
  
 
-  
118  
 
28  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 189 664  184 278  186 181  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 126 097  138 851  98 518  
84 179 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 5 485  150  147  
513 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 25 630  25 630  8 554  
8 288 
Zusammen............................................................................................... 346 876  348 909  293 400  
92 980 
421 01 
-011 
 
F Bezüge des Bundesministers, der Staatsministerin und der
Parlamentarischen Staatssekretäre 
750  
  
 
737  
  
 
622  
  
  
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
146 814  
  
 
144 656  
  
 
146 448  
  
  
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
7 000  
  
 
6 500  
  
 
6 574  
  
  
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 33 000  
  
 
30 285  
  
 
30 797  
  
  
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 2 100  
  
 
2 100  
  
 
1 740  
  
  
- 41 -
Bundesministerium 0812
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
511 01 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
11 507  
  
 
12 200  
  
 
8 029  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 950 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 750 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 450 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu...................................................... 50 T€ 
514 01 
-011 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 140  
  
 
140  
  
 
60  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung Soll 2027 Soll 2026
 
personengebundene Pkw......................................... 7 7
517 01 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 18 850  
  
 
20 000  
  
 
18 578  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 232 01. 
518 01 
-011 
 
F Mieten und Pachten 2 350  
  
 
2 350  
  
 
2 579  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 150 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 350 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu...................................................... 50 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu...................................................... 50 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 232 01. 
525 01 
-011 
 
F Aus- und Fortbildung 1 962  
  
 
1 762  
  
 
2 206  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Lehr- und
Unterrichtsmaterial an Lehrgangsteilnehmerinnen und Lehrgangsteilnehmer 
unentgeltlich abgegeben wird. 
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 3 000  
  
 
3 000  
  
 
2 649  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0811 Tit. 272 04. 
- 42 -
0812 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
532 01 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 83 068  
  
 
94 299  
  
 
61 381  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 10 300 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 7 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 500 T€ 
Erläuterungen:
Weniger wegen Anpassung an den Bedarf. 
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 2 720  
  
 
2 600  
  
 
1 176  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gestaltung von Postwertzeichen .................................................... 590
2. Finanzreferentinnen und Finanzreferenten..................................... 1 300
3. Kantinenzuschuss........................................................................... 312
4. Personalgewinnung......................................................................... 221
5. Umzugskosten................................................................................. 116
6. Sonstiges......................................................................................... 181
Zusammen............................................................................................ 2 720
544 01 
-165 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 2 500  
  
 
2 500  
  
 
1 860  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 200 T€ 
Haushaltsvermerk:
Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gem. § 44 BHO gewährt 
werden. 
711 01 
-011 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 5 485  
  
 
150  
  
 
147  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
811 01 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 20  
  
 
20  
  
 
107  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Neubeschaffung
2. Ersatzbeschaffung
3 Pkw bis zu 110 000 €.................................................................... 330
2 Pool-DKfz bis zu 79 600 €............................................................ 160
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 119 99 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG  ...................................................... -470
3. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 20
- 43 -
Bundesministerium 0812
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
799  
  
 
799  
  
 
488  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung
1.1 Dienstzimmermöblierung.............................................................. 331
1.2 Geräte und Sonstiges (z.B. Innovation Lab, Röntgenanlage)...... 145
2. Ersatzbeschaffung
2.1 Dienstzimmermöblierung und ergonomische Arbeitsplätze.......... 203
3. Sonstiges...................................................................................... 120
Zusammen............................................................................................ 799
812 02 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
24 811  
  
 
24 811  
  
 
7 959  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu......................................... 8 000 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 13 536
2. Erweiterung..................................................................................... 2 210
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 9 065
4. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 24 811
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
132 01 
-011 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 44 -
0812 Bundesministerium 
Vorbemerkung
Die Generalzolldirektion, die Hauptzollämter einschließlich
ihrer Dienststellen (Zollämter) und die Zollfahndungsämter
nehmen als Bundesfinanzbehörden nach §§ 1, 5a und 12 des
Gesetzes über die Finanzverwaltung (Finanzverwaltungsgesetz - 
FVG) die Aufgaben der Zollverwaltung wahr. Diese hat nach 
Artikel 108 GG die Aufgabe, die Zölle, Finanzmonopole und 
die bundesgesetzlich geregelten Verbrauchsteuern
einschließlich der Einfuhrumsatzsteuer, die Kraftfahrzeugsteuer und die 
sonstigen auf motorisierte Verkehrsmittel bezogenen
Verkehrsteuern zu verwalten.
Hinzu kommt als wesentliche Aufgabe die Überwachung 
der Verbote, Beschränkungen und der
außenwirtschaftsrechtlichen Bestimmungen beim Warenverkehr über die Grenze.
Im deutschen Teil des Zollgebiets der Union obliegt der 
Zollverwaltung auch die Überwachung des Verkehrs mit
verbrauchsteuerpflichtigen Waren.
Der Wasserzolldienst nimmt seine Zollaufgaben vorrangig im 
Koordinierungsverbund Küstenwache wahr.
Aufgabe des Zollfahndungsdienstes ist die Verfolgung und 
Verhütung der mittleren, schweren und organisierten
Zollkriminalität. Hierzu gehören unter anderem die Verhinderung des 
illegalen Technologietransfers und die Bekämpfung des
Waffen-, Rauschgift- und Zigarettenschmuggels sowie der
Steuerhinterziehung im Bereich der Verbrauch- und
Einfuhrumsatzsteuern und der Zölle.
Im Rahmen des grenzüberschreitenden Verkehrs mit
Barmitteln und gleichgestellten Zahlungsmitteln obliegt den
Behörden des Zollfahndungsdienstes zudem die Verhinderung und 
Bekämpfung der Geldwäsche und der
Terrorismusfinanzierung. Die bei der GZD eingerichtete Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen (FIU) soll mittels gezielter
Analyse Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung rechtzeitig
aufdecken und hierdurch insbesondere die
Strafverfolgungsbehörden entlasten. Mit der Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung 
(ZfS) obliegt der GZD ebenfalls die Durchsetzung von
wirtschaftlichen Sanktionen nach dem
Sanktionsdurchsetzungsgesetz. Die Zollverwaltung arbeitet dabei eng mit
ausländischen Zoll- und Polizeibehörden, Einrichtungen der EU und 
internationalen Organisationen zusammen.
Die Finanzkontrolle Schwarzarbeit als Teil der
Zollverwaltung (FKS) sichert die Sozialsysteme durch Bekämpfung 
der Schwarzarbeit und der illegalen Beschäftigung. Darüber 
hinaus besteht der gesetzliche Auftrag, die Einhaltung der 
Arbeitsbedingungen nach Maßgabe des
Mindestlohngesetzes, des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes sowie die
Lohnuntergrenze nach dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz zu
prüfen und etwaige Verstöße zu verfolgen.
Die Zollverwaltung ist auch Vollstreckungsbehörde für die 
öffentlich-rechtlichen Geldforderungen des Bundes und der 
bundesunmittelbaren juristischen Personen des öffentlichen 
Rechts. Sie nimmt zudem für verschiedene Dienststellen und 
Einrichtungen des Bundes Querschnittsaufgaben wahr, wie 
z. B. die Betreuung durch den Technischen Dienst oder
Versorgungs- und Altersgeldangelegenheiten.
- 45 -
Zollverwaltung 0813
Überblick zum Kapitel 0813
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 77 900 77 900  -  107 630  
Übrige Einnahmen.................................................. 22 143 22 143  -  25 745  
Gesamteinnahmen.................................................. 100 043 100 043  -  133 375  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 2 663 913 2 411 269  +252 644  2 523 700  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 848 397 836 640  +11 757 60 753 853 357  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 7 000 7 000  -  7 000  
Ausgaben für Investitionen...................................... 238 807 202 516  +36 291 114 148 188 431  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 3 758 117 3 457 425  +300 692 174 901 3 572 488  
davon flexibilisiert.................................................... 3 517 622 3 216 950  +300 672 174 901 3 340 490  
davon nicht flexibilisiert........................................... 240 495 240 475  +20  231 998  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 4 138 4 068  +70  -  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 2 261 200      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 151 600      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 59 400      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 75 200      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 55 000      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 55 000      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 55 000      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 75 000      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 75 000      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 75 000      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 75 000      
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.................................. 75 000      
im Haushaltsjahr 2039 bis zu.................................. 75 000      
im Haushaltsjahr 2040 bis zu.................................. 75 000      
im Haushaltsjahr 2041 bis zu.................................. 75 000      
im Haushaltsjahr 2042 bis zu.................................. 75 000      
im Haushaltsjahr 2043 bis zu.................................. 75 000      
im Haushaltsjahr 2044 bis zu.................................. 75 000      
im Haushaltsjahr 2045 bis zu.................................. 55 000      
im Haushaltsjahr 2046 bis zu.................................. 55 000      
im Haushaltsjahr 2047 bis zu.................................. 55 000      
ab dem Haushaltsjahr 2048 bis zu.......................... 820 000      
- 46 -
0813 Zollverwaltung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-061 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 39 000  
  
 
39 000  
  
 
41 038  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gebühren und Entgelte aus Mahn- und
Zwangsvollstreckungsverfahren sowie Zustellungsgebühren................................................. 29 000
2. Gebühren nach der Zollkostenverordnung...................................... 4 500
3. Gebühren aus Werkvertragsabkommen Bundesagentur für Arbeit 4 400
4. Sonstige Gebühren und sonstige Entgelte...................................... 600
5. Abgabe Teibhausgasminderungsquote........................................... 500
Zusammen............................................................................................ 39 000
112 01 
-061 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 30 000  
  
 
30 000  
  
 
36 967  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Geldstrafen............................................................ 4 500
2. Einnahmen aus Geldbußen............................................................. 25 000
3. Einnahmen aus Gerichtskosten...................................................... 500
Zusammen............................................................................................ 30 000
119 01 
-061 
 
Einnahmen aus Veröffentlichungen 200  
  
 
200  
  
 
444  
  
  
119 99 
-061 
 
Vermischte Einnahmen 4 500  
  
 
4 500  
  
 
6 101  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 539 99. 
2. Von den Einnahmen sind Kursverluste bei Auslandszahlungen und 
bei Fremdwährungsbeständen abzusetzen. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass bundeseigene 
oder vom Bund beschaffte Gegenstände als Ausstattungshilfe
unentgeltlich an die Zollverwaltung der Ukraine zur Unterstützung im
Zusammenhang mit dem russischen Angriffskrieg abgegeben werden. 
4. Aus den Einnahmen zu Nrn. 1 und 5 der Erläuterungen dürfen die bei 
der unentgeltlichen Abgabe von bundeseigenen oder vom Bund
beschafften Gegenständen an die ukrainische Zollverwaltung
anfallenden Ausgaben für Wartung, Instandsetzung und Transport geleistet 
werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Benutzung verwaltungseigener Geräte........................................... 590
2. Einnahmen des Deutschen Zollmuseums....................................... -
- 47 -
Zollverwaltung 0813
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 119 99
Bezeichnung 1 000 €
 
3. Schadenersatzleistungen................................................................ 700
4. Rückzahlung überzahlter Beträge................................................... 10
5. Sonstiges (u. a. unanbringliche Zahlungen).................................... 3 200
Zusammen............................................................................................ 4 500
124 01 
-061 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 3 200  
  
 
3 200  
  
 
5 525  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass 
1.1 bundeseigene oder vom Bund beschaffte Unterkünfte den
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst sowie
minderjährigen Auszubildenden gegen ermäßigtes Entgelt überlassen 
werden. 
1.2 die Zollsammlung Horbach der Stadt Aachen oder einem von ihr 
benannten Träger unentgeltlich überlassen wird. 
125 01 
-061 
 
Einnahmen aus der Abgabe von Verpflegung 800  
  
 
800  
  
 
1 720  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass den Beamtinnen 
und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst Verpflegung gegen 
ermäßigtes Entgelt abgegeben wird. 
132 01 
-061 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 200  
  
 
200  
  
 
15 835  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 811 01. 
2. Aus den Einnahmen dürfen beim Verkauf anfallende Inseratskosten 
geleistet werden. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass bundeseigene 
oder vom Bund beschaffte Gegenstände als Ausstattungshilfe
unentgeltlich an die Zollverwaltung der Ukraine zur Unterstützung im
Zusammenhang mit dem russischen Angriffskrieg abgegeben werden. 
4. Aus den Einnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen die bei der
unentgeltlichen Abgabe von bundeseigenen oder vom Bund beschafften 
Gegenständen an die ukrainische Zollverwaltung anfallenden
Ausgaben für Wartung, Instandsetzung und Transport geleistet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Veräußerung von Fahrzeugen......................................................... -
2. Sonstiges......................................................................................... 200
Zusammen............................................................................................ 200
Übrige Einnahmen 
233 01 
-061 
 
Sonstige Zuweisungen von Gemeinden und Gemeindeverbänden 75  
  
 
75  
  
 
95  
  
  
- 48 -
0813 Zollverwaltung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
261 01 
-061 
 
Erstattungen von Verwaltungsausgaben aus dem Inland 20 000  
  
 
20 000  
  
 
24 795  
  
  
286 01 
-061 
 
Einnahmen aus Vereinbarungen von EU-Mitgliedstaaten mit
Tabakkonzernen 
2 068  
  
 
2 068  
  
 
855  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: 811 01 und 812 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Zahlungen von British American Tobacco (BAT)............................. 717
2. Zahlungen von Imperial Tobacco Limited (ITL)............................... 1 351
Zusammen............................................................................................ 2 068
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(1 117)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen ist auch Tit. 533 01.
Ausgenommen ist Tgr. 01. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-061 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
229 357  
  
 
229 407  
  
 
224 998  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 2 070 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 15 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 25 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 55 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 55 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 55 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 55 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 75 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................... 75 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................... 75 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................... 75 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu............................................... 75 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu............................................... 75 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2040 bis zu............................................... 75 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2041 bis zu............................................... 75 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2042 bis zu............................................... 75 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2043 bis zu............................................... 75 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2044 bis zu............................................... 75 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2045 bis zu............................................... 55 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2046 bis zu............................................... 55 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2047 bis zu............................................... 55 000 T€ 
ab dem Haushaltsjahr 2048 bis zu..................................... 820 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
- 49 -
Zollverwaltung 0813
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 518 02
2. Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei 
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in 
den Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Erläuterungen:
Enthalten sind Ausgaben in Höhe von 7 700 T€, die für Aufgaben im
Zusammenhang mit der Financial Intelligence Unit zu verwenden sind.
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
689 01 
-061 
 
Zahlungen an die EU für abzuführende Zölle, soweit diese nicht
eingenommen worden sind, einschließlich der Zinsen auf diese gem. Art 12 
der VO (EU, Euratom) Nr. 609/2014 
7 000  
  
 
7 000  
  
 
7 000  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 25 000 T€ der Einsparungen 
bei folgenden Titeln geleistet werden: Epl. 08. 
2. Einnahmen, insbesondere aus Vorbehaltszahlungen, fließen den 
Ausgaben zu. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(912)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(4 138) 
 
(4 068) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
4. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
422 11 
-011 
 
B Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
3 785  
  
 
3 700  
  
 
-  
  
  
428 11 
-011 
 
B Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 250  
  
 
250  
  
 
-  
  
  
532 11 
-011 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 103  
  
 
118  
  
 
-  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 2 659 878  2 407 319  2 523 700  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 618 937  607 115  628 359  
60 753 
- 50 -
0813 Zollverwaltung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 7 000  7 050  11 262  
4 455 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 231 807  195 466  177 169  
109 693 
Zusammen............................................................................................... 3 517 622  3 216 950  3 340 490  
174 901 
422 01 
-061 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
2 276 778  
  
 
2 051 254  
  
 
2 175 743  
  
  
Erläuterungen:
Enthalten sind Ausgaben in Höhe von 52 134 T€, die für Aufgaben im
Zusammenhang mit der Financial Intelligence Unit zu verwenden sind.
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf. 
422 03 
-061 
 
F Bezüge der Anwärterinnen und Anwärter sowie Nebenleistungen der
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst 
103 000  
  
 
100 000  
  
 
97 169  
  
  
427 09 
-061 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
13 100  
  
 
7 500  
  
 
7 622  
  
  
Erläuterungen:
Enthalten sind Ausgaben in Höhe von 143 T€, die für Aufgaben im
Zusammenhang mit der Financial Intelligence Unit zu verwenden sind.
428 01 
-061 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 250 000  
  
 
230 565  
  
 
228 177  
  
  
Erläuterungen:
Enthalten sind Ausgaben in Höhe von 1 667 T€, die für Aufgaben im
Zusammenhang mit der Financial Intelligence Unit zu verwenden sind.
453 01 
-061 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 17 000  
  
 
18 000  
  
 
14 989  
  
  
Erläuterungen:
Enthalten sind Ausgaben in Höhe von 191 T€, die für Aufgaben im
Zusammenhang mit der Financial Intelligence Unit zu verwenden sind.
511 01 
-061 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
129 354  
  
 
151 594  
  
 
134 035  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0811 Tit. 272 04. 
Erläuterungen:
Enthalten sind Ausgaben in Höhe von 3 362 T€, die für Aufgaben im
Zusammenhang mit der Financial Intelligence Unit zu verwenden sind.
Weniger wegen Anpassung an den Bedarf. 
- 51 -
Zollverwaltung 0813
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
514 01 
-061 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 29 963  
  
 
29 963  
  
 
37 385  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu......................................... 2 000 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung Soll 2027 Soll 2026
 
personengebundene Pkw......................................... 1 1
Enthalten sind Ausgaben in Höhe von 50 T€, die für Aufgaben im Zusammenhang 
mit der Financial Intelligence Unit zu verwenden sind.
517 01 
-061 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 116 484  
  
 
116 207  
  
 
120 892  
  
  
Erläuterungen:
Enthalten sind Ausgaben in Höhe von 1 800 T€, die für Aufgaben im
Zusammenhang mit der Financial Intelligence Unit zu verwenden sind.
518 01 
-061 
 
F Mieten und Pachten 46 381  
  
 
23 938  
  
 
33 789  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 6 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Erläuterungen:
Enthalten sind Ausgaben in Höhe von 700 T€, die für Aufgaben im
Zusammenhang mit der Financial Intelligence Unit zu verwenden sind.
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf. 
519 01 
-061 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 200  
  
 
200  
  
 
53  
  
  
525 01 
-061 
 
F Aus- und Fortbildung 30 036  
  
 
30 031  
  
 
28 694  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0811 Tit. 
272 04. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Lehr- und 
Unterrichtsmaterial an Lehrgangsteilnehmerinnen und
Lehrgangsteilnehmer unentgeltlich abgegeben wird. 
Erläuterungen:
Enthalten sind Ausgaben in Höhe von 170 T€, die für Aufgaben im
Zusammenhang mit der Financial Intelligence Unit zu verwenden sind.
527 01 
-061 
 
F Dienstreisen 13 778  
  
 
13 778  
  
 
16 075  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0811 Tit. 272 04. 
- 52 -
0813 Zollverwaltung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 527 01
Erläuterungen:
Enthalten sind Ausgaben in Höhe von 230 T€, die für Aufgaben im
Zusammenhang mit der Financial Intelligence Unit zu verwenden sind.
532 01 
-061 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 228 092  
  
 
214 070  
  
 
226 260  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu....................................... 50 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0811 Tit. 272 04. 
Erläuterungen:
Enthalten sind Ausgaben in Höhe von 7 390 T€, die für Aufgaben im
Zusammenhang mit der Financial Intelligence Unit zu verwenden sind.
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf. 
532 02 
-061 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 2 771  
  
 
5 700  
  
 
1 319  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Kosten der Aufdeckung von Zuwiderhandlungen gegen Abgabengesetze und -
verordnungen sowie gegen Vorschriften des Außenwirtschaftsrechts.
533 01 
-061 
 
F Herstellung von Tabaksteuerzeichen 6 500  
  
 
6 500  
  
 
8 790  
  
  
539 99 
-061 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 15 378  
  
 
15 134  
  
 
21 067  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 10 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0811 Tit. 272 04. 
3. Auslagen, die durch die Fürsorge für beschlagnahmte oder
sichergestellte Gegenstände entstehen, sind hier nachzuweisen. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Umzugs- und Verlegungskosten von Dienststellen...................... 500
2. Kosten des Zahlungsverkehrs...................................................... 1 000
3. Schadenersatzleistungen............................................................. 600
4. Ausgaben für die Personalgewinnung (Nachwuchskampagne, 
Zeitungsannoncen, Auslagenerstattungen,
Einstellungsuntersuchungen)....................................................................................... 6 000
5. Betrieb der Kantinen und Kantinenzuschüsse.............................. 2 500
6. Weiterentwicklung „attraktiver Arbeitgeber".................................. 500
7. Datenträgervernichtung................................................................ 500
8. Pförtnerbetrieb.............................................................................. 2 478
9. Sonstiges (z. B. Türöffnungen, Kinderbetreuungskosten,
Zertifizierung „berufundfamilie“)............................................................. 800
- 53 -
Zollverwaltung 0813
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 539 99
Bezeichnung 1 000 €
 
10. Zollmuseum.................................................................................. -
11. Unionsrechtliche Zinsansprüche aufgrund von
Rechtsanwendungsfehlern der Zollverwaltung................................................... 500
Zusammen............................................................................................ 15 378
Enthalten sind Ausgaben in Höhe von 120 T€, die für Aufgaben im
Zusammenhang mit der Financial Intelligence Unit zu verwenden sind.
711 01 
-061 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 7 000  
  
 
7 050  
  
 
11 262  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 6 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Enthalten sind Ausgaben in Höhe von 600 T€, die für Aufgaben im
Zusammenhang mit der Financial Intelligence Unit zu verwenden sind.
811 01 
-061 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 56 950  
  
 
54 700  
  
 
87 770  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 71 200 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 26 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 28 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 16 200 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 286 01. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 132 01. 
3. Einnahmen aus Schadensersatzleistungen Dritter fließen den
Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Neubeschaffung
6 Pkw............................................................................................... 250
24 sonstige Fahrzeuge.................................................................... 1 659
abzüglich Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 (gem. HV Nr. 1) aus der 
Veräußerung von Fahrzeugen......................................................... -4 000
2. Ersatzbeschaffung
572 Pkw........................................................................................... 26 678
263 sonstige Fahrzeuge.................................................................. 17 413
5 Zollboote (Teilzahlungen)............................................................. 13 750
abzüglich Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung 
von Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG................................................. -3 000
3. Sonstiges......................................................................................... 4 200
Zusammen............................................................................................ 56 950
Enthalten sind Ausgaben in Höhe von 750 T€, die für Aufgaben im
Zusammenhang mit der Financial Intelligence Unit zu verwenden sind.
- 54 -
0813 Zollverwaltung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 01 
-061 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
74 673  
  
 
64 400  
  
 
40 610  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 6 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 4 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 900 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 286 01. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen zu den Einjährigen
Maßnahmen und zu Nr. 10 der Mehrjährigen Maßnahmen dürfen bis zur 
Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel
geleistet werden: Kap. 0811 Tit. 346 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung 
1.1 Büromöbel .............................................................................. 500
1.2 Persönliche Schutzausrüstung einschl. Ballistische
Schutzwesten .................................................................................... 1 000
1.3 Sonstige Schutzausrüstung .................................................... 1 000
1.4 Raumverwaltungsprogramm ................................................... 300
1.5 Ausstattung Unterkünfte, Lehrsäle etc. aufgrund Erhöhung 
der Aus- und Fortbildungskapazitäten .................................... 500
1.6 Zutritts-, Schließ-, Personenaufrufanlagen inklusive
Einbruchmeldeanlagen ................................................................ 500
1.7 Untersuchungsgeräte und Ausstattung für den Bereich
Wissenschaft und Technik der GZD ............................................. 500
1.8 Röntgentechnik ....................................................................... 1 500
1.9 Dienstkleidung ........................................................................ 1 000
1.10 Digitalfunktechnik .................................................................... 400
1.11 TK-Anlagen ............................................................................. 100
1.12 Waffen .................................................................................... 100
1.13 Ausbau Fahrzeuge Zollfahndungsdienst ................................ 800
1.14 OK-Bekämpfung (z. B. Funk-/Werkstattausstattungen,
Spezialtechnik für ZFD, Drohnen) ................................................... 6 300
1.15 Ausstattung Einsatztrainingszentren ...................................... 6 000
1.16 Digitale Forensik ..................................................................... 10 000
2. Ersatzbeschaffung 
2.1 Büromöbel .............................................................................. 2 000
2.2 Persönliche Schutzausrüstung einschl. Ballistische
Schutzwesten .................................................................................... 1 000
2.3 Sonstige Schutzausrüstung .................................................... 1 500
2.4 Neue Dienstkleidung ............................................................... 5 000
2.5 Röntgentechnik (ohne CAB2000) ........................................... 2 000
2.6 Digitalfunktechnik .................................................................... 3 000
2.7 Ausstattung Unterkünfte, Lehrsäle, etc. .................................. 1 500
2.8 Untersuchungsgeräte und Ausstattung für den Bereich
Wissenschaft und Technik der GZD ............................................. 2 000
2.9 TKÜ-Anlagenteile und Auswertetechnik (Bestandsanlagen) .. 3 000
2.10 Digitale Forensik ..................................................................... 1 000
- 55 -
Zollverwaltung 0813
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 812 01
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
2.11 Waffen .................................................................................... 1 000
2.12 Zutritts-, Schließ-, Personenaufrufanlagen ............................. 500
2.13 Sonstiges (z. B. Werkbänke, Brennstoffzellen, Spezialtechnik 
ZFD) ........................................................................................ 2 308
2.14 Bekämpfung OK ..................................................................... 10 000
3. Von der EU geförderte Maßnahmen ....................................... -
Zusammen ........................................................................................... 66 308
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
3. 5 vollmobile Großröntgenanlagen ........................................ 15 965 - 7 600 - 8 365 -
9. Ersatzbeschaffung TKÜ-Bestandsanlagen .......................... 15 500 - 15 500 - - -
10. Von der EU geförderte Maßnahmen .................................... - - - - - -
Zusammen.................................................................................... 31 465 - 23 100 - 8 365 -
Enthalten sind Ausgaben in Höhe von 383 T€, die für Aufgaben im
Zusammenhang mit der Financial Intelligence Unit zu verwenden sind.
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf. 
812 02 
-061 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
70 084  
  
 
70 316  
  
 
48 210  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu....................................... 50 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0811 Tit. 346 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 4 297
2. Erweiterung..................................................................................... 2 485
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 63 302
4. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 70 084
Enthalten sind Ausgaben in Höhe von 165 T€, die für Aufgaben im
Zusammenhang mit der Financial Intelligence Unit zu verwenden sind.
891 01 
-061 
 
F Zuschüsse an Dritte zur Durchführung von Baumaßnahmen für die
Bundesfinanzverwaltung 
30 100  
  
 
5 100  
  
 
579  
  
  
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Maßnahmen zur nutzerspezifischen Herrichtung von
Räumlichkeiten/Abfertigungsflächen an deutschen Verkehrsflughäfen auf 
Grundlage des § 9 ZollVG............................................................... 100
- 56 -
0813 Zollverwaltung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 891 01
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Baukostenzuschuss an die Freie und Hansestadt
Hamburg zur Umsetzung des Projekts „Border One Stop 
Shop (BOSS)“ im Hamburger Hafen ................................... 55 000 - - - 30 000 25 000
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf. 
896 01 
-061 
 
F Zuschüsse zur Schaffung von Zollabfertigungsanlagen im Ausland -  
  
 
950  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
- 57 -
Zollverwaltung 0813
Vorbemerkung
Das Bundeszentralamt für Steuern (BZSt) wurde mit Artikel 
1 Nummer 1 des Gesetzes zur Neuorganisation der
Bundesfinanzverwaltung und zur Schaffung eines
Refinanzierungsregisters vom 22. September 2005 (BGBl. I S. 2809) und den 
damit verbundenen Änderungen des
Finanzverwaltungsgesetzes (FVG) als Bundesoberbehörde errichtet.
Im Interesse einer gleichmäßigen Besteuerung nimmt das 
BZSt im Wesentlichen bundesländerübergreifend zentrale 
steuerliche Aufgaben mit nationalem und internationalem
Bezug nach dem FVG wahr (§ 4 Absatz 2 und 3 sowie § 5 FVG).
In diesem Rahmen hat das BZSt eine Vielzahl von
steuerlichen Aufgaben. Beispielhaft seien erwähnt: 
1. Zertifizierung von Altersvorsorge- und
Basisrentenverträgen,
2. Verwaltung der Versicherung- und Feuerschutzsteuer,
3. Vergabe der persönlichen Steuer-Identifikationsnummer 
sowie der Wirtschaftsidentifikationsnummer,
4. Unterstützung der Länder bei der
Umsatzsteuerbetrugsbekämpfung,
5. Verständigungs- und Schiedsverfahren in internationalen 
Beziehungen,
6. Fachaufsicht über die Durchführung des
Familienleistungsausgleichs,
7. Fachaufsicht über die Durchführung des
Rentenbezugsmitteilungsverfahrens,
8. Fachaufsicht über die Gewährung der
Altersvorsorgezulage,
9. Umsetzung von Abkommen über den gegenseitigen
Informationsaustausch über Finanzkonten.
Angesichts der gewachsenen Bedeutung der internationalen 
Steuerpolitik wurden dem BZSt seit 2013 vermehrt
internationale steuerliche Aufgaben übertragen, um mehr
Verantwortungsklarheit im Steuervollzug gegenüber den eher national 
handelnden Ländern und eine bessere Unterstützung der
politischen Zielsetzungen des Bundesministeriums der Finanzen 
zu erreichen.
Einen weiteren Schwerpunkt der Tätigkeit des BZSt bildet die 
Bundesbetriebsprüfung. Deren Beschäftigte wirken im
gesamten Bundesgebiet an der Außenprüfung der Länder bei Groß- 
und Konzernbetrieben mit. Dadurch soll einerseits auch in 
diesem Bereich eine gleichmäßige Besteuerung sichergestellt 
werden, andererseits sollen die Interessen des Bundes bei der 
Erhebung der Steuern, die auch dem Bund zufließen, gewahrt 
werden.
Über die Mitwirkung ist das BZSt zudem in der Lage, das
Bundesministerium der Finanzen über Entwicklungen in Kenntnis 
zu setzen, die für gesetzgeberische Maßnahmen oder
allgemeine Verwaltungsregelungen von Bedeutung sein können.
Überblick zum Kapitel 0815
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 15 286 13 372  +1 914  18 283  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 15 286 13 372  +1 914  18 283  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 137 321 130 500  +6 821  128 468  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 178 797 196 141  -17 344 45 815 153 903  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 706 603 683 576  +23 027 800 638 417  
Ausgaben für Investitionen...................................... 2 995 3 768  -773 8 947 2 357  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 1 025 716 1 013 985  +11 731 55 562 923 145  
davon flexibilisiert.................................................... 309 590 320 716  -11 126 53 142 275 820  
davon nicht flexibilisiert........................................... 716 126 693 269  +22 857 2 420 647 325  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 1 423 1 493  -70 1 620 208  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 47 936      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 45 924      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 936      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 743      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 333      
- 58 -
0815 Bundeszentralamt für Steuern 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-061 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 2 565  
  
 
1 644  
  
 
1 209  
  
  
112 01 
-061 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 2 500  
  
 
2 500  
  
 
2 457  
  
  
119 99 
-061 
 
Vermischte Einnahmen 10 221  
  
 
9 221  
  
 
14 610  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Kap. 0815 flexibilisierter Bereich. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Aufträgen Dritter.................................................... -
2. Säumniszuschläge.......................................................................... 10 220
3. Sonstiges......................................................................................... 1
Zusammen............................................................................................ 10 221
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 01. 
2. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Kap. 0815 flexibilisierter Bereich 
dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: 119 99. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-061 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
8 100  
  
 
8 200  
  
 
8 700  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
- 59 -
Bundeszentralamt für Steuern 0815
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 01 
-061 
 
Sonstige Zuweisungen an Länder 5 000  
  
 
5 000  
800  
 
4 822  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 154 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 142 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 936 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 743 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 333 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Erstattung der Kosten für die Aus- und Fortbildung von Steuerbeamtinnen und 
Steuerbeamten und der Aus- und Fortbildungskosten zur Gewinnung von
Nachwuchskräften.
636 01 
-061 
 
Erstattung von Verwaltungskosten an die Bundesagentur für Arbeit für 
die Durchführung des Familienleistungsausgleichs nach dem
Einkommensteuergesetz 
552 078  
  
 
511 584  
  
 
493 417  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
636 02. 
3. Aus den Ausgaben dürfen anfallende Nebenkosten (z. B. für
Publikationen und Schulungen) geleistet werden. 
Erläuterungen:
Zur Durchführung des Bundeskindergeldgesetzes Hinweis auf Kap. 1701 
Tit. 636 11.
636 02 
-061 
 
Erstattung von Verwaltungskosten an die Deutsche Rentenversicherung 
Bund und andere Organisationen des öffentlichen Bereichs 
149 525  
  
 
166 992  
  
 
140 178  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
636 01. 
Erläuterungen:
Weniger wegen Anpassung an den Bedarf. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(138)  
  
  
- 60 -
0815 Bundeszentralamt für Steuern 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(1 423) 
 
(1 493) 
(1 620) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
4. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
422 11 
-011 
 
B Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
725  
  
 
552  
  
 
-  
  
  
428 11 
-011 
 
B Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
511 11 
-061 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
117  
  
 
64  
36  
 
-  
  
  
525 11 
-011 
 
B Aus- und Fortbildung 33  
  
 
33  
  
 
-  
  
  
532 11 
-061 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 548  
  
 
640  
1 528  
 
154  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 136 596  129 948  128 468  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 169 999  187 100  145 049  
44 251 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 40  40  9  
200 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 2 955  3 628  2 294  
8 691 
Zusammen............................................................................................... 309 590  320 716  275 820  
53 142 
422 01 
-061 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
112 237  
  
 
111 448  
  
 
109 839  
  
  
422 03 
-061 
 
F Bezüge der Anwärterinnen und Anwärter sowie Nebenleistungen der
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst 
6 000  
  
 
6 000  
  
 
5 777  
  
  
427 09 
-061 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
6 259  
  
 
400  
  
 
494  
  
  
- 61 -
Bundeszentralamt für Steuern 0815
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
428 01 
-061 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 11 200  
  
 
11 200  
  
 
11 669  
  
  
453 01 
-061 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 900  
  
 
900  
  
 
689  
  
  
511 01 
-061 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
11 895  
  
 
9 222  
  
 
10 008  
  
  
517 01 
-061 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 2 800  
  
 
2 837  
  
 
2 719  
  
  
518 01 
-061 
 
F Mieten und Pachten 2 255  
  
 
2 255  
  
 
-  
  
  
525 01 
-061 
 
F Aus- und Fortbildung 661  
  
 
716  
  
 
364  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Lehr- und
Unterrichtsmaterial an Lehrgangsteilnehmerinnen und Lehrgangsteilnehmer 
unentgeltlich abgegeben wird. 
527 01 
-061 
 
F Dienstreisen 3 500  
  
 
3 500  
  
 
2 837  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0811 Tit. 272 04. 
532 01 
-061 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 147 276  
  
 
166 958  
  
 
127 233  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu....................................... 44 782 T€ 
Erläuterungen:
Weniger wegen Anpassung an den Bedarf. 
539 99 
-061 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 1 612  
  
 
1 612  
  
 
1 888  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Personalgewinnung......................................................................... 636
2. Sonstiges......................................................................................... 976
Zusammen............................................................................................ 1 612
711 01 
-061 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 40  
  
 
40  
  
 
9  
  
  
- 62 -
0815 Bundeszentralamt für Steuern 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
811 01 
-061 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 20  
  
 
20  
  
 
52  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Neubeschaffung.............................................................................. -
2. Ersatzbeschaffung
1 Pkw (e-Obere-Mittelklasse).......................................................... 56
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 119 99 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG........................................................ -36
Zusammen............................................................................................ 20
812 01 
-061 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
935  
  
 
202  
  
 
54  
  
  
812 02 
-061 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
2 000  
  
 
3 406  
  
 
2 188  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 342
2. Erweiterung..................................................................................... -
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 1 658
4. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 2 000
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
124 01 
-061 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung  
  
 
7  
  
 
7  
  
  
517 11 
-011 
 
B Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume  
  
 
104  
  
 
-  
  
  
812 12 
-061 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
 
  
 
100  
56  
 
54  
  
  
- 63 -
Bundeszentralamt für Steuern 0815
Vorbemerkung
Das Informationstechnikzentrum Bund (ITZBund) wurde mit 
§ 1 Abs. 1 des ITZBund-Umwandlungsgesetzes vom 7. 
Dezember 2020 (BGBl. I Nr. 60, S. 2756) als bundesunmittelbare 
nichtrechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts errichtet.
Die Anstalt als Bundesoberbehörde hat die Aufgabe, IT-
Leistungen für Behörden und Organisationen des Bundes
bereitzustellen und deren Funktionsfähigkeit, Sicherheit, Qualität, 
Wirtschaftlichkeit und Verfügbarkeit zu gewährleisten.
Dazu gehören insbesondere: 
1. Infrastruktur- und Hardwareleistungen,
2. IT-Betrieb der Rechenzentren,
3. Bereitstellung von IT-Arbeitsplätzen,
4. Bereitstellung von Basis- und Querschnittsdiensten,
5. Bereitstellung von Werkzeugen für die
Anwendungsentwicklung,
6. Softwareentwicklung und Beratungsleistungen.
Alle Leistungen werden in einem Auftraggeber-/
Auftragnehmer-Verhältnis erbracht. Darüber hinaus übernimmt das
ITZBund weitere Aufgaben als zentraler IT-Dienstleister des
Bundes im Rahmen der IT-Konsolidierung Bund.
Überblick zum Kapitel 0816
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 15 250 15 250  -  4 993  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 15 250 15 250  -  4 993  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 321 636 266 761  +54 875  318 230  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 952 857 954 075  -1 218 33 036 859 608  
Ausgaben für Investitionen...................................... 342 693 388 403  -45 710 22 148 410 807  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 1 617 186 1 609 239  +7 947 55 184 1 588 645  
davon flexibilisiert.................................................... 1 468 999 1 479 984  -10 985 55 183 1 522 149  
davon nicht flexibilisiert........................................... 148 187 129 255  +18 932 1 66 496  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 93 187 79 255  +13 932 1 10 807  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 378 254      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 57 627      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 57 627      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 23 000      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 20 000      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 20 000      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 20 000      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 20 000      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 20 000      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 20 000      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 20 000      
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.................................. 20 000      
im Haushaltsjahr 2039 bis zu.................................. 20 000      
im Haushaltsjahr 2040 bis zu.................................. 20 000      
im Haushaltsjahr 2041 bis zu.................................. 20 000      
im Haushaltsjahr 2042 bis zu.................................. 20 000      
- 64 -
0816 Informationstechnikzentrum Bund 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-061 
 
Vermischte Einnahmen 15 250  
  
 
15 250  
  
 
4 993  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 1 und 2 der Erläuterungen dienen zur Leistung 
der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Kap. 0816 flexibilisierter
Bereich. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Aufträgen Dritter.................................................... 15 000
2. Einnahmen aus Schadenersatzleistungen Dritter........................... -
3. Sonstiges......................................................................................... 250
Zusammen............................................................................................ 15 250
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(19 716)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 01. 
2. Einsparungen bei folgenden Titeln: Kap. 0816 mit Ausnahme des 
Titels 518 02 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 981 01. 
3. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Kap. 0816 flexibilisierter Bereich 
dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: 119 99. 
- 65 -
Informationstechnikzentrum Bund 0816
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-061 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
55 000  
  
 
50 000  
  
 
55 689  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 300 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2040 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2041 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2042 bis zu............................................... 20 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(670)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Kap. 0816. 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(93 187) 
 
(79 255) 
(1) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
4. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
422 11 
-011 
 
B Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
6 632  
  
 
7 345  
  
 
-  
  
  
- 66 -
0816 Informationstechnikzentrum Bund 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
428 11 
-011 
 
B Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 5 274  
  
 
3 153  
  
 
-  
  
  
511 11 
-061 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
8 244  
  
 
7 803  
  
 
2 851  
  
  
518 11 
-061 
 
B Mieten und Pachten 7 480  
  
 
10 455  
  
 
641  
  
  
532 11 
-061 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 38 270  
  
 
25 911  
  
 
3 851  
  
  
Erläuterungen:
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf. 
812 12 
-061 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
27 287  
  
 
24 588  
1  
 
3 464  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung............................................................................... -
2. Erweiterung..................................................................................... 25 750
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 1 537
4. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 27 287
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 309 730  256 263  318 230  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 843 863  859 906  796 576  
33 036 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 200  200  199  
179 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 315 206  363 615  407 144  
21 968 
Zusammen............................................................................................... 1 468 999  1 479 984  1 522 149  
55 183 
422 01 
-061 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
124 528  
  
 
117 330  
  
 
125 527  
  
  
Erläuterungen:
Enthalten sind Ausgaben in Höhe von 382 T€, die für Aufgaben im
Zusammenhang mit der Erhebung der Lkw-Maut zu verwenden sind.
422 03 
-061 
 
F Bezüge der Anwärterinnen und Anwärter sowie Nebenleistungen der
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst 
3 963  
  
 
5 294  
  
 
6 276  
  
  
427 09 
-061 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
5 169  
  
 
5 169  
  
 
5 615  
  
  
- 67 -
Informationstechnikzentrum Bund 0816
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
428 01 
-061 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 175 220  
  
 
127 620  
  
 
179 870  
  
  
Erläuterungen:
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf. 
453 01 
-061 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 850  
  
 
850  
  
 
942  
  
  
511 01 
-061 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
274 415  
  
 
278 000  
  
 
271 131  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 21 296 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 10 648 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 10 648 T€ 
514 01 
-061 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 109  
  
 
109  
  
 
121  
  
  
517 01 
-061 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 69 375  
  
 
80 000  
  
 
44 543  
  
  
Erläuterungen:
Weniger wegen Anpassung an den Bedarf. 
518 01 
-061 
 
F Mieten und Pachten 137 568  
  
 
125 021  
  
 
124 315  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 47 958 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 23 979 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 23 979 T€ 
Erläuterungen:
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf. 
525 01 
-061 
 
F Aus- und Fortbildung 3 500  
  
 
3 500  
  
 
1 985  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Lehr- und
Unterrichtsmaterial an Lehrgangsteilnehmerinnen und Lehrgangsteilnehmer 
unentgeltlich abgegeben wird. 
527 01 
-061 
 
F Dienstreisen 3 500  
  
 
3 500  
  
 
3 722  
  
  
532 01 
-061 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 350 296  
  
 
364 676  
  
 
345 793  
  
  
- 68 -
0816 Informationstechnikzentrum Bund 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
539 99 
-061 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 5 100  
  
 
5 100  
  
 
4 966  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Personalmarketing.......................................................................... 4 711
2. Stellenausschreibungen.................................................................. 131
3. Mitgliedsbeiträge............................................................................. 58
4. Sonstiges......................................................................................... 200
Zusammen............................................................................................ 5 100
711 01 
-061 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 200  
  
 
200  
  
 
199  
  
  
811 01 
-061 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 720  
  
 
720  
  
 
472  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Schadensersatzleistungen Dritter fließen den Ausgaben 
zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Neubeschafung............................................................................... -
2. Ersatzbeschaffung
14 Pkw............................................................................................. 748
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 119 99 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG....................................................... -287
3. Sonstiges......................................................................................... 259
Zusammen............................................................................................ 720
812 01 
-061 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
3 000  
  
 
3 000  
  
 
347  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung
1.1 Aufbau moderner Arbeitswelten an ausgewählten
Dienstsitzen (u. a. Desksharing)................................................................. 500
1.2 Ausstattung neuer/erweiterter Liegenschaften (u. a.
Besprechungsräume, Verschattungen, Barrierefreiheit).......................... 945
1.3 Büromöbel.................................................................................... 280
1.4 Sonderausstattung (u. a. für Arbeits- und Gesundheitsschutz).... 250
1.5 Sonstiges (u. a. nachhaltiges Liegenschaftsmanagement,
Ausbau Ladepunkte für Elektro-Fahrzeuge)....................................... 740
2. Ersatzbeschaffung
2.1 Austausch defekter Geräte........................................................... 185
2.2 Sonstiges (u. a. Büromöbel, Zutritts- und
Zeiterfassungsterminals).............................................................................................. 100
Zusammen............................................................................................ 3 000
- 69 -
Informationstechnikzentrum Bund 0816
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 02 
-061 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
308 286  
  
 
345 795  
  
 
404 200  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 1 352
2. Erweiterung..................................................................................... 124 384
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 182 550
4. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 308 286
Enthalten sind Ausgaben in Höhe von 123 T€, die für Aufgaben im
Zusammenhang mit der Erhebung der Lkw-Maut zu verwenden sind.
Weniger wegen Anpassung an den Bedarf. 
892 01 
-061 
 
F Zuschüsse an Dritte zur Durchführung von Baumaßnahmen durch die 
Bundesfinanzverwaltung 
3 200  
  
 
14 100  
  
 
2 125  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 9 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 000 T€ 
Erläuterungen:
Weniger wegen Anpassung an den Bedarf. 
- 70 -
0816 Informationstechnikzentrum Bund 
Vorbemerkung
Die Beauftragte der Bundesregierung für Ostdeutschland 
nimmt innerhalb der Bundesregierung die Interessen
Ostdeutschlands wahr und wirkt an Maßnahmen zur weiteren
Angleichung der Lebensverhältnisse, zur Stärkung ländlicher 
und strukturschwacher Regionen sowie zum Abbau
teilungsbedingter Sonderlasten mit. Sie bringt die Perspektiven und 
Interessen Ostdeutschlands in die Struktur-, Industrie-,
Infrastruktur-, Innovations-, Wohnungs- und Arbeitsmarktpolitik der 
Bundesregierung ein und wirkt auf eine stärkere Verknüpfung 
von Wachstumsregionen und ländlichen Räumen hin.
Aus Mitteln des Kapitels 0817 werden Vorhaben gefördert, die 
den gesellschaftlichen Zusammenhalt stärken,
bürgerschaftliches Engagement unterstützen, den Austausch zu
Transformations- und Zukunftsfragen sowie die Aufarbeitung der 
SED-Diktatur und die Erinnerungskultur in Ostdeutschland
fördern. Hierzu zählen insbesondere der Wettbewerb „Machen!“, 
mit dem ehrenamtliches Engagement in Ostdeutschland
unterstützt wird, die Förderung von Kulturprojekten sowie
Dialogformate, die Bürgerinnen und Bürger in die Entwicklung 
von Lösungsansätzen für gesellschaftliche Herausforderungen 
einbeziehen (Titel 686 01, SDG 4). Mit dem „Deutschland-
Monitor“ werden Erkenntnisse zu gesellschaftlichen
Entwicklungen bereitgestellt. Der jährliche Bericht der Ostbeauftragten 
zum Stand der Deutschen Einheit informiert den Deutschen 
Bundestag und die Öffentlichkeit über aktuelle Entwicklungen 
und Herausforderungen.
Die im Kapitel veranschlagte institutionelle Zuwendung dient 
dem Aufbau und Betrieb des 2024 gegründeten
Zukunftszentrums für Deutsche Einheit und Europäische Transformation 
in Halle (Saale). Das auf eine Empfehlung der
Einheitskommission aus dem Jahr 2020 zurückgehende Vorhaben ist das 
zentrale gesamtstaatliche Projekt der Bundesregierung in
Ostdeutschland. Das Zukunftszentrum verbindet Aktivitäten aus 
Wissenschaft, Kultur und gesellschaftlichem Austausch und 
schafft einen Ort zur Auseinandersetzung mit Erfahrungen 
und Folgen von Transformationsprozessen. Es fördert den 
Wissenstransfer, unterstützt den Dialog über zukünftige
Herausforderungen und entwickelt Ansätze für die Gestaltung
aktueller und künftiger Transformationsprozesse in Deutschland 
und Europa.
Überblick zum Kapitel 0817
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 3 848 3 848  -  -  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 2 059 2 092  -33  -  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 16 250 11 300  +4 950 4 699 -  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 22 157 17 240  +4 917 4 699 -  
davon flexibilisiert.................................................... 17 907 12 940  +4 967  -  
davon nicht flexibilisiert........................................... 4 250 4 300  -50 1 852 -  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 6 940      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 2 440      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 2 360      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 2 140      
- 71 -
Die Beauftragte der Bundesregierung für Ostdeutschland 0817
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen sind auch Tit. 531 01 und 685 02. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
542 02 
-011 
 
Öffentlichkeitsarbeit und Kommunikation der Beauftragten der
Bundesregierung für Ostdeutschland 
500  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einnahmen aus Veröffentlichungen fließen den Ausgaben zu. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes 
Entgelt oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
3. Aus den Ausgaben sind auch die Kosten für Porto, Verpackung 
und Versand von Veröffentlichungen zu leisten. 
Erläuterungen:
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 0817 Tit. 542 01 ............................................ 500 - 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
685 01 
-165 
 
Zweckgebundene Zuweisungen zur Vorbereitung und Durchführung des 
Deutschland Monitors 
1 000  
  
 
1 000  
495  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 900 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 900 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 72 -
0817 Die Beauftragte der Bundesregierung für Ostdeutschland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 01
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 685 02. 
3. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
686 01. 
4. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 686 01. 
5. Einnahmen aus Finanzierungsbeteiligungen und Erstattungen Dritter 
fließen den Ausgaben zu. 
6. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
7. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
686 01 
-691 
 
Finanzierung von Projekten und Fördervorhaben der Beauftragten der 
Bundesregierung für Ostdeutschland 
2 750  
  
 
2 800  
1 357  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 960 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 120 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 980 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 860 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 685 02. 
3. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
685 01. 
4. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 685 01. 
5. Einnahmen aus Finanzierungsbeteiligungen und Erstattungen Dritter 
fließen den Ausgaben zu. 
6. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
7. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Wettbewerbe und Projekte zur Förderung bürgerschaftlichen
Engagements und des gesellschaftlichen Zusammenhalts................. 1 400
2. Aufarbeitung der Transformation und Gestaltung des
Erinnerungsprozesses............................................................................... 1 200
3. Sonstiges......................................................................................... 150
Zusammen............................................................................................ 2 750
Aus dem Ansatz können auch Projektträgerkosten geleistet werden.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 73 -
Die Beauftragte der Bundesregierung für Ostdeutschland 0817
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 3 848  3 848  -  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 1 559  1 592  -  
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 12 500  7 500  -  
Zusammen............................................................................................... 17 907  12 940  -  
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
2 798  
  
 
2 798  
  
 
-  
  
  
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
100  
  
 
100  
  
 
-  
  
  
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 900  
  
 
900  
  
 
-  
  
  
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 50  
  
 
50  
  
 
-  
  
  
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 99  
  
 
101  
  
 
-  
  
  
531 01 
-011 
 
F Betreuung von Delegationen und Besuchergruppen 24  
  
 
24  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gemäß § 23 BHO
gewährt werden. 
Erläuterungen:
1. Die Mittel dienen insbesondere der Organisation des Deutsch-Koreanischen 
Konsultationsgremiums zu Vereinigungsfragen, dessen jährliche Treffen
alternierend in Deutschland und in der Republik Korea abgehalten werden.
2. Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit
Erfrischungen sowie für außergewöhnlichen Aufwand geleistet werden.
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 32  
  
 
33  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder 
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
- 74 -
0817 Die Beauftragte der Bundesregierung für Ostdeutschland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
544 01 
-011 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 1 404  
  
 
1 434  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 080 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 320 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 380 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 380 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gemäß § 23 BHO 
gewährt werden. 
Erläuterungen:
Für Analysen des Forschungsstandes und Expertisen zur Förderung von
Forschungsvorhaben.
685 02 
-162 
 
F Zukunftszentrum für Deutsche Einheit und Europäische Transformation - 
Betrieb 
12 500  
  
 
7 500  
2 847  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: 685 01 und 686 01. 
2. Einnahmen aus Finanzierungsbeteiligungen und Erstattungen Dritter 
fließen den Ausgaben zu. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
4. Aus den Ausgaben dürfen auch Investitionsausgaben und sächliche 
Verwaltungsausgaben geleistet werden. 
5. Die Mittel dürfen bis zur Höhe von 40 Prozent zur
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. Die Ermächtigung zur Bildung von
Selbstbewirtschaftungsmitteln endet am 31.12.2032. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Zukunftszentrum für Deutsche Einheit und Europäische Transformation 
(ZuZe) in Halle (Saale)................................................................................ 100,00 100,00 12 500 7 500 5 053 
- aus Kap. 0415 Tit. 685 02......................................................................... - - 5 053
- aus Kap. 0817 Tit. 685 02......................................................................... 12 500 7 500 -
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 0817. 
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 3 720 T€.
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit  
  
 
500  
  
 
-  
  
  
- 75 -
Die Beauftragte der Bundesregierung für Ostdeutschland 0817
Anlage zu Kapitel 0817 - Wirtschaftspläne 
Zu Tit. 685 02 
Zukunftszentrum für Deutsche Einheit und Europäische Transformation (ZuZe) in Halle (Saale) 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 12 500 7 500 2 573 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 4 128 2 377 641 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 7 281 4 933 1 591 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 1 091 190 301 
1.4  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... - - 40 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 12 500 7 500 5 053 
2.1  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 12 500 7 500 5 053 
 aus Kap. 0415 Tit. 685 02..................................................................................................... - - 5 053 
 aus Kap. 0817 Tit. 685 02..................................................................................................... 12 500 7 500 - 
 
Zu Spalte 4 Ziffer 1: Zuzüglich Selbstbewirtschaftungsmittel 2025 (2 480 T€).
- 76 -
0817 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Haushaltsvermerk:
In den Personaltiteln dieses Einzelplans sind folgende Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben 
veranschlagt:
1. Aufwandsentschädigungen 
1.1 Dienstaufwandsentschädigung für den Bundesminister in Höhe von jährlich 3 681,30 € (monatlich 306,78 €) bei 
folgendem Titel:
Kap. 0812 Tit. 421 01. 
1.2 Dienstaufwandsentschädigung für die Staatsministerin und die Parlamentarischen Staatssekretäre in Höhe von 
jährlich je 2 760,98 € (monatlich 230,08 €) bei folgendem Titel:
Kap. 0812 Tit. 421 01. 
1.3 Aufwandsentschädigung für vom Dienst freigestellte Personalratsmitglieder und Vertrauenspersonen der
schwerbehinderten Menschen bei folgenden Titeln:
Kap. 0812 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 0813 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 0815 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 0816 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 0817 Tit. 422 01 und 428 01. 
1.4 Auslandsaufwandsentschädigung bei folgenden Titeln:
Kap. 0812 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 0813 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 0815 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 0816 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 0817 Tit. 422 01 und 428 01. 
1.5 Aufwandsentschädigung für die Fütterung und Pflege und Betreuung verwaltungseigener Diensthunde der
Zollverwaltung bei folgenden Titeln:
Kap. 0813 Tit. 422 01 und 422 03. 
2. Besondere Personalausgaben 
2.1 Betreuung aller Beschäftigten, die am Heiligen Abend nach 18 Uhr Dienst verrichten, (zentral für den gesamten 
Geschäftsbereich) bei folgendem Titel:
Kap. 0812 Tit. 428 01. 
2.2 Verfügungsfonds für vom Dienst freigestellte Gleichstellungsbeauftragte gem. § 29 Abs. 4 BGleiG in Höhe von bis 
zu jährlich je 312 € (monatlich 26 €) bei folgenden Titeln:
Kap. 0812 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 0813 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 0815 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 0816 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 0817 Tit. 422 01 und 428 01. 
2.3 Außer- und übertarifliche Leistungen an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mit Einwilligung des BMF 
gewährt werden, bei folgenden Titeln:
Kap. 0802 Tit. 429 02,
Kap. 0812 Tit. 427 09, 428 01,
Kap. 0813 Tit. 427 09, 428 01,
Kap. 0815 Tit. 427 09, 428 01,
Kap. 0816 Tit. 427 09, 428 01,
Kap. 0817 Tit. 427 09 und 428 01. 
- 77 -
Aufwandsentschädigungen, 
Besondere Personalausgaben 
08
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 0801 
Tgr. 02 
712 22 - Beseitigung von
Gefahrenstellen an ehemaligen 
Luftschutz- und
Verteidigungsanlagen sowie
Grundstücksbereinigungen 
1 000 a) - - - - - - -
b) 500 500 - - - - -
c) 500 500 - - - -
Tgr. 03 
685 32 - Digitalisierung und 
Bereitstellung von Akten der 
Wiedergutmachung und weitere 
Aufgaben der Erinnerungskultur 
10 234 a) 13 000 5 900 7 100 - - - -
b) 16 400 7 100 5 300 4 000 - - -
c) - - - - - -
685 33 - Bildungsagenda NS-
Unrecht 
9 000 a) - - - - - - -
b) 15 000 7 000 5 000 3 000 - - -
c) 13 000 4 000 9 000 - - -
687 32 - Holocaust Education 42 000 a) 46 000 31 000 15 000 - - - -
b) 48 000 17 000 16 000 15 000 - - -
c) 48 000 17 000 16 000 15 000 - -
Summe des Kapitels 0801 a) 59 000 36 900 22 100 - - - -
b) 79 900 31 600 26 300 22 000 - - -
c) 61 500 21 500 25 000 15 000 - -
Kapitel 0803 
Tgr. 02 
891 21 - Zuwendungen an die 
EWN Entsorgungswerk für
Nuklearanlagen GmbH  -
Investitionen 
29 553 a) 64 100 3 000 3 000 3 000 3 000 52 100 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Tgr. 03 
682 31 - Zuwendungen an 
die Lausitzer und
Mitteldeutsche Bergbau-
Verwaltungsgesellschaft mbH (LMBV) -
Betrieb 
229 397 a) 2 601 968 212 700 191 564 180 414 180 922 1 836 368 -
b) 100 000 25 000 25 000 25 000 25 000 - -
c) 110 000 26 000 22 000 22 000 40 000 -
Summe des Kapitels 0803 a) 2 666 068 215 700 194 564 183 414 183 922 1 888 468 -
b) 100 000 25 000 25 000 25 000 25 000 - -
c) 110 000 26 000 22 000 22 000 40 000 -
Kapitel 0810 
526 03 - Investitionsberatung 
lebenszyklus- und
wirkungsorientierter Beschaffungen 
5 000 a) - - - - - - -
b) 4 000 1 000 1 000 1 000 1 000 - -
c) 4 000 1 000 1 000 1 000 1 000 -
632 01 - Ausgaben für die
Vereinheitlichung der Software im 
Besteuerungsverfahren
(Vorhaben KONSENS) 
67 550 a) 102 238 48 738 53 500 - - - -
b) 61 600 1 900 1 700 58 000 - - -
c) 62 900 - - 62 900 - -
687 01 - Beiträge an
Organisationen, Vereine und Verbände im 
Ausland 
3 210 a) 6 150 2 150 2 000 2 000 - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
689 01 - Finanzielle
Unterstützung der neuen EU-Geldwä­
1 667 a) 3 001 1 667 1 334 - - - -
b) - - - - - - -
- 78 -
08 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
schebekämpfungsbehörde
"Anti-Money Laundering Authority 
(AMLA)" in Frankfurt am Main 
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0810 a) 111 389 52 555 56 834 2 000 - - -
b) 65 600 2 900 2 700 59 000 1 000 - -
c) 66 900 1 000 1 000 63 900 1 000 -
Kapitel 0811 
542 01 - Öffentlichkeitsarbeit 5 762 a) 150 150 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
526 02 - Sachverständige,
Ausgaben für Mitglieder von
Fachbeiräten und ähnlichen
Ausschüssen 
8 813 a) 1 100 800 300 - - - -
b) 10 750 4 950 3 400 2 400 - - -
c) 5 137 1 350 1 387 2 400 - -
543 01 - Veröffentlichungen und 
Fachinformationen 
2 430 a) 250 250 - - - - -
b) - - - - - - -
c) 1 400 350 350 350 350 -
545 01 - Konferenzen,
Tagungen, Messen und Ausstellungen 
3 265 a) - - - - - - -
b) 800 800 - - - - -
c) 1 500 1 350 150 - - -
Summe des Kapitels 0811 a) 1 500 1 200 300 - - - -
b) 11 550 5 750 3 400 2 400 - - -
c) 8 037 3 050 1 887 2 750 350 -
Kapitel 0812 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
36 450 a) - - - - - - -
b) 16 620 5 540 5 540 5 540 - - -
c) 1 200 400 400 400 - -
511 01 - Geschäftsbedarf 
und Kommunikation sowie
Geräte, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenstände, sonstige 
Gebrauchsgegenstände,
Software, Wartung 
11 507 a) 850 800 50 - - - -
b) 2 950 1 700 750 250 250 - -
c) 2 950 1 700 750 450 50 -
518 01 - Mieten und Pachten 2 350 a) 280 180 80 20 - - -
b) 1 150 600 350 100 50 50 -
c) 1 150 600 350 100 100 -
532 01 - Aufträge und
Dienstleistungen im Bereich
Informationstechnik 
83 068 a) 1 500 1 500 - - - - -
b) 10 000 7 000 2 500 500 - - -
c) 10 300 7 300 2 500 500 - -
544 01 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
2 500 a) 416 308 108 - - - -
b) 1 000 500 300 200 - - -
c) 1 000 500 300 200 - -
812 02 - Erwerb von
Anlagen, Geräten, Ausstattungs- 
und Ausrüstungsgegenständen 
sowie Software im Bereich 
Informationstechnik 
24 811 a) - - - - - - -
b) 8 000 8 000 - - - - -
c) 8 000 8 000 - - - -
Tgr. 01 
511 11 - Geschäftsbedarf 
und Kommunikation sowie Ge­
200 a) - - - - - - -
b) 500 200 150 150 - - -
- 79 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
08
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
räte, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenstände, sonstige 
Gebrauchsgegenstände,
Software, Wartung 
c) 500 200 150 150 - -
532 11 - Aufträge und
Dienstleistungen im Bereich
Informationstechnik 
4 000 a) - - - - - - -
b) 600 500 100 - - - -
c) 600 500 100 - - -
Summe des Kapitels 0812 a) 3 046 2 788 238 20 - - -
b) 40 820 24 040 9 690 6 740 300 50 -
c) 25 700 19 200 4 550 1 800 150 -
Kapitel 0813 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
229 357 a) 2 967 982 140 897 159 241 156 141 152 638 2 359 065 -
b) 2 265 000 65 000 65 000 75 000 75 000 1 985 000 -
c) 2 070 000 15 000 25 000 55 000 1 975 000 -
511 01 - Geschäftsbedarf 
und Kommunikation sowie
Geräte, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenstände, sonstige 
Gebrauchsgegenstände,
Software, Wartung 
129 354 a) 17 17 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
514 01 - Verbrauchsmittel,
Haltung von Fahrzeugen und dgl. 
29 963 a) - - - - - - -
b) 6 000 6 000 - - - - -
c) 2 000 2 000 - - - -
518 01 - Mieten und Pachten 46 381 a) 6 229 1 364 969 681 681 2 534 -
b) 7 050 2 350 2 350 2 350 - - -
c) 6 000 2 000 2 000 2 000 - -
525 01 - Aus- und Fortbildung 30 036 a) 10 500 10 500 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
532 01 - Aufträge und
Dienstleistungen im Bereich
Informationstechnik 
228 092 a) - - - - - - -
b) 50 000 50 000 - - - - -
c) 50 000 50 000 - - - -
539 99 - Vermischte
Verwaltungsausgaben 
15 378 a) 1 500 1 500 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
711 01 - Kleine Neu-, Um- und 
Erweiterungsbauten 
7 000 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 6 000 2 000 2 000 2 000 - -
811 01 - Erwerb von
Fahrzeugen 
56 950 a) 20 572 5 372 9 500 5 700 - - -
b) 30 000 10 000 4 700 9 600 5 700 - -
c) 71 200 26 500 28 500 16 200 - -
812 01 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen für
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
74 673 a) 1 309 1 309 - - - - -
b) 12 800 5 800 5 600 1 400 - - -
c) 6 000 4 100 1 900 - - -
812 02 - Erwerb von
Anlagen, Geräten, Ausstattungs- 
und Ausrüstungsgegenständen 
sowie Software im Bereich 
Informationstechnik 
70 084 a) - - - - - - -
b) 30 000 30 000 - - - - -
c) 50 000 50 000 - - - -
Summe des Kapitels 0813 a) 3 008 109 160 959 169 710 162 522 153 319 2 361 599 -
- 80 -
08 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
b) 2 400 850 169 150 77 650 88 350 80 700 1 985 000 -
c) 2 261 200 151 600 59 400 75 200 1 975 000 -
Kapitel 0815 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
8 100 a) 27 193 6 972 6 972 5 948 2 972 4 329 -
b) 9 400 3 500 3 500 2 400 - - -
c) - - - - - -
632 01 - Sonstige Zuweisungen 
an Länder 
5 000 a) 5 905 3 393 1 963 549 - - -
b) 5 326 1 773 1 696 1 349 508 - -
c) 3 154 1 142 936 743 333 -
511 01 - Geschäftsbedarf 
und Kommunikation sowie
Geräte, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenstände, sonstige 
Gebrauchsgegenstände,
Software, Wartung 
11 895 a) 26 14 12 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
532 01 - Aufträge und
Dienstleistungen im Bereich
Informationstechnik 
147 276 a) - - - - - - -
b) 55 530 55 530 - - - - -
c) 44 782 44 782 - - - -
539 99 - Vermischte
Verwaltungsausgaben 
1 612 a) 339 74 74 74 74 43 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0815 a) 33 463 10 453 9 021 6 571 3 046 4 372 -
b) 70 256 60 803 5 196 3 749 508 - -
c) 47 936 45 924 936 743 333 -
Kapitel 0816 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
55 000 a) 99 855 17 154 17 175 17 892 14 892 32 742 -
b) 300 000 20 000 20 000 20 000 20 000 220 000 -
c) 300 000 20 000 20 000 20 000 240 000 -
511 01 - Geschäftsbedarf 
und Kommunikation sowie
Geräte, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenstände, sonstige 
Gebrauchsgegenstände,
Software, Wartung 
274 415 a) 9 568 9 568 - - - - -
b) 76 778 51 249 25 529 - - - -
c) 21 296 10 648 10 648 - - -
518 01 - Mieten und Pachten 137 568 a) 17 345 17 345 - - - - -
b) 227 921 51 577 50 660 31 421 31 421 62 842 -
c) 47 958 23 979 23 979 - - -
892 01 - Zuschüsse an
Dritte zur Durchführung von
Baumaßnahmen durch die
Bundesfinanzverwaltung 
3 200 a) - - - - - - -
b) 9 000 3 000 3 000 3 000 - - -
c) 9 000 3 000 3 000 3 000 - -
Tgr. 01 
518 11 - Mieten und Pachten 7 480 a) - - - - - - -
b) 3 435 1 145 1 145 1 145 - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0816 a) 126 768 44 067 17 175 17 892 14 892 32 742 -
b) 617 134 126 971 100 334 55 566 51 421 282 842 -
c) 378 254 57 627 57 627 23 000 240 000 -
- 81 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
08
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 0817 
685 01 - Zweckgebundene 
Zuweisungen zur Vorbereitung 
und Durchführung des
Deutschland Monitors 
1 000 a) - - - - - - -
b) 3 000 1 000 1 000 1 000 - - -
c) 2 900 1 000 1 000 900 - -
686 01 - Finanzierung von
Projekten und Fördervorhaben der 
Beauftragten der
Bundesregierung für Ostdeutschland 
2 750 a) - - - - - - -
b) 3 840 1 600 1 120 1 120 - - -
c) 2 960 1 120 980 860 - -
544 01 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
1 404 a) - - - - - - -
b) 1 700 580 560 560 - - -
c) 1 080 320 380 380 - -
Summe des Kapitels 0817 a) - - - - - - -
b) 8 540 3 180 2 680 2 680 - - -
c) 6 940 2 440 2 360 2 140 - -
Summe des Einzelplans 08 a) 6 009 343 524 622 469 942 372 419 355 179 4 287 181 -
b) 3 394 650 449 394 252 950 265 485 158 929 2 267 892 -
c) 2 966 467 328 341 174 760 206 533 2 256 833 -
- 82 -
08 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
 
Personalhaushalt
Einzelplan 08
Bundesministerium der Finanzen
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt.............................................................................................................. 84
Gesamtübersicht................................................................................................................................................... 85
0810 Sonstige Bewilligungen......................................................................................................................................... 86
0812 Bundesministerium................................................................................................................................................ 87
0813 Zollverwaltung....................................................................................................................................................... 91
0815 Bundeszentralamt für Steuern.............................................................................................................................. 95
0816 Informationstechnikzentrum Bund......................................................................................................................... 98
0817 Die Beauftragte der Bundesregierung für Ostdeutschland................................................................................... 101
Übersichten
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen.................................................................... 102
Stellenübersichten der Zuwendungsempfänger:
0803 Finanzierung der Nachfolgeeinrichtungen der Treuhandanstalt........................................................................... 104
0817 Die Beauftragte der Bundesregierung für Ostdeutschland................................................................................... 107
- 83 -
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt
1. Ersatz(plan)stellen werden zahlenmäßig in einer eigenen Spalte der Übersichten der ku- und kw-Vermerke in der
Gesamtübersicht und in den einzelnen Kapiteln nachgewiesen.
Die sonstigen Ersatz(plan)stellen sind in der Übersicht mit der Kurzformulierung "Ersatzplanstelle" bzw."Ersatzstelle"
ausgewiesen, die Kurzformulierung entspricht dabei dem folgenden Wortlaut eines kw-Vermerks:
- bei Titeln der Gruppe 422: kw - nach Rückkehr der abgeordneten Beschäftigten - mit Übernahme der Ersatzkräfte in eine 
freie oder die nächste frei werdende Planstelle ihrer Besoldungsgruppe oder mit Versetzung der Beschäftigten oder ihrem 
Ausscheiden aus dem Dienst
- bei Titeln der Gruppe 428: kw - nach Rückkehr der abgeordneten Beschäftigten - mit Übernahme der Ersatzkräfte in eine 
freie oder die nächste frei werdende Stelle ihrer Entgeltgruppe oder Planstelle der entsprechenden Besoldungsgruppe oder 
mit Versetzung der Beschäftigten oder ihrem Ausscheiden aus dem Dienst
2. AT B ist die Kurzbezeichnung für Arbeitsverhältnisse mit Verträgen nach Anlage 1a oder 1b des BMI-Rundschreibens vom 
18. Januar 2019 - D5-31000/21#2 - in der jeweils geltenden Fassung.
3. Anzahl der im Haushaltsjahr 2025 eingesetzten Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen (umgerechnet auf vollbeschäftigte 
Arbeitskräfte im Haushaltsjahr) und Auszubildende (Jahresdurchschnitt):
Kapitel Titel Arbeitskräfte
mit befristeten Verträgen Auszubildende
 
0812 427 09 61,5 24,0
0813 427 09 166,1 20,0
0815 427 09 7,4 1,7
0816 427 09 99,8 5,0
Zusammen 334,8 50,7
4. Arbeitsplatzbeschreibungen für die Stellen der Gruppe 428 des Einzelplans (einschließlich der Stellen der institutionell 
geförderten Zuwendungsempfänger/Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO) liegen vor bzw. sind noch in Bearbeitung.
- 84 -
08 Vorbemerkungen
Gesamtübersicht
Planstellen, Stellen, Leerstellen
Kap. Behörde
Beamtinnen und
Beamte
Tit. 422 .1
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer
Tit. 428 .1
Zusammen
(Spalten 3 bis 6)
2027 2026 2027 2026 2027 2026
1 2 3 4 5 6 7 8
 
Planstellen und Stellen
0810 Sonstige Bewilligungen....................................... - 68,0 - - - 68,0
0812 Bundesministerium............................................. 1 802,7 1 804,8 411,0 411,2 2 213,7 2 216,0
0813 Zollverwaltung..................................................... 45 473,8 44 541,1 2 832,9 3 081,9 48 306,7 47 623,0
0815 Bundeszentralamt für Steuern............................ 2 043,0 2 043,5 173,0 173,0 2 216,0 2 216,5
0816 Informationstechnikzentrum Bund...................... 3 092,8 3 092,8 856,2 859,2 3 949,0 3 952,0
0817 Die Beauftragte der Bundesregierung für
Ostdeutschland........................................................ 40,0 40,0 3,0 3,0 43,0 43,0
Zusammen.......................................................... 52 452,3 51 590,2 4 276,1 4 528,3 56 728,4 56 118,5
Leerstellen
0812 Bundesministerium............................................. 137,0 133,0 21,0 21,0 158,0 154,0
0813 Zollverwaltung..................................................... 1 048,0 1 047,0 53,0 53,0 1 101,0 1 100,0
0815 Bundeszentralamt für Steuern............................ 114,0 114,0 5,0 5,0 119,0 119,0
0816 Informationstechnikzentrum Bund...................... 37,0 37,0 33,0 33,0 70,0 70,0
Zusammen.......................................................... 1 336,0 1 331,0 112,0 112,0 1 448,0 1 443,0
ku- und kw-Vermerke
Kap. Dienststelle Zusammen
davon fällig Ersatz(plan)
stellen Sonstige
2027 2028 2029 2030 2031 ff.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
 
ku-Vermerke
0816 Informationstechnikzentrum Bund...................... 1,0 - - - - - - 1,0
kw-Vermerke
0812 Bundesministerium............................................. 72,0 3,0 - - - - 2,0 67,0
0813 Zollverwaltung..................................................... 86,5 - - - - - 8,0 78,5
0815 Bundeszentralamt für Steuern............................ 58,0 - - - - - - 58,0
0816 Informationstechnikzentrum Bund...................... 10,0 - - - - - - 10,0
Zusammen.......................................................... 226,5 3,0 - - - - 10,0 213,5
Institutionell geförderte Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
Kap. Kapitelbezeichnung
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung im Wirtschaftsplan
2027 2026
1 2 3 4
 
0803 Finanzierung der Nachfolgeeinrichtungen der
Treuhandanstalt................................................................................ 29,0 1 737,0
0817 Die Beauftragte der Bundesregierung für
Ostdeutschland................................................................................... 42,0 30,0
Zusammen........................................................................ 71,0 1 767,0
- 85 -
Gesamtübersicht 08
Tgr. 04 - IT-Betriebskonsolidierung Bund 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 41
Beamtinnen und Beamte
B 3...................... - 1,0 - - - - 1,0 - - - - - -
A 16.................... - 1,0 2,0 - - - 1,0 - - - - - -
A 15.................... - 24,0 3,9 - - - 24,0 - - - - - -
A 14.................... - - 9,6 - - - - - - - - - -
A 13 h................. - - 2,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. - 8,0 - - - - 8,0 - - - - - -
A 13 g................. - 31,0 3,8 - - - 31,0 - - - - - -
A 12.................... - - 5,8 - - - - - - - - - -
A 11.................... - - 7,6 - - - - - - - - - -
A 10.................... - - 3,9 - - - - - - - - - -
 
A 9 m.................. - 3,0 2,0 - - - 3,0 - - - - - -
Zusammen.......... - 68,0 40,6 - - - 68,0 - - - - - -
Titel 428 41 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... - - 4,9 - - - - - - - - - -
E 11.................... - - 3,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... - - 1,8 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... - - 17,7 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 41
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
3,0 A15; 1,0 A13g+Z; 12,7 A13g; 1,0 A9m (Zusammen: 17,7). 
Zu Titel 428 41
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
2,0 E15; 1,0 E14; 4,9 E12; 3,0 E11; 2,0 E10; 1,0 E9a; 2,0 E8; 1,8 E6 (Zusammen: 17,7). 
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 41
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
B 3.................... - - 1,0 1.1.1 IT-Konsolidierung Bund Umsetzung der Planstelle
A 16.................. - - 1,0 Umsetzung der Planstelle
A 15.................. - - 24,0 Umsetzung der Planstelle
A 13 g+Z........... - - 8,0 Umsetzung der Planstelle
A 13 g............... - - 31,0 Umsetzung der Planstelle
A 9 m................ - - 3,0 Umsetzung der Planstelle
Zusammen....... - - 68,0
- 86 -
0810 Sonstige Bewilligungen 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 11.................... 4,0 4,0 4,0 - - - - - - - - - -
B 9...................... 11,0 11,0 11,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 39,0 39,0 35,5 - - - - - - - - - -
B 3...................... 158,0 158,0 124,9 - - - - - - - - - -
A 16.................... 53,0 53,0 68,8 - - - - - - - - - -
A 15.................... 429,0 430,0 375,2 - - - - - - - - - 1,0
A 14.................... 218,2 218,2 169,9 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 57,0 57,0 120,2 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 82,0 82,0 69,9 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 331,5 331,5 240,2 - - - - - - - - - -
A 12.................... 119,0 119,0 104,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 45,5 45,5 73,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 17,0 17,0 71,5 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 7,0 7,0 11,6 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 72,0 72,0 67,4 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 91,0 92,0 73,4 - - - - - - - - - 1,0
A 8...................... 41,5 41,6 14,0 - 0,1 - - - - - - - -
A 7...................... 6,0 6,0 20,6 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 3,0 3,0 16,6 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 10,0 10,0 6,0 - - - - - - - - - -
A 5...................... 5,0 5,0 3,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 1 799,7 1 801,8 1 680,7 - 0,1 - - - - - - - 2,0
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 6).............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
AT (B 3).............. - - 4,0 - - - - - - - - - -
AT (B 1).............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... - - 6,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 6,0 6,0 6,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 1,0 1,0 10,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 1,0 1,0 12,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 19,0 19,0 18,4 - - - - - - - - - -
E 11.................... 13,5 13,5 17,8 - - - - - - - - - -
E 10.................... 11,5 11,5 10,7 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 9,0 9,0 9,3 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 10,0 9,0 5,8 - - 1,0 - - - - - - -
E 9a.................... 81,0 81,0 72,9 - - 1,0 1,0 - - - - - -
E 8...................... 81,0 81,0 66,1 - - - 1,0 - - 1,0 - - -
E 7...................... 74,0 74,0 51,8 - - - - - - - - - -
E 6...................... 69,0 70,0 106,1 - - - - - - - 1,0 - -
E 5...................... 9,0 9,2 14,2 - 0,2 - - - - - - - -
E 4...................... 21,0 21,0 21,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 3,0 3,0 5,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 409,0 409,2 427,1 - 0,2 2,0 2,0 - - 1,0 1,0 - -
Insgesamt........... 409,0 409,2 433,1 - 0,2 2,0 2,0 - - 1,0 1,0 - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B6; 6,0 B3; 2,0 A15; 7,0 A14; 9,0 A13h; 3,0 A13g+Z; 1,7 A13g; 2,0 A9m; 1,7 A8; 3,0 A6e; 7,0 A5 (Zusammen: 43,4). 
Daneben werden 30,0 beamtete Hilfskräfte beschäftigt. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 AT(B6); 4,0 AT(B3); 1,0 AT(B1); 3,0 E15; 5,0 E14; 11,0 E13; 1,0 E12; 3,7 E11; 2,7 E8; 1,0 E7; 8,0 E4; 2,0 E3 (Zusammen: 43,4). 
- 87 -
Bundesministerium 0812
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
B 6..................... 1,0 - 1.1 Bodenverwertungs- und -verwaltungs GmbH (BVVG)
B 9..................... 1,0 1,0 1.2 Generalsekretariat des Rates der Europäischen Union
A 15................... 1,0 1,0 1.3 Verwendung als Abgeordnete/r (Bund/Land) oder kommunale/r Wahlbeamtin/ Wahlbeamter
A 15................... 3,0 3,0 1.4 EU-Kommission
B 6..................... 1,0 - 1.5 Gesellschaft zur Entwicklung und Sanierung von Altstandorten mbH (GESA)
B 3..................... 1,0 - 1.6 VEBEG
A 16................... 1,0 1,0 1.7 Weltbank
A 13 g................ 1,0 1,0
B 3..................... 1,0 1,0 1.8 Internationaler Währungsfonds (IWF)
A 15................... 1,0 1,0
A 14................... 1,0 1,0
A 13 h................ 1,0 1,0
A 15................... 1,0 - 1.9 Deutsche Steuergesellschaft (DStG)
B 3..................... 1,0 1,0 1.10 Europäischer Rat
A 15................... 1,0 1,0 1.11 Single Resolution Board
B 3..................... 3,0 3,0 1.14 CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages
A 16................... 7,0 7,0
B 3..................... 1,0 1,0 1.15 SPD-Fraktion des Deutschen Bundestages
A 16................... 2,0 2,0
A 15................... 1,0 1,0
A 13 h................ 1,0 1,0
A 15................... 1,0 1,0 1.16 Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW)
A 16................... 1,0 1,0 1.20 Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche
Altersvorsorge (EIOPA)
B 6..................... 1,0 1,0 1.22 Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (EBWE)
A 14................... 1,0 1,0
B 6..................... 1,0 1,0 1.24 Kerntechnische Entsorgung Karlsruhe GmbH (KTE)
A 15................... 1,0 1,0 1.25 Stiftung "Fonds zur Finanzierung der kerntechnischen Entsorgung"
A 16................... 1,0 1,0 1.26 Versorgungsanstalt des Bundes und der Länder
B 6..................... 1,0 1,0 1.29 Bundesanstalt für Post- und Telekommunikation
A 15................... 1,0 1,0 1.37 Europäische Zentralbank (EZB)
A 12................... 1,0 1,0
A 15................... 1,0 1,0 1.38 Entwicklungsbank des Europarats (CEB)
Zusammen......... 43,0 39,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 36,0 36,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
B 9..................... 2,0 2,0 3.1 Bundeskanzleramt
B 6..................... 2,0 2,0
B 3..................... 7,0 7,0
A 16................... 5,0 5,0
A 15................... 21,0 21,0
A 14................... 14,0 14,0
A 13 h................ 1,0 1,0
A 13 g+Z............ 1,0 1,0
A 13 g................ 3,0 3,0
B 3..................... 1,0 1,0 3.2 Bundespräsidialamt
A 15................... 1,0 1,0
Zusammen......... 58,0 58,0
Insgesamt.......... 137,0 133,0
Zu Titel 428 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
E 8..................... 1,0 1,0 1.2 CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages
E 9b................... 1,0 1,0 1.3 SPD-Fraktion des Deutschen Bundestages
E 9a................... 1,0 1,0
Zusammen......... 3,0 3,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 8,0 8,0 2.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
AT (B 9).............. 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
E 15................... 2,0 2,0
E 12................... 2,0 2,0
E 9b................... 1,0 1,0
E 9a................... 1,0 1,0
E 5..................... 2,0 2,0
- 88 -
0812 Bundesministerium 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
E 4..................... 1,0 1,0
Zusammen......... 10,0 10,0
Insgesamt.......... 21,0 21,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber/innen
1.1 schwerbehindert
A 15.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
A 6 e................. 1,0 - 1,0 -
A 5.................... 2,0 - 2,0 -
2. kw mit Wegfall der Aufgabe
2.1 -
B 3.................... 1,0 - 1,0 2.1.1 Aufgaben aus dem
Finanzmarktstabilisierungsgesetz (FMStG) und dem
Restrukturierungsfondsgesetz (RStruktFG)
-
A 16.................. 1,0 - 1,0 -
A 15.................. 3,0 - 3,0 -
A 14.................. 2,0 - 2,0 -
A 13 h............... 1,0 - 1,0 -
A 13 g............... 2,0 - 2,0 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 2.1.2 EG-Harmonisierung -
A 13 g............... 2,0 - 2,0 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 2.1.3 Steuerreform -
A 13 g............... 1,0 - 1,0 -
B 11.................. 1,0 - 1,0 2.1.4 zusätzliche inhaltliche Schwerpunkte im 
BMF
-
A 15.................. 3,0 - 3,0 2.1.5 Wahrnehmung der Eigentümerinteressen 
aus den Beteiligungen an der DPAG und 
der DTAG
-
B 6.................... 4,0 - 4,0 2.1.6 Vizekanzler -
B 3.................... 6,0 - 6,0 -
A 15.................. 8,0 - 8,0 -
A 14.................. 6,0 - 6,0 -
A 13 h............... 2,0 - 2,0 -
A 13 g............... 2,0 - 2,0 -
A 12.................. 1,0 - 1,0 -
A 11.................. 1,0 - 1,0 -
A 9 m................ 1,0 - 1,0 -
A 16.................. 1,0 - 1,0 2.1.7 unabhängige DARP-Audit Einheit -
A 13 g+Z........... 2,0 - 2,0 -
A 9 m................ 1,0 - 1,0 2.1.8 Arbeitsassistenz -
3. kw
3.1 Ersatzplanstelle
A 13 g............... 1,0 1,0 1,0 3.1.1 Europäische Kommission in Brüssel -
A 11.................. 1,0 1,0 1,0 -
6. kw 31.12.2027
6.1 -
A 13 g............... 2,0 - 2,0 6.1.1 Betreuung von
Unternehmensbeteiligungen
-
A 9 m................ 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 63,0 2,0 63,0
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
1.1 schwerbehindert
E 9b.................. 1,0 - - 1.1.1 - Neue Stelle
E 9a.................. 2,0 - 2,0 Neue Stelle, Wegfall der Stelle
E 8.................... - - 1,0 Wegfall der Stelle
E 7.................... 1,0 - 1,0 -
- 89 -
Bundesministerium 0812
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
1.3 Fahrbereitschaft
E 4.................... 2,0 - 2,0 1.3.1 - -
2. kw mit Wegfall der Aufgabe
2.1 -
E 9a.................. 1,0 - 1,0 2.1.1 Vizekanzler -
E 7.................... 1,0 - 1,0 -
E 4.................... 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 9,0 - 9,0
Tgr. 01 - Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 11
Beamtinnen und Beamte
A 15.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 13 g+Z............. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 13 g................. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 3,0 3,0 - - - - - - - - - - -
Titel 428 11 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 9c.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 6...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
- 90 -
0812 Bundesministerium 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 9...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 7...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 10,0 10,0 8,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 13,0 13,0 10,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 10,0 10,0 8,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 95,0 95,0 61,4 - - - - - - - - - -
A 15.................... 218,0 215,0 160,3 3,0 - - - - - - - - -
A 14.................... 310,0 306,0 248,8 4,0 - - - - - - - - -
A 13 h................. 162,0 160,0 166,2 2,0 - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 675,0 633,0 388,0 42,0 - - - - - - - - -
A 13 g................. 2 676,0 2 517,0 1 432,7 165,0 - - - - 1,0 - - - 5,0
A 12.................... 4 762,5 4 556,5 3 031,0 206,0 - - - - - - - - -
A 11.................... 4 844,3 4 737,6 3 940,4 102,0 - - - - - - - 5,7 1,0
A 10.................... 3 475,0 3 475,0 932,3 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 1 555,5 1 555,5 4 016,7 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 3 998,0 3 936,0 3 697,4 62,0 - - - - - - - - -
A 9 m.................. 9 298,0 9 154,0 6 192,4 144,0 - - - - - - - - -
A 8...................... 8 062,5 7 927,5 6 904,2 135,0 - - - - - - - - -
A 7...................... 4 765,5 4 696,5 7 190,8 69,0 - - - - - - - - -
A 6 m.................. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 294,0 294,0 217,1 - - - - - - - - - -
A 5...................... 74,5 74,5 8,2 - - - - - - - - - -
A 4...................... - - 36,0 - - - - - - - - - -
A 3...................... - - 33,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 45 301,8 44 369,1 38 684,9 934,0 - - - - 1,0 - - 5,7 6,0
Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer
C 2...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
W 3..................... 20,0 20,0 7,0 - - - - - - - - - -
W 2..................... 101,0 101,0 54,8 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 121,0 121,0 62,8 - - - - - - - - - -
Insgesamt........... 45 422,8 44 490,1 38 747,7 934,0 - - - - 1,0 - - 5,7 6,0
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 6).............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
AT (B 2).............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
AT B.................... - - 1,8 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... - - 3,8 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 6,0 6,0 7,7 - - - - - - - - - -
E 13.................... 11,0 11,0 28,7 - - - - - - - - - -
E 12.................... 76,5 56,5 105,7 20,0 - - - - - - - - -
E 11.................... 240,0 120,0 285,5 120,0 - - - - - - - - -
E 10.................... 155,5 55,5 188,3 100,0 - - - - - - - - -
E 9c.................... 317,0 247,0 340,2 70,0 - - - - - - - - -
E 9b.................... 120,0 30,0 160,5 90,0 - - - - - - - - -
E 9a.................... 422,0 489,0 406,8 - 68,0 - - - - - - 1,0 -
E 8...................... 287,9 338,9 345,8 - 51,0 - - - - - - - -
E 7...................... 223,0 272,0 213,5 - 50,0 - - - - - - 1,0 -
E 6...................... 349,8 714,8 501,9 - 366,0 - - - - - - 1,0 -
E 5...................... 281,7 398,7 367,0 - 120,0 - - - - - - 3,0 -
E 4...................... 151,5 151,5 142,7 - - - - - - - - - -
E 3...................... 187,0 187,0 166,5 - - - - - - - - - -
E 2...................... - - 2,6 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 2 829,9 3 078,9 3 264,4 400,0 655,0 - - - - - - 6,0 -
Insgesamt........... 2 829,9 3 078,9 3 268,2 400,0 655,0 - - - - - - 6,0 -
- 91 -
Zollverwaltung 0813
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
1. Zu W 3 und W 2: 
Es wird zugelassen, dass die Planstellen der Bes.-Gr. W 3 mit Lehrkräften der Bes.-Gr. C 3 und die Planstellen der 
Bes.-Gr. W 2 mit Lehrkräften der Bes.-Gr. C 3 und C 2 besetzt werden dürfen. 
2. Zu W 3 und W 2: 
Die Planstellen dürfen mit Lehrkräften der Besoldungsordnung A bzw. mit Tarifbeschäftigten besetzt werden. 
3. Zur Übernahme von zusätzlichem Personal werden kegelgerecht in folgenden Tranchen bereitgestellt: 
72 Planstellen des höheren Dienstes: Haushaltsjahre 2021 bis 2024: jeweils 18 Planstellen, 
2.256 Planstellen des gehobenen Dienstes: Haushaltsjahre 2021 und 2022: jeweils 85 Planstellen, Haushaltsjahre 2023 
und 2024: jeweils 275 Planstellen, Haushaltsjahr 2025: 189 Planstellen, Haushaltsjahr 2026: 239 Planstellen,
Haushaltsjahr 2027: 459 Planstellen, Haushaltsjahr 2028: 416 Planstellen und Haushaltsjahr 2029: 233 Planstellen, 
1.806 Planstellen des mittleren Dienstes: Haushaltsjahr 2021: 88 Planstellen, Haushaltsjahre 2022 und 2023: jeweils 
173 Planstellen, Haushaltsjahr 2024: 172 Planstellen, Haushaltsjahr 2025: 191 Planstellen, Haushaltsjahr 2026: 451 
Planstellen, Haushaltsjahr 2027: 410 Planstellen und Haushaltsjahr 2028: 148 Planstellen, 
28 Planstellen des einfachen Dienstes: Haushaltsjahre 2021 bis 2024: jeweils 7 Planstellen. 
4. Zur Übernahme von zusätzlichem Personal und ausgebildeter Anwärter/innen werden kegelgerecht in folgenden 
Tranchen bereitgestellt: 
50 Planstellen des höheren Dienstes: Haushaltsjahre 2028 und 2029: jeweils 25 Planstellen, 
850 Planstellen des gehobenen Dienstes: Haushaltsjahre 2028 und 2029: jeweils 425 Planstellen. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 2: 
Davon mit Dienstwohnung 15,0 Beamte (2026: 18,0). 
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B6; 1,0 B2; 2,8 A16; 6,5 A14; 3,0 A13h; 10,7 A13g; 127,4 A12; 170,8 A11; 202,0 A10; 85,1 A9g; 1,0 A7; 0,6 W2 (Zusammen: 611,9). 
Daneben werden 10,0 beamtete Hilfskräfte sowie 4.489,7 Anwärterinnen und Anwärter (Tit. 422 03) beschäftigt. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 2: 
Davon mit Dienstwohnung 0,0 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer (2026: 1,0). 
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 AT(B6); 1,0 AT(B2); 1,8 ATB; 4,7 E14; 17,1 E13; 49,4 E12; 166,1 E11; 133,7 E10; 110,5 E9c; 125,6 E9b; 1,0 E5 (Zusammen: 611,9). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 12................... 1,0 1,0 1.2 EU-Kommission
A 11.................... 2,0 2,0
A 9 m+Z............. 1,0 1,0 1.4 CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages
A 11.................... 1,0 1,0 1.5 Weltzollorganisation (WZO)
A 15................... 1,0 - 1.9 Verwendung als Abgeordnete/r (Bund/Land) oder kommunale/r Wahlbeamtin/ Wahlbeamter
A 14................... 1,0 1,0
A 13 h................ 1,0 1,0
A 13 g................ 1,0 1,0
A 12................... 3,0 3,0
A 10................... 2,0 2,0
A 9 g.................. 3,0 3,0
A 9 m................. 3,0 3,0
A 8..................... 3,0 3,0
A 7..................... 1,0 1,0
A 6 e.................. 1,0 1,0 1.11 Europäisches Patentamt
- 92 -
0813 Zollverwaltung 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
A 11.................... 1,0 1,0 1.12 Europäischer Rechnungshof
Zusammen......... 26,0 25,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 1 018,0 1 018,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
A 11.................... 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
A 13 g................ 1,0 1,0 3.2 Bundespräsidialamt
A 8..................... 1,0 1,0
A 8..................... 1,0 1,0 3.3 gemäß § 11a BBG
Zusammen......... 4,0 4,0
Insgesamt.......... 1 048,0 1 047,0
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 51,0 51,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
2. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
E 9c................... 1,0 1,0 2.2 Frontex
E 6..................... 1,0 1,0 2.3 Verwendung als Abgeordnete/r (Bund/Land) oder kommunale/r Wahlbeamtin/ Wahlbeamter
Zusammen......... 2,0 2,0
Insgesamt.......... 53,0 53,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber/innen
1.2 schwerbehindert
A 13 g............... 1,0 - 1,0 1.2.1 - -
A 9 m+Z............ 1,0 - 1,0 -
A 7.................... 1,0 - 1,0 -
2. kw
2.1 -
A 13 g............... 1,0 - 1,0 2.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
A 12.................. 1,5 - 1,5 -
A 11.................. 1,0 - 1,0 -
6. kw
6.1 Ersatzplanstelle
A 11.................. 1,0 1,0 1,0 6.1.1 - -
A 10.................. 1,0 1,0 1,0 -
A 8.................... 2,0 2,0 2,0 -
A 13 h............... 1,0 1,0 1,0 6.1.2 EU-Kommission, Brüssel -
A 11.................. 1,0 1,0 1,0 6.1.3 Gemeinsame Zentren der internationalen 
Polizei- und Zollzusammenarbeit
-
A 9 g................. 1,0 1,0 1,0 -
A 8.................... 1,0 1,0 1,0 -
A 13 g............... - - 1,0 6.1.4 Weltzollorganisation (WZO) Wirksamwerden des Vermerks
Zusammen....... 14,5 8,0 15,5
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
E 6.................... 3,0 - 3,0 1.1.1 Vorlesekraft -
E 14.................. 1,0 - 1,0 1.1.2 Neugestaltung Zollmuseum Hamburg -
E 6.................... 1,0 - 1,0 1.1.3 Arbeitsassistenz -
2. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
2.1 -
E 11.................. 1,0 - 1,0 2.1.1 - -
E 9b.................. 1,0 - 1,0 -
E 8.................... 1,0 - 1,0 -
- 93 -
Zollverwaltung 0813
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
E 6.................... 1,0 - 1,0 -
2.2 schwerbehindert
E 11.................. 2,0 - 2,0 2.2.1 - -
E 9a.................. 1,0 - 1,0 -
E 6.................... 8,0 - 8,0 -
E 5.................... 44,0 - 44,0 -
E 4.................... 7,0 - 7,0 -
E 3.................... 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 72,0 - 72,0
Tgr. 01 - Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 11
Beamtinnen und Beamte
A 14.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 13 g+Z............. 4,0 4,0 - - - - - - - - - - -
A 13 g................. 5,0 - - - - - - - - - - 5,0 -
A 12.................... 23,0 23,0 - - - - - - - - - - -
A 11.................... 13,0 18,0 - - - - - - - - - - 5,0
A 9 m+Z.............. 4,0 4,0 - - - - - - - - - - -
A 8...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 51,0 51,0 - - - - - - - - - 5,0 5,0
Titel 428 11 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 11.................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
E 9c.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 3,0 3,0 - - - - - - - - - - -
- 94 -
0813 Zollverwaltung 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 8...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 5...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 6,0 6,0 5,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 11,0 11,0 9,9 - - - - - - - - - -
A 15.................... 69,0 70,0 60,3 - - - - - - - - - 1,0
A 14.................... 152,0 152,0 101,3 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 6,0 6,0 29,1 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 103,0 103,0 85,4 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 419,0 419,0 348,2 - - - - - - - - - -
A 12.................... 405,0 405,0 231,5 - - - - - - - - - -
A 11.................... 180,0 180,0 114,8 - - - - - - - - - -
A 10.................... 18,0 18,5 60,5 - 0,5 - - - - - - - -
A 9 g................... 13,0 13,0 232,7 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 55,0 55,0 45,9 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 202,0 202,0 180,1 - - - - - - - - - -
A 8...................... 253,5 253,5 217,1 - - - - - - - - - -
A 7...................... 114,5 114,5 56,7 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 22,0 22,0 93,2 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 5,0 5,0 5,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 2 036,0 2 037,5 1 878,7 - 0,5 - - - - - - - 1,0
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... 1,0 1,0 0,9 - - - - - - - - - -
E 13.................... 4,0 4,0 8,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... - - 0,5 - - - - - - - - - -
E 11.................... 19,0 19,0 21,9 - - - - - - - - - -
E 10.................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
E 9c.................... - - 2,6 - - - - - - - - - -
E 9b.................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 38,0 37,0 27,8 - - - - - - 1,0 - - -
E 8...................... 20,0 9,0 24,0 - - - - - - 11,0 - - -
E 7...................... 8,0 20,0 18,6 - - - - - - - 12,0 - -
E 6...................... 38,0 38,0 22,3 - - - - - - - - - -
E 5...................... 18,0 18,0 30,3 - - - - - - - - - -
E 4...................... 4,0 4,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 21,0 21,0 20,6 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 173,0 173,0 182,5 - - - - - - 12,0 12,0 - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A14; 2,0 A13h; 1,0 A13g; 7,0 A12; 1,0 A11; 9,0 A8 (Zusammen: 21,0). 
Daneben werden 73,0 beamtete Hilfskräfte sowie 249,0 Anwärterinnen und Anwärter (Tit. 422 03) beschäftigt. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
4,0 E13; 1,0 E12; 6,0 E11; 1,0 E9a; 9,0 E8 (Zusammen: 21,0). 
- 95 -
Bundeszentralamt für Steuern 0815
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 9 m+Z............. 1,0 1,0 1.2 CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages
A 15................... 1,0 1,0 1.3 Verwendung als Abgeordnete/r (Bund/Land) oder kommunale/r Wahlbeamtin/ Wahlbeamter
A 14................... 1,0 1,0
A 9 m................. 1,0 1,0
Zusammen......... 4,0 4,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 108,0 108,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
A 9 m+Z............. 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
A 9 m................. 1,0 1,0
Zusammen......... 2,0 2,0
Insgesamt.......... 114,0 114,0
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 3,0 3,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
2. Sonstige Beurlaubungen
E 6..................... 1,0 1,0 2.1 Bundeskanzleramt
E 5..................... 1,0 1,0
Zusammen......... 2,0 2,0
Insgesamt.......... 5,0 5,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
3. kw mit Wegfall der Aufgabe
3.1 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 3.1.1 CUM EX -
A 14.................. 3,0 - 3,0 -
A 13 g............... 8,0 - 8,0 -
A 12.................. 8,0 - 8,0 -
A 11.................. 7,0 - 7,0 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 3.1.2 Geschäftsstelle IT (KONSENS) -
A 14.................. 2,0 - 2,0 3.1.3 Bußgeld- und Strafsachenstellen -
A 13 g............... 2,0 - 2,0 -
A 12.................. 3,0 - 3,0 -
A 11.................. 14,0 - 14,0 -
A 9 m................ 2,0 - 2,0 -
A 8.................... 2,0 - 2,0 -
A 11.................. 3,0 - 3,0 3.1.4 Steuerabzug nach § 50a EStG -
Zusammen....... 56,0 - 56,0
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
E 9a.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 Geschäftsstelle IT (KONSENS) -
5. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
5.1 schwerbehindert
E 11.................. 1,0 - 1,0 5.1.1 - -
Zusammen....... 2,0 - 2,0
- 96 -
0815 Bundeszentralamt für Steuern 
Tgr. 01 - Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 11
Beamtinnen und Beamte
A 15.................... 1,0 - - - - - - - - - - 1,0 -
A 14.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 13 g................. 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
A 12.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 11.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 7,0 6,0 - - - - - - - - - 1,0 -
- 97 -
Bundeszentralamt für Steuern 0815
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 3...................... 9,0 9,0 9,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 17,0 17,0 15,1 - - - - - - - - - -
A 15.................... 72,8 72,8 51,6 - - - - - - - - - -
A 14.................... 235,0 235,0 122,1 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 10,8 10,8 36,6 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 73,0 74,0 68,5 - - - - - - - - - 1,0
A 13 g................. 318,3 318,3 188,6 - - - - - - - - - -
A 12.................... 739,4 739,4 377,1 - - - - - - - - - -
A 11.................... 1 012,6 1 011,6 478,2 - - - - - - - - 1,0 -
A 10.................... 120,5 119,5 316,9 - - 1,0 - - - - - - -
A 9 g................... 9,5 10,5 37,6 - - - 1,0 - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 50,0 50,0 35,9 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 110,0 110,0 55,1 - - - - - - - - - -
A 8...................... 165,4 165,4 79,5 - - - - - - - - - -
A 7...................... 30,5 30,5 8,6 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 5,0 5,0 5,2 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 2 978,8 2 978,8 1 885,6 - - 1,0 1,0 - - - - 1,0 1,0
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 9).............. 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
AT (B 6).............. 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 2,0 2,0 8,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 22,0 22,0 100,6 - - - - - - - - - -
E 13.................... 16,0 16,0 74,4 - - - - - - - - - -
E 12.................... 130,5 130,5 449,5 - - - - - - - - - -
E 11.................... 482,8 482,8 968,6 - - - - - - - - - -
E 10.................... 16,5 16,5 85,7 - - - - - - - - - -
E 9c.................... - - 9,7 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 13,0 13,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 63,8 64,8 104,1 - - - - - 1,0 - - - -
E 8...................... 38,6 38,6 132,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 33,0 35,0 39,0 - - - - - 1,0 - - - 1,0
E 6...................... - - 17,7 - - - - - - - - - -
E 5...................... - - 16,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... - - 5,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 818,2 821,2 2 013,3 - - - - - 2,0 - - - 1,0
Insgesamt........... 821,2 824,2 2 016,3 - - - - - 2,0 - - - 1,0
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
6,0 A15; 78,6 A14; 4,5 A13g+Z; 142,6 A13g; 397,8 A12; 354,2 A11; 52,3 A9m; 92,9 A8; 24,0 A7; 0,8 A6m (Zusammen: 1 153,7). 
Daneben werden 258,0 Anwärterinnen und Anwärter (Tit. 422 03) beschäftigt. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
6,0 E15; 78,6 E14; 58,4 E13; 303,0 E12; 462,8 E11; 64,2 E10; 9,7 E9c; 39,3 E9a; 92,5 E8; 3,0 E7; 15,2 E6; 16,0 E5; 5,0 E4 (Zusammen: 1 
153,7). 
- 98 -
0816 Informationstechnikzentrum Bund 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 35,0 35,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
B 8..................... 1,0 1,0 3.1 gem. § 4 Abs. 6 ITZBund-Umwandlungsgesetz
B 5..................... 1,0 1,0
Zusammen......... 2,0 2,0
Insgesamt.......... 37,0 37,0
Zu Titel 428 01
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 33,0 33,0 2.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber /innen
1.1 in Bes.-Gr. A 12
A 13 g............... 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
A 13 g............... 1,0 - 1,0 1.1.1 Kommunikationstechnisches Zentrum -
3. kw mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber/innen
3.1 -
A 9 g................. - - 1,0 3.1.1 - Wegfall der Planstelle
3.2 schwerbehindert
A 12.................. 1,0 - 1,0 3.2.1 - -
A 10.................. 1,0 - - Neue Planstelle
Zusammen....... 3,0 - 3,0
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
1.1 schwerbehindert
E 11.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
E 9a.................. - - 1,0 Wirksamwerden des Vermerks
E 7.................... - - 1,0 Wirksamwerden des Vermerks
1.2 -
E 12.................. 1,0 - 1,0 1.2.1 - -
3. kw mit Wegfall der Aufgabe
3.1 -
E 12.................. 2,0 - 2,0 3.1.1 - -
E 11.................. 2,0 - 2,0 -
E 10.................. 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 7,0 - 9,0
- 99 -
Informationstechnikzentrum Bund 0816
Tgr. 01 - Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 11
Beamtinnen und Beamte
A 15.................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
A 14.................... 10,0 10,0 - - - - - - - - - - -
A 13 g+Z............. 3,0 2,0 - - - - - - - - - 1,0 -
A 13 g................. 13,0 13,0 - - - - - - - - - - -
A 12.................... 28,0 28,0 - - - - - - - - - - -
A 11.................... 53,0 54,0 - - - - - - - - - - 1,0
A 9 m+Z.............. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 8...................... 4,0 4,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 114,0 114,0 - - - - - - - - - 1,0 1,0
Titel 428 11 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 12.................... 15,0 15,0 - - - - - - - - - - -
E 11.................... 20,0 20,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 35,0 35,0 - - - - - - - - - - -
- 100 -
0816 Informationstechnikzentrum Bund 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 6...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
B 3...................... 7,0 7,0 - - - - - - - - - - -
A 16.................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
A 15.................... 14,0 14,0 - - - - - - - - - - -
A 14.................... 5,0 5,0 - - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 5,0 5,0 - - - - - - - - - - -
A 13 g................. 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
A 12.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
 
A 9 m.................. 3,0 3,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 40,0 40,0 - - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 9a.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 8...................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 3,0 3,0 - - - - - - - - - - -
- 101 -
Die Beauftragte der Bundesregierung für Ostdeutschland 0817
Anlage zu den Stellenplänen des Epl. 08
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
B 11 0812 Staatssekretärin oder Staatssekretär 
 
B 9 0812 Ministerialdirektorin oder Ministerialdirektor 
 
0813 Präsidentin oder Präsident 
 
B 8 0815 Präsidentin oder Präsident 
 
B 7 0813 Vizepräsidentin oder Vizepräsident 
 
B 6 0813 Direktionspräsidentin oder Direktionspräsident 
 
0812, 0817 Ministerialdirigentin oder Ministerialdirigent 
 
0812 Vizepräsidentin oder Vizepräsident 
 
B 5 0815 Vizepräsidentin oder Vizepräsident 
 
B 3 0813, 0815, 0816 Abteilungsdirektorin oder Abteilungsdirektor 
 
0812, 0817 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
B 2 0813 Direktorin oder Direktor
 
0813 Abteilungsdirektorin oder Abteilungsdirektor 
 
C 2 0813 Professorin oder Professor 
 
W 3 0813 Professorin oder Professor 
 
W 2 0813 Professorin oder Professor 
 
A 16 0813, 0815, 0816 Leitende Direktorin oder Leitender Direktor
 
0812, 0817 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
A 15 0812, 0813, 0815, 
0816, 0817
Direktorin oder Direktor
 
A 14 0812, 0813, 0815, 
0816, 0817
Oberrätin oder Oberrat
 
A 13 h 0812, 0813, 0815, 
0816
Rätin oder Rat
 
A 13 g+Z 0812, 0813, 0815, 
0816, 0817
Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 13 g 0812, 0813, 0815, 
0816, 0817
Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 12 0812, 0813, 0815, 
0816, 0817
Amtsrätin oder Amtsrat
 
A 11 0812, 0813, 0815, 
0816
Amtfrau oder Amtmann
 
A 10 0812, 0813, 0815, 
0816
Oberinspektorin oder Oberinspektor
 
A 9 g 0812, 0813, 0815, 
0816
Inspektorin oder Inspektor
 
A 9 m+Z 0812, 0813, 0815, 
0816
Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 9 m 0812, 0813, 0815, 
0816, 0817
Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 8 0812, 0813, 0815, 
0816
Hauptsekretärin oder Hauptsekretär
 
A 7 0812, 0813, 0815, 
0816
Obersekretärin oder Obersekretär
 
A 6 m 0812, 0813, 0815, 
0816
Sekretärin oder Sekretär
 
A 6 e 0813 Erste Hauptwachtmeisterin oder Erster Hauptwachtmeister
 
- 102 -
08 Übersicht
Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
0812, 0815 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 5 0813 Erste Hauptwachtmeisterin oder Erster Hauptwachtmeister
 
0812 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 4 0813 Hauptwachtmeisterin oder Hauptwachtmeister
 
A 3 0813 Oberwachtmeisterin oder Oberwachtmeister
 
- 103 -
Übersicht
Amtsbezeichnungen
08
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 0803
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
Tgr. 02 Ausgaben für die EWN Entsorgungswerk für Nuklearanlagen GmbH
682 21 1. Entsorgungswerk für Nuklearanlagen GmbH
Tgr. 03 Ausgaben für die Lausitzer und Mitteldeutsche Bergbau-Verwaltungsgesellschaft mbH (LMBV)
682 31 1. Lausitzer und Mitteldeutsche Bergbau-Verwaltungsgesellschaft mbH
- 104 -
0803 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Tgr. 02 - Ausgaben für die EWN Entsorgungswerk für Nuklearanlagen GmbH 
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 682 21
1. Entsorgungswerk für Nuklearanlagen GmbH 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
GF EWN............................................................................ 2,0 2,0 1,0
AT (B1-B3) EWN............................................................... 15,0 15,0 15,0
Zusammen........................................................................ 17,0 17,0 16,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
O EWN.............................................................................. - 10,0 8,0
N EWN.............................................................................. - 19,0 13,0
M EWN.............................................................................. - 28,0 24,0
L EWN............................................................................... - 64,0 45,0
K EWN............................................................................... - 54,0 35,0
J EWN............................................................................... - 148,0 144,0
I EWN................................................................................ - 118,0 112,0
H EWN.............................................................................. - 65,0 44,0
G EWN.............................................................................. - 59,0 70,0
F EWN............................................................................... - 142,0 137,0
E EWN............................................................................... - 304,0 319,0
D EWN.............................................................................. - 11,0 10,0
A EWN............................................................................... - 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ - 1 023,0 962,0
Insgesamt.......................................................................... 17,0 1 040,0 978,0
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 682 21
Die Verbindlichkeit des Stellenplans beschränkt sich hinsichtlich der Zahl und der Wertigkeit auf die
Leitungspositionen (Außertarifliche (AT-) Stellen). Im Übrigen können Beschäftigungsverhältnisse eingegangen werden, soweit die 
Personalausgaben durch den jeweiligen Wirtschaftsplan gedeckt sind. 
Tgr. 03 - Ausgaben für die Lausitzer und Mitteldeutsche Bergbau-Verwaltungsgesellschaft mbH (LMBV) 
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 682 31
1. Lausitzer und Mitteldeutsche Bergbau-Verwaltungsgesellschaft mbH 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
GF LMBV........................................................................... 2,0 2,0 2,0
AT (B2-B3) LMBV.............................................................. 10,0 10,0 10,0
Zusammen........................................................................ 12,0 12,0 12,0
- 105 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0803
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
11 LMBV............................................................................ - 35,0 34,0
10 LMBV............................................................................ - 14,0 14,0
9 LMBV.............................................................................. - 89,0 82,0
8 LMBV.............................................................................. - 23,0 22,0
7 LMBV.............................................................................. - 193,0 187,0
6 LMBV.............................................................................. - 173,0 186,0
5 LMBV.............................................................................. - 65,0 65,0
4 LMBV.............................................................................. - 45,0 40,0
3 LMBV.............................................................................. - 46,0 52,0
2 LMBV.............................................................................. - 2,0 2,0
Zusammen........................................................................ - 685,0 684,0
Insgesamt.......................................................................... 12,0 697,0 696,0
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 682 31
Die Verbindlichkeit des Stellenplans beschränkt sich hinsichtlich der Zahl und der Wertigkeit auf die
Leitungspositionen (Außertarifliche (AT-) Stellen). Im Übrigen können Beschäftigungsverhältnisse eingegangen werden, soweit die 
Personalausgaben durch den jeweiligen Wirtschaftsplan gedeckt sind. 
- 106 -
0803 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 0817
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
685 02 Zukunftszentrum für Deutsche Einheit und Europäische Transformation (ZuZe) in Halle (Saale)
- 107 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0817
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 685 02
Zukunftszentrum für Deutsche Einheit und Europäische Transformation (ZuZe) in Halle (Saale) 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 8)............................................................................. 1,0 1,0 -
AT (B 6)............................................................................. 1,0 1,0 -
Zusammen........................................................................ 2,0 2,0 -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 10,0 9,0 -
E 14................................................................................... 6,0 2,0 -
E 13................................................................................... 4,0 2,0 -
E 12................................................................................... 9,0 7,0 -
E 11................................................................................... 1,0 - -
E 10................................................................................... 4,0 4,0 -
E 9b................................................................................... 3,0 2,0 -
E 9a................................................................................... 1,0 1,0 -
E 7..................................................................................... 2,0 1,0 -
Zusammen........................................................................ 40,0 28,0 -
Insgesamt.......................................................................... 42,0 30,0 -
- 108 -
0817 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
 
Entwurf
zum
Bundeshaushaltsplan 2027
Einzelplan 09
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorwort zum Einzelplan......................................................................................................................................... 3
Überblick zum Einzelplan ..................................................................................................................................... 4
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan ..................................................................................................... 5
0901 Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand .............................................................................................. 7
Ausgaben-Tgr. 01 Neue Mobilität.......................................................................................................................... 29
Ausgaben-Tgr. 02 Digitale Agenda....................................................................................................................... 36
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 40
0902 Chancen der Regionen ........................................................................................................................................ 41
0903 Energie ................................................................................................................................................................. 47
Ausgaben-Tgr. 01 Wismut-Sanierung / Auslaufen der Steinkohle-Subventionen................................................. 55
Ausgaben-Tgr. 02 Unternehmen der Innovation und Transformation................................................................... 57
Ausgaben-Tgr. 03 Internationale Organisation für erneuerbare Energien (IRENA).............................................. 58
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 61
0904 Chancen der Globalisierung ................................................................................................................................. 62
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 74
0910 Sonstige Bewilligungen ........................................................................................................................................ 77
Ausgaben-Tgr. 01 Pandemievorsorge und -bewältigung...................................................................................... 86
0911 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben ........................................................................... 88
Einnahmen-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................. 89
Ausgaben-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................... 92
0912 Bundesministerium ............................................................................................................................................... 98
0913 Physikalisch-Technische Bundesanstalt .............................................................................................................. 106
Ausgaben-Tgr. 04 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter........................................ 110
0914 Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung .............................................................................................. 118
Ausgaben-Tgr. 04 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter........................................ 121
Ausgaben-Tgr. 06 Wissenschaftlich-Technische Begleitung des Standortauswahlverfahrens zur Endlagerung 
radioaktiver Abfälle................................................................................................................................................ 123
0915 Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe ......................................................................................... 128
Ausgaben-Tgr. 05 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter........................................ 132
Ausgaben-Tgr. 06 Deutsche Rohstoffagentur....................................................................................................... 133
Ausgaben-Tgr. 07 Geowissenschaftliche Untersuchungen zur Endlagerung radioaktiver Abfälle....................... 134
Ausgaben-Tgr. 08 Geowissenschaftliche Untersuchungen zur Speicherung von Kohlenstoff-Verbindungen...... 136
Anlage zur Drucksache 21/7300 
(Einzelplan 09) 
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
0916 Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle ................................................................................................... 145
Einnahmen-Tgr. 05 Abschlussprüferaufsichtsstelle (APAS)................................................................................. 148
Ausgaben-Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden.......................................................... 150
Ausgaben-Tgr. 02 Ausgaben für die der Germany Trade and Invest - Gesellschaft für Außenwirtschaft und 
Standortmarketing mbH (GTAI) gestellten Beamtinnen und Beamten sowie Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer.................................................................................................................................................................. 150
Ausgaben-Tgr. 03 Durchführung von Aufträgen der Europäischen Union............................................................ 151
Ausgaben-Tgr. 04 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden.......................................................... 151
Ausgaben-Tgr. 05 Abschlussprüferaufsichtsstelle (APAS)................................................................................... 152
0917 Bundeskartellamt ................................................................................................................................................. 157
0918 Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen (Bundesnetzagentur) ..... 163
Ausgaben-Tgr. 01 Ausgaben zur Durchführung von Voruntersuchungen nach dem WindSeeG durch das BSH 169
Ausgaben-Tgr. 02 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden.......................................................... 170
Aufwandsentschädigungen, Besondere Personalausgaben ................................................................................ 178
Übersichten
Übersicht 1 Verpflichtungsermächtigungen (VE) ................................................................................................. 179
Übersicht 2 Projektträger des BMWE .................................................................................................................. 190
Personalhaushalt.................................................................................................................................................. 191
- 2 -
Wesentliche Politikbereiche und Ziele 
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) 
ist innerhalb der Bundesregierung für Grundsatzfragen der 
Wirtschaftspolitik, Energiepolitik, Industriepolitik,
Mittelstandspolitik, Außenwirtschaftspolitik sowie Innovationspolitik
zuständig. Das BMWE koordiniert zudem gemeinsam mit dem
Auswärtigen Amt die Europapolitik der Bundesregierung. 
Die Wirtschaftspolitik soll das in Deutschland bestehende 
Wachstumspotential langfristig stärken und so zum Wohlstand 
für alle Bürgerinnen und Bürger beitragen. Dabei gilt es die 
Investitionskraft der öffentlichen Hand sicherzustellen und
eine von Investitionen und Kaufkraft getragene wirtschaftliche 
Entwicklung zu fördern.
Zu den ordnungspolitischen Aufgaben des BMWE gehört es, 
Leitlinien im Sinne der sozialen Marktwirtschaft zu formulieren 
und die Rahmenbedingungen für Unternehmen, Arbeitgeber, 
Arbeitnehmer und Verbraucher in Deutschland mitzugestalten. 
Dabei hat das BMWE die Federführung für die Wettbewerbs- 
und Vergabepolitik sowie für die spezifischen Regeln für die 
Märkte in den Bereichen Energie und Post sowie
Informations- und Kommunikationstechnik (IKT).
Die Förderpolitik des BMWE ist darauf ausgerichtet,
insbesondere durch die gezielte Förderung
anwendungsorientierter Forschungs- und Entwicklungsvorhaben, Impulse für ein 
dauerhaftes und tragfähiges Wirtschaftswachstum sowie für 
Wohlstand zu setzen. Adressaten sind nicht nur klassische 
Industriezweige wie die Automobilindustrie, die Luftfahrt oder 
die Maritime Wirtschaft. Mitentscheidend für die
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft sind auch KI-gestützte 
Zukunftsbranchen, etwa im Dienstleistungsbereich.
Branchenübergreifend unterstützt das BMWE den Mittelstand als
Rückgrat der deutschen Wirtschaft im Rahmen einer gezielten
Mittelstandspolitik.
Für den Erfolg deutscher Unternehmen im In- und Ausland 
sind gute Standortfaktoren von hervorgehobener Bedeutung. 
Mit der regionalen Wirtschaftsförderung sollen gerade in
strukturschwachen Regionen im Inland Wachstumsimpulse gesetzt 
und Potenziale gehoben werden. Gleichzeitig sind der
Export und die auf Gegenseitigkeit beruhende Einbindung in 
globale Wirtschaftsbeziehungen für den wirtschaftlichen Erfolg 
Deutschlands essentiell.
Als Energieministerium setzt das BMWE die
Rahmenbedingungen für die Energiewende. Beim Umbau des
Energiesystems liegt der Fokus darin, die energiepolitischen Ziele der 
Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit und
Umweltverträglichkeit miteinander in Einklang zu bringen. Das BMWE setzt 
hierzu Mittel des Sondervermögens Klima- und
Transformationsfonds (KTF) und des Sondervermögens Infrastruktur und 
Klimaneutralität ein.
Die vergangenen Jahre waren von verschiedenen
Krisensituationen geprägt, sei es die Corona-Pandemie oder die
Energiekrisen, u. a. infolge des russischen Angriffskriegs gegen die 
Ukraine. Wichtiger denn je ist daher der Fokus auf Sicherheit 
und Resilienz, beispielsweise im Bereich der
Energieversorgung oder der Versorgung mit kritischen Rohstoffen.
Das BMWE trägt im Rahmen seiner Ressortaufgaben
wesentlich zum Erreichen der Nachhaltigkeitsziele
(Sustainable Development Goals, SDGs) 3 "Gesundheit und
Wohlergehen", 4 "Hochwertige Bildung, 5 "Geschlechtergleichheit", 6 
"Sauberes Wasser und Sanitäreinrichtungen" , 7 "Bezahlbare 
und saubere Energie", 8 "Menschenwürdige Arbeit und
Wirtschaftswachstum", 9 "Industrie, Innovation und Infrastruktur", 
10 "Ungleichheit in und zwischen Ländern verringern", 11 
"Nachhaltige Städte und Gemeinden", 12 "Nachhaltige/r
Konsum und Produktion", 13 "Maßnahmen zum Klimaschutz", 14 
"Leben unter Wasser", 15 "Leben an Land", 16 "Frieden,
Gerechtigkeit und starke Institutionen" und 17 "Partnerschaften 
zur Erreichung der Ziele" der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie (DNS) bei.
Zur Gliederung des Einzelplans 
Der Einzelplan des BMWE gliedert sich im
Programmhaushalt in fünf Kapitel mit vier Oberthemen und ein Kapitel für 
sonstige Bewilligungen (0910). Im Verwaltungshaushalt ist der 
Einzelplan in acht Kapitel unterteilt. Auf das Kapitel zur
Veranschlagung von zentralen Verwaltungseinnahmen und -
ausgaben (0911) folgen die Kapitel für das Bundesministerium und 
seine sechs Behörden im Geschäftsbereich.
Daneben werden wesentliche Teile der Ausgaben des BMWE 
im Klima- und Transformationsfonds (KTF) sowie im
Sondervermögen für Infrastruktur und Klimaneutralität etatisiert. Dies 
betrifft insbesondere Maßnahmen im Bereich der
Energiepolitik sowie der Transformationstechnologien.
- 3 -
Vorwort 09
Überblick zum Einzelplan 09
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 371 093 708 110  -337 017  1 291 298  
Übrige Einnahmen.................................................. 2 013 1 893  +120  4 634  
Gesamteinnahmen.................................................. 373 106 710 003  -336 897  1 295 932  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 1 150 012 1 041 999  +108 013 62 487 1 142 258  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 593 629 548 772  +44 857 207 842 520 916  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 2 770 291 2 978 820  -208 529 52 407 2 790 837  
Ausgaben für Investitionen...................................... 1 114 829 1 392 483  -277 654 215 528 1 432 209  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -79 017 -58 769  -20 248  -  
Gesamtausgaben.................................................... 5 549 744 5 903 305  -353 561 538 264 5 886 220  
davon flexibilisiert.................................................... 1 413 581 1 250 929  +162 652 435 357 1 212 176  
davon nicht flexibilisiert........................................... 4 136 163 4 652 376  -516 213 102 907 4 674 044  
 
Flexibilisierte Ausgaben nach § 6 HG
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3........................ 895 691 788 955  +106 736 62 314 843 285  
Aus Hauptgruppe 5................................................. 355 657 319 623  +36 034 196 457 251 194  
Aus Hauptgruppe 6 ohne Titel 634 .3...................... 709 880  -171 463 568  
Aus Hauptgruppe 7................................................. 62 897 50 444  +12 453 98 651 31 589  
Aus Hauptgruppe 8................................................. 98 627 91 027  +7 600 77 472 85 540  
Zusammen.............................................................. 1 413 581 1 250 929  +162 652 435 357 1 212 176  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 3 851 669      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 1 073 489      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 904 035      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 704 289      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 178 933      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 136 083      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 28 704      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 28 136      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 16 000      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 16 000      
in künftigen Haushaltsjahren bis zu........................ 766 000      
Auszug aus Übersicht IX des Gesamtplans "20 größte Finanzhilfen des Bundes"
in der Abgrenzung des 30. Subventionsberichts
Lfd.
Nr. Kapitel Kurzbezeichnung der Finanzhilfe
Lfd. Nr.
30.
Subventionsbericht
(Anlage 1)
Soll
2027
Mio. €
Soll
2026
Mio. €
Ist
2025
Mio. €
1 2 3 4 5 6 7
17 0902 Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur"
73 383 384 299
19 0901 Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM) 45 278 288 236
- 4 -
09 Überblick zum Einzelplan
Haushaltsvermerk: - Ausgaben
1. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 09 mit Ausnahme der Titel 518 .2, Kap. 0903 Tit. 671 04 und Kap. 0910 Tit. 892 01 
dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Kap. 3208 Tit. 871 01 und 876 01. 
2. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 09 mit Ausnahme der Titel 518 .2, Kap. 0903 Tit. 671 04 und Kap. 0910 Tit. 892 01 
dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 0911 Tit. 981 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung zur 
Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle"). 
3. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 09 mit Ausnahme der Titel 518 .2, Kap. 0903 Tit. 671 04 und Kap. 0910 Tit. 892 01 
dienen bis zur Höhe von 100 T€ zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 0910 Tit. 686 02. 
4. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 09 mit Ausnahme der Titel 518 .2, Kap. 0903 Tit. 671 04 und Kap. 0910 Tit. 892 01 
dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Kap. 0901 Tit. 662 01 und Kap. 0903 Tit. 671 21. 
5. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 09 mit Ausnahme der Titel 518 .2, Kap. 0903 Tit. 671 04 und Kap. 0910 Tit. 892 01 
dienen bis zur Höhe von 2 000 T€ zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 0910 Tit. 531 02. 
6. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 09 mit Ausnahme der Titel 518 .2, Kap. 0903 Tit. 671 04 und Kap. 0910 Tit. 892 01 
dienen bis zur Höhe von 4 000 T€ zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 0904 Tit. 687 03. 
7. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 09 mit Ausnahme der Titel 518 .2, Kap. 0903 Tit. 671 04 und Kap. 0910 Tit. 892 01 
dienen bis zur Höhe von 11 000 T€ zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 0901 Tit. 671 01. 
8. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 09 mit Ausnahme der Titel 518 .2, Kap. 0903 Tit. 671 04 und Kap. 0910 Tit. 892 01 
dienen bis zur Höhe von 10 000 T€ zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 0901 Tit. 831 01. 
9. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0911 
Tit. 381 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung zur 
Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle"). 
10. Bei den FuE-orientierten Förderprogrammen, die aus den Kapiteln 0901 bis 0910 finanziert werden, dürfen in Kooperation 
mit Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft (insbesondere kleinen und mittleren Unternehmen), mit Hochschulen und 
anderen Forschungseinrichtungen auch rechtlich unselbstständige Bundesbehörden und -einrichtungen mit FuE-Aufgaben 
einschließlich der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt, der Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung und 
der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe unmittelbar als Antragsteller auftreten. Die Feststellung der 
Förderwürdigkeit der Projektanträge erfolgt im Rahmen eines ergebnisoffenen, wettbewerblichen Begutachtungsverfahrens. 
Die gewährten Fördermittel werden den rechtlich unselbstständigen Bundesbehörden und -einrichtungen mit FuE-Aufgaben 
im Wege der Zuweisung bereitgestellt. Näheres regeln die Förderrichtlinien des Bundesministeriums für Wirtschaft und 
Energie. 
Allgemeine Erläuterungen:
Ist-Angaben:
Die Ist-Ergebnisse der Einzeltitel sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet. Dadurch können bei Summenangaben
Rundungsdifferenzen entstehen. Summenangaben können außerdem nicht durch Addition der gedruckten Titel errechnet werden, da 
in Vorjahren weggefallene Titel nur im Bundeshaushaltsplan 2027 abgedruckt werden, wenn bei diesen noch Ausgabereste 
bestehen.
Ausgabereste:
Die im Vorjahr verfügbaren Ausgabereste im nicht flexibilisierten Bereich sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet und einzeln 
bei dem jeweiligen Titel mit Stand Juli 2026 ausgewiesen. Die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste muss grundsätzlich im
jeweiligen Einzelplan durch Minderausgaben an anderer Stelle kassenmäßig eingespart werden. Kassenmäßige Einsparungen bei 
Titeln der Bereichsausnahme gemäß § 1a Artikel 115-Gesetz für die Inanspruchnahme von Ausgaberesten bei Titeln, die nicht 
zur Bereichsausnahme zählen, sind nicht möglich. Ausgabereste bei den der Flexibilisierung gemäß § 6 Haushaltsgesetz (HG) 
unterliegenden Ansätzen werden lediglich in der Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben summarisch ausgewiesen. Für 
die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste ist zentral Vorsorge getroffen und daher eine kassenmäßige Einsparung im gleichen 
Einzelplan grundsätzlich nicht erforderlich. Bei Summenangaben können Rundungsdifferenzen entstehen.
Bereichsausnahmen:
Die nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 Grundgesetz den Bereichsausnahmen zugeordneten Titel sind mit einem B vor der 
Titelnummer gekennzeichnet. Sind ganze Einzelpläne oder Kapitel den Bereichsausnahmen zugeordnet und innerhalb dieser 
Zuordnung gleichzeitig in die Flexibilisierung einbezogen, werden die Titel mit BF vor der Titelnummer gekennzeichnet.
- 5 -
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan 09
Flexibilisierung:
Die in die Regelung nach § 6 HG einbezogenen Ausgaben sind mit einem F vor der Titelnummer gekennzeichnet. Sie werden 
jeweils im hinteren Teil eines Kapitels im Anschluss an die nicht flexibilisierten Ausgabetitel entsprechend der Zuordnung nach 
§ 6 HG in einer Zusammenstellung aufsummiert und sind danach einzeln aufgelistet. Neu in die Flexibilisierung einbezogene 
Titel sind dabei mit einem  F  hervorgehoben.
Personalausgaben:
Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben werden gemäß der Übersicht, die nach dem letzten Kapitel des 
Einzelplans abgedruckt ist, veranschlagt.
Projektförderungen bei den Titeln der Hauptgruppen 6 und 8:
Bei der Durchführung von Vorhaben und Programmen können Ausgaben für Projektträgerleistungen sowie für das
Projektmanagement entstehen. Soweit dies der Fall ist, sind diese Ausgaben bei den jeweiligen Fachtiteln mitveranschlagt.
Angewandte Kurse:
1 USD = 0,85106 EUR; 1 CHF = 1,07365 EUR.
- 6 -
09 Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Zentraler Schwerpunkt dieses Kapitels ist die Förderung eines 
stabilen und nachhaltigen Wirtschaftswachstums. Inhaltlich 
sind neben Innovations- und Digitalthemen der Wirtschaft die 
Industrie- und Mittelstandspolitik adressiert. Die betreffenden 
Maßnahmen umfassen ein Volumen von rd. 1,8 Mrd. Euro.
Im Bereich der themenoffenen Förderung von
Innovationen  sind das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand 
(ZIM) und das Innovationsprogramm für Geschäftsmodelle 
und Pionierlösungen (IGP) mit 539 Mio. Euro sowie die
Förderung der Industrieforschung mit rd. 232 Mio. Euro besonders 
hervorzuheben. Digitalthemen der deutschen  Wirtschaft
werden mit rd. 140 Mio. Euro gefördert, wobei rund 52 Mio. Euro 
auf das Förderprogramm Mittelstand Digital und KI und rd. 
88 Mio. Euro auf Industrielle Datenverarbeitung entfallen.
Besondere Beachtung gilt außerdem den Industriezweigen 
der Mobilität, die als Titelgruppe „Neue Mobilität“ mit einem 
Volumen von 393 Mio. Euro im Kapitel 0901
zusammengefasst werden. Sie betreffen die Bereiche der
Automobilindustrie, der Luftfahrt sowie der maritimen Branche. Knapp 
130 Mio. Euro entfallen auf die Förderung der Transformation 
und Innovation der Automobilindustrie. Mit dem
Forschungsprogramm zur Förderung von Technologievorhaben der
Luftfahrt wird die Luftfahrtindustrie als Spitzen- und
Schlüsseltechnologie mit rd. 172 Mio. Euro gefördert. Die maritime Branche 
wird mit über 82 Mio. Euro unterstützt, u.a. durch die
gezielte Förderung von innovativen maritimen Technologielösungen 
und -anwendungen.
Im Bereich der Mittelstandspolitik bestehen drei
Ausgabenschwerpunkte. Zunächst zu nennen sind Maßnahmen 
zur Stärkung der Gründungskultur und
Unterstützungsleistungen für Gründerinnen und Gründer. Dabei werden
innovative Unternehmensgründungen mit knapp 173 Mio. Euro 
unterstützt: Schwerpunkte sind das aus mehreren
Komponenten bestehende Förderprogramm “Existenzgründungen aus 
der Wissenschaft (EXIST)“ und die Maßnahme "INVEST
Zuschuss für Wagniskapital“, durch die private Investoren,
insbesondere “Business Angels“, unterstützt werden, die sich
langfristig an jungen innovativen Unternehmen beteiligen, sowie 
der German Accelerator (GA). Mit rd. 22,4 Mio. Euro soll
weiterhin das unternehmerische Know-how u.a. durch Beratung 
und zielgruppenspezifische Kommunikation zur Stärkung der 
Gründungskultur und zur Erleichterung der
Unternehmensnachfolge gefördert werden. Den dritten Schwerpunkt bildet 
die Fachkräftesicherung und insbesondere die Ausbildung 
und Qualifizierung bzw. berufliche Bildung, für die insgesamt 
rund 144 Mio. Euro zur Verfügung stehen. Beispielhaft zu
nennen sind die Unterstützung überbetrieblicher Lehrgänge im 
Handwerk sowie die Errichtung, Modernisierung und
Ausstattung überbetrieblicher Bildungsstätten der gewerblichen
Wirtschaft.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Innovation und Digitalisierung ist für die
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft entscheidend. Gerade
mittelständische Unternehmen entwickeln dank ihrer Kreativität und 
Marktnähe besonders viele innovative Produkte und
Dienstleistungen. Daher fördert das BMWE Forschungs-,
Technologie- und Entwicklungsvorhaben von KMU, insbesondere durch 
das ZIM. Ziel dieser themenoffenen Förderung des
innovativen Mittelstandes ist es, die Zahl der innovativen
Unternehmen zu erhöhen, deren Innovationskompetenz zu stärken und 
die anwendungsorientierte Forschung und Produktentwicklung 
in den KMU stärker mit der Forschung in den
Forschungsinstituten und Universitäten zu vernetzen. Im Bereich der
Digitalisierung soll insbesondere die digitale Transformation der 
Industrie gefördert werden. Durch einen systemischen Ansatz 
sollen Datenökosysteme, Cloud-Edge-Technologien und
KIBasismodelle zur Entwicklung industrieller KI-Lösungen
beitragen.
Der Bereich  Mobilität  fördert die Entwicklung neuer
Fahrzeug- und Systemtechnologien im Bereich des
Automatisierten Fahrens und innovativer Fahrzeuge sowie innovativer
maritimer Technologien und unterstützt die
Transformationsprozesse der Automobilindustrie. Im Luftfahrtsektor fördert das 
BMWE die Forschungsinfrastruktur sowie den Ausbau der 
technologischen Fähigkeiten der Luftfahrtindustrie als Spitzen- 
und Schlüsseltechnologie. Durch die gezielte Förderung
innovativer maritimer Technologielösungen und -anwendungen 
stärkt BMWE die Wettbewerbsfähigkeit der maritimen
Branche.
Grundsätzliches Ziel der Mittelstandspolitik des BMWE ist 
es, die Rahmenbedingungen für das unternehmerische
Handeln weiter zu verbessern, sodass kleine und mittlere
Unternehmen ihre Wettbewerbsfähigkeit ausbauen und
Wachstums- und Beschäftigungspotenziale umfassend entfalten
können.
Im Rahmen der innovativen Unternehmensgründungen hat 
das Programm EXIST die Stärkung der Gründungskultur 
zum Ziel. Es soll eine Kultur der unternehmerischen
Selbständigkeit an Hochschulen und Forschungseinrichtungen
etabliert und die Zahl der Ausgründungen aus wissenschaftlichen 
Einrichtungen erhöht werden. Durch “INVEST - Zuschuss für 
Wagniskapital“ sollen mehr Menschen mit unternehmerischer 
Orientierung für herausfordernde Investitionen in junge
innovative Unternehmen gewonnen und damit der Kapitalzugang 
dieser Unternehmen nachhaltig verbessert werden. Auch die 
Mittel zur Förderung des unternehmerischen Know-hows
dienen dazu, die Gründungsdynamik zu erhöhen, die Startphase 
von Gründungen und Unternehmensnachfolgen zu erleichtern, 
die Gründungspotenziale von Zielgruppen (u. a. Frauen und 
Menschen mit Migrations- / Fluchthintergrund) zu heben sowie 
unternehmensgrößenspezifische Wettbewerbsnachteile
abzubauen.
Im Bereich der Fachkräftesicherung geht es u. a. darum, 
das Fachkräftepotenzial besser zu erschließen. So sollen
leistungsstarke Jugendliche für eine duale Ausbildung begeistert 
sowie Potenziale besonders bei den Jugendlichen entwickelt 
werden, die noch keine Ausbildungsstelle angenommen
haben. Zudem sollen gerade kleine und mittlere Unternehmen 
- 7 -
Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 0901
für die Nutzung bisher unzureichend in Anspruch
genommener inländischer Fachkräftepotenziale gewonnen werden. Um 
ihren Fachkräftebedarf adäquat sicherstellen zu können,
werden KMU darüber hinaus bei der Auswahl von
Auszubildenden unterstützt. Auch werden Betriebe und ausländische 
Fachkräfte über reguläre Zuwanderungsmöglichkeiten u. a. 
durch das zentrale Dachportal der Bundesregierung „Make it 
in Germany“ informiert. Die Förderung der beruflichen Bildung 
hat das Ziel, zum einen die Ausbildungsbereitschaft und -
fähigkeit der Handwerksbetriebe zu erhöhen, zum anderen eine 
hohe Qualität der Ausbildung zu sichern.
Die veranschlagten Mittel tragen insgesamt wesentlich zur
Erreichung der SDGs 3, 4, 7, 8, 9, 11 bis 14, 16 und 17 der 
DNS bei.
Überblick zum Kapitel 0901
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 930 944  -14  30  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 1 588 881 1 403 047  +185 834 26 559 1 197 621  
Ausgaben für Investitionen...................................... 210 347 448 949  -238 602 1 378 539 293  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 1 800 158 1 852 940  -52 782 27 937 1 736 944  
davon nicht flexibilisiert........................................... 1 800 158 1 852 940  -52 782 27 937 1 736 944  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 1 452 583      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 556 156      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 475 677      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 340 162      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 60 094      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 20 494      
- 8 -
0901 Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen bis zur Höhe von 2 500 T€ zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 685 02. 
2. Einsparungen dienen bis zur Höhe von 25 000 T€ zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 683 01. 
3. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 0903 Tit. 526 01. 
4. Einsparungen dienen bis zur Höhe von 10 000 T€ zur Deckung 
von Mehrausgaben bei folgendem Titel: 686 07. 
5. Einsparungen dienen bis zur Höhe von 2 000 T€ zur Deckung 
von Mehrausgaben bei folgendem Titel: 662 12. 
6. Einsparungen bei den Verpflichtungsermächtigungen dienen zur
Deckung der weiteren Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel: 
Kap. 0903 Tit. 526 01. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
662 01 
-680 
 
Abwicklung von Altprogrammen 492  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei
folgenden Titeln geleistet werden: Epl. 09. 
2. Einnahmen aus Verwertungserlösen schadensfälliger
Unternehmen, die von Insolvenzverwaltern quotal auf vorhandene
Gläubiger aufgeteilt werden, sowie Einnahmen aus Vergleichen des 
BAFA/BMWE fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Veranschlagt ist die erwartete Inanspruchnahme aus dem Programm “Beteiligung 
am Innovationsrisiko von Technologieunternehmen“ (BTU) und dem ERP-
Innovationsprogramm für bis 31. Dezember 2000 eingegangene Verpflichtungen, soweit 
diese aus Zusagen des Jahres 2000 resultieren. Inanspruchnahmen aus dem 
BTU-Programm und dem ERP-Innovationsprogramm aus Zusagen nach dem 
31. Dezember 2000 werden von der KfW allein getragen. Aus dem Ansatz können 
auch notwendige Ausgaben zur Prüfung von Schadensfällen durch Dritte geleistet 
werden (bis zu 100 T€).
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 0910 Tit. 662 01 ............................................ 488 121 
- 9 -
Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 0901
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
671 01 
-045 
 
Ausgaben im Zusammenhang mit dem Beteiligungserwerb und der -
verwaltung eines Impfstoffherstellers durch die KfW 
984  
  
 
5 000  
  
 
9 320  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 11 000 T€ der Einsparungen 
bei folgenden Titeln geleistet werden: Epl. 09. 
3. Einnahmen aus dem Zuweisungsgeschäft an die KfW wie z. B.
Gebührenerstattungen, Steuererstattungen und Dividenden fließen den 
Ausgaben zu. 
671 02 
-691 
 
Wachstums- und Innovationskapital im Deutschlandfonds
("Zukunftsfonds II") 
3 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einsparungen dienen bis zur Höhe von 3 000 T€ zur Deckung 
von Mehrausgaben bei folgendem Titel: 686 07. 
3. Einnahmen aus dem Zuweisungsgeschäft an die KfW wie z. B. 
Gebührenerstattungen, Steuererstattungen und Dividenden
fließen in Höhe von bis zu 3.000 T€ den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Aus den Mitteln werden Refinanzierungskosten sowie Verwaltungskosten der KfW 
und der von ihr beauftragten Intermediäre geleistet.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 0902 Tit. 671 01 ............................................ 1 000 - 
683 01 
-165 
 
Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM), Innovationsprogramm 
für Geschäftsmodelle und Pionierlösungen (IGP) 
539 144  
  
 
558 441  
  
 
457 382  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 483 347 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 194 785 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 182 562 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 100 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 6 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 25 000 T€ der Einsparungen 
bei folgenden Titeln geleistet werden: Kap. 0901. 
3. Die Ausgaben sind in Höhe von 20 000 T€ mit folgendem Titel
gegenseitig deckungsfähig: 686 01. 
4. Die Ausgaben sind in Höhe von 7 000 T€ mit folgenden Titeln
gegenseitig deckungsfähig: 686 03 und 686 22. 
5. Die Verpflichtungsermächtigung ist in Höhe von 30 000 T€ mit 
der Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig
deckungsfähig: 686 01.
Haushaltsjahr 2028 .............................................................  15 000 T€ 
Haushaltsjahr 2029 .............................................................  10 000 T€ 
Haushaltsjahr 2030 ...............................................................  5 000 T€ 
- 10 -
0901 Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 683 01
6. Die Verpflichtungsermächtigung ist in Höhe von 9 000 T€ mit den 
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig
deckungsfähig: 686 03 und 686 22.
Haushaltsjahr 2028 ...............................................................  3 000 T€ 
Haushaltsjahr 2029 ...............................................................  3 000 T€ 
Haushaltsjahr 2030 ...............................................................  3 000 T€ 
7. Einnahmen aus Rückforderungen ausgezahlter Zuwendungen wegen 
Rücknahme bzw. Widerruf von Zuwendungsbescheiden in den
Programmen PRO INNO II, InnoNet, NEMO, INNO-WATT (KMU-Teil), 
ZIM und IGP sowie aus der Rückführung von Beteiligungsausfällen 
bei geförderten Technologieunternehmen im Rahmen des 2004
beendeten Programms FUTOUR bzw. FUTOUR 2000 fließen den
Ausgaben zu. 
8. Die Erläuterungen zu Nr. 3 sind verbindlich. 
9. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes 
Entgelt oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einzel- und Kooperationsprojekte einschließlich
Netzwerkmanagementförderung............................................................................. 517 962
2. Nichttechnische und soziale Innovationsförderung......................... 21 182
Zusammen............................................................................................ 539 144
Aus dem Titel werden das bundesweite und technologieoffene "Zentrale
Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM)" und das "Innovationsprogramm für
Geschäftsmodelle und Pionierlösungen (IGP) finanziert:
1. Förderung von FuE-Kooperationsprojekten und Kooperationsnetzwerken
kleiner und mittlerer Unternehmen (KMU) und wirtschaftsnahen
Forschungseinrichtungen sowie von einzelbetrieblichen FuE-Projekten kleiner und mittlerer 
Unternehmen, einschließlich ergänzender Leistungen zur Markteinführung.
2. Mit diesen Mitteln sollen nichttechnische Innovationen initiiert werden. Im
Fokus steht der Innovationsgehalt der Problemlösung, nicht die (ggf.)
eingesetzte Technologie. Ziel ist dabei, die Stärkung der Innovationskraft von KMU (inkl. 
Gründer/innen, Freiberufler/innen).
3. 48 Prozent des Ansatzes des UT 1 sind für Projekte in strukturschwachen 
Gebieten zweckgebunden. Nicht benötigte Mittel können mit Einwilligung des 
Bundesministeriums der Finanzen für Projekte in nicht strukturschwachen
Gebieten verausgabt werden.
Einzelheiten regelt die Richtlinie des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Energie.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerkosten............................................................................... 22 346
Gutachten/Begleitforschung.................................................................. 60
Fachtagungen....................................................................................... 165
683 02 
-634 
 
Innovationsberatung 4 115  
  
 
6 809  
  
 
4 783  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind in Höhe von 4 000 T€ mit folgendem Titel
gegenseitig deckungsfähig: 685 01. 
- 11 -
Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 0901
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 683 02
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. BMWi-Innovationsgutscheine (go-Inno).......................................... 2 050
2. Zentrale Beratungsstellen............................................................... 1 015
3. Programm "go-cluster".................................................................... 1 050
Zusammen............................................................................................ 4 115
Aus dem Titel werden folgende Maßnahmen finanziert: 
Zu 1.:
Das Programm “go-inno“ unterstützt bundesweit kleine und mittlere Unternehmen 
(KMU) mit technologischem Potenzial bei Produkt- und Prozessinnovationen in 
Form von Gutscheinen für speziell ausgerichtete, qualifizierte Beratungen. Es 
geht um Innovationsmanagement mit dem Ziel der Verbesserung der internen 
Prozesse und der Befähigung für eigene FuE-Projekte. Einzelheiten regelt die 
Richtlinie des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie.
Zu 2.:
Neben der direkten Unterstützung von KMU werden mit der finanziellen
Beteiligung an unterschiedlichen Beratungsstellen Unternehmen - insbesondere KMU - 
Hilfestellungen gegeben. Dabei weisen vor allem die “Förderberatung Forschung 
und Innovation des Bundes“ sowie die “Nationale Kontaktstelle für KMU“ rasch 
und einfach Wege zu Innovationen und den Unterstützungen hierzu auf Bundes-, 
Länder- sowie europäischer Ebene.
Zu 3.:
Das Programm “go-cluster“ unterstützt besonders leistungsfähige
Innovationscluster, die mehrheitlich von KMU getragen sind, als Impulsgeber für
Technologietransfer und wirtschaftliches Wachstum. Neben der generellen Unterstützungs- 
und Beratungsleistung werden auch konkrete Modellvorhaben zur
Weiterentwicklung, Wissenstransfer und Vernetzung, insbesondere länderübergreifend,
unterstützt.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerkosten............................................................................... 810
Evaluationen/Begleitforschung............................................................. 100
Fachtagungen, Multiplikatorenarbeit und Informationstransfer............. 40
683 05 
-165 
 
Plattform Industrielle Bioökonomie 16 667  
  
 
12 021  
  
 
11 715  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 10 890 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 733 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 721 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 718 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 2 718 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 
686 12. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1106 Tit. 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
- 12 -
0901 Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 683 05
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderung der Nutzung und des Baus von
Demonstrationsanlagen und von Beispielregionen für die industrielle Bioökonomie...... 16 667
2. Kofinanzierung der Maßnahmen zu Nr. 1 aus Zuschüssen des 
Europäischen Sozialfonds (ESF).................................................... -
Zusammen............................................................................................ 16 667
Mit der im Januar 2020 beschlossenen Nationalen Bioökonomiestrategie hat die 
Bundesregierung den Rahmen für eine nachhaltige Erschließung und Nutzung 
biologischer Ressourcen sowie umweltschonender Produktionsverfahren in allen 
Wirtschaftsbereichen geschaffen. Der Ausbau der Bioökonomie als eine der
sogenannten Game-Changer-Technologien soll zu einer starken, wettbewerbsfähigen 
und innovationsoffenen Wirtschaft beitragen, die gutes Leben und
zukunftsfähige Beschäftigung in Deutschland ermöglicht. Die Bioökonomie leistet dabei
wichtige Beiträge zur Nachhaltigkeit, Ressourceneffizienz und Klimaneutralität. Ziel 
ist es, durch die regionale und überregionale Vernetzung die Entwicklung der 
industriellen Bioökonomie zu unterstützen. Mit der "Richtlinie zur Förderung der 
Nutzung und des Baus von Demonstrationsanlagen und von Beispielregionen 
für die industrielle Bioökonomie“ sollen die bereits gewonnenen Kenntnisse und 
entwickelten Verfahren für eine industrielle Produktion nutzbar gemacht werden, 
indem konkrete Schritte - insbesondere von Seiten KMU - im Bereich der
marktnahen experimentellen Entwicklung, des Baus von Demonstrationsanlagen und der 
Skalierung bereits erprobter Verfahren gefördert werden und solche skalierten
biobasierten Produkte und Verfahren in industrielle Wertschöpfungsketten integriert 
werden.
Einzelheiten regelt die Förderrichtlinie des Bundesministeriums für Wirtschaft und 
Energie.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerkosten............................................................................... 923
Evaluation/Begleitforschung................................................................. 75
Fachtagungen, Messen, Workshops, Kommunikationsmaßnahmen 
und Ergebnistransfer............................................................................. 60
685 01 
-165 
 
Technologie- und Innovationstransfer 28 089  
  
 
28 690  
  
 
18 495  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 32 275 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 16 533 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 046 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 10 696 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind in Höhe von 4 000 T€ mit folgendem Titel
gegenseitig deckungsfähig: 683 02. 
3. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 686 07. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. WIPANO.......................................................................................... 19 799
2. Förderung des Normenwesens....................................................... 4 080
3. Internationale Zusammenarbeit im Bereich der
Qualitätsinfrastruktur............................................................................................ 2 900
4. Reallabore als Testräume für Innovation und Regulierung............. 1 310
Zusammen............................................................................................ 28 089
- 13 -
Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 0901
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 01
Zu 1.:
Mit der Richtlinie “WIPANO - Wissens- und Technologietransfer durch Patente 
und Normen“ werden Hochschulen, Unternehmen sowie freie Erfinderinnen und 
Erfinder bei der rechtlichen Sicherung und wirtschaftlichen Verwertung ihrer
innovativen Ideen unterstützt.
Einzelheiten regelt die Richtlinie des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Energie.
Zu 2.:
Gefördert werden Normungsprojekte des Deutschen Instituts für Normung e. V. 
(DIN) , Berlin. Das Institut ist für Wirtschaft, Wissenschaft, Technik und Verwaltung 
Träger der deutschen Normenarbeit.
Zu 3.:
Mit diesem UT soll das Globalprojekt QI fortgeführt werden, das fachpolitische 
Dialoge zur Qualitätsinfrastruktur (Normung, Standardisierung, Akkreditierung, 
Konformitätsbewertung, Marktüberwachung und Produktsicherheit) mit
internationalen strategischen Handelspartnern unter Einbezug relevanter Stakeholder
konzipiert und implementiert.
Zu 4.:
Reallabore als Testräume für Innovation und Regulierung ermöglichen die
Erprobung von innovativen und nachhaltigen Technologien und Geschäftsmodellen
unter realen Bedingungen (z. B. unter Nutzung von Experimentierklauseln).
Gleichzeitig bieten Reallabore die Möglichkeit, bestehende Regulierungen zu überprüfen 
und den Rechtsrahmen innovations-, umwelt- und klimafreundlich
weiterzuentwickeln („regulatorisches Lernen“). Zur Stärkung von Reallaboren verbessert BMWE 
u.a. deren rechtliche Möglichkeiten im nationalen und europäischen Recht, betreut 
eine Informations- und Netzwerkinfrastruktur und führt regelmäßig den
Innovationspreis Reallabore durch.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerkosten............................................................................... 3 489
Begleitforschung/Evaluation................................................................. 130
Fachtagungen....................................................................................... 25
Bezeichnung 1 000 €
 
Aus anderen Einzelplänen des Bundeshaushalts werden folgende 
Beträge an das DIN geleistet:
0417 - 539 99........................................................................................ 170
0629 - 684 09........................................................................................ 5
0701 - 684 03........................................................................................ 1 092
0719 - 684 09........................................................................................ 10
1017 - 685 01........................................................................................ 340
1107 - 684 05........................................................................................ 461
1110 - 684 09........................................................................................ 15
1210 - 686 08........................................................................................ 231
1217 - 684 09........................................................................................ 20
1413 - 511 01........................................................................................ 1 240
1601 - 685 04........................................................................................ 1 688
2410 - 686 01........................................................................................ 221
2501 - 686 06........................................................................................ 559
3004 - 683 01........................................................................................ 125
3004 - 683 02........................................................................................ 67
3004 - 685 42........................................................................................ 60
- 14 -
0901 Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
685 02 
-165 
 
Nationale Akkreditierungsstelle 4 151  
  
 
4 214  
  
 
1 750  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 300 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 2 500 T€ der Einsparungen 
bei folgenden Titeln geleistet werden: Kap. 0901. 
3. Erstattungen Dritter und Einnahmen aus Rückforderungen wegen 
Rücknahme bzw. Widerruf von Zuwendungsbescheiden, aus Zinsen 
und aus Rückforderungen nach Verwendungsnachweisprüfung
fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Die Verordnung (EG) Nr. 765/2008 verpflichtet die Mitgliedstaaten, eine einzige 
nationale Akkreditierungsstelle zu benennen und für diese eine angemessene 
finanzielle und personelle Ausstattung sicherzustellen.
Diese nationale Akkreditierungsstelle ist in Deutschland nach dem
Akkreditierungsstellengesetz (AkkStelleG) vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2625) in
Verbindung mit der AkkStelleG-Beleihungsverordnung vom 21. Dezember  2009 (BGBl. I 
S. 3962) die Deutsche Akkreditierungsstelle GmbH (DAkkS GmbH).
Die DAkkS GmbH nimmt für ihre Tätigkeit Gebühren nach der Kostenverordnung 
der Akkreditierungsstelle vom 21. Dezember 2009 (BGBl. I S. 3964), die den 
wesentlichen Teil ihrer Ausgaben abdecken werden. Eine Finanzierungslücke wird 
gleichwohl verbleiben, die aus dem Bundeshaushalt zu tragen ist. Wesentlicher 
Grund hierfür ist, dass nicht alle von der DAkkS GmbH auszuführenden
Tätigkeiten gebührenfähig sind (z. B. Gremientätigkeiten).
686 01 
-165 
 
Industrieforschung für Unternehmen 232 279  
  
 
249 952  
  
 
222 405  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 194 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 90 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 75 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 29 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind in Höhe von 20 000 T€ mit folgendem Titel
gegenseitig deckungsfähig: 683 01. 
3. Die Verpflichtungsermächtigung ist in Höhe von 30 000 T€ mit 
der Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig
deckungsfähig: 683 01.
Haushaltsjahr 2028 .............................................................  15 000 T€ 
Haushaltsjahr 2029 .............................................................  10 000 T€ 
Haushaltsjahr 2030 ...............................................................  5 000 T€ 
4. Einnahmen aus Rückforderungen ausgezahlter Zuwendungen wegen 
Rücknahme bzw. Widerruf von Zuwendungsbescheiden, aus Zinsen 
und aus Rückforderungen nach Verwendungsnachweisprüfung in den 
Programmen "Industrielle Gemeinschaftsforschung" und INNO-KOM 
(einschl. Vorläuferprogramme) fließen den Ausgaben zu. 
5. Die Erläuterungen zu Nr. 3 sind verbindlich. 
- 15 -
Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 0901
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 01
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderung der industriellen Gemeinschaftsforschung (IGF)........... 165 279
2. Innovationskompetenz mit gemeinnützigen externen
Industrieforschungseinrichtungen (INNO-KOM)................................................ 67 000
Zusammen............................................................................................ 232 279
1. Die industrielle Gemeinschaftsforschung (IGF) fördert die dauerhafte
Forschungskooperation in branchenweiten Netzwerken mit dem Ziel,
insbesondere kleinen und mittleren deutschen Unternehmen den Zugang zu
Forschungsergebnissen zu erleichtern, die sie benötigen, um den Anschluss an den 
technischen Fortschritt zu erreichen bzw. zu halten.
Bei den Gesamtaufwendungen für die geförderten Forschungsvorhaben ist 
eine adäquate Eigenbeteiligung durch die Wirtschaft anzustreben.
2. Das Programm “Innovationskompetenz mit gemeinnützigen externen
Industrieforschungseinrichtungen“ (INNO-KOM) soll die Innovationskraft und
Wettbewerbsfähigkeit strukturschwacher Regionen Deutschlands stärken und
damit den wirtschaftlichen Aufholprozess dieser Regionen nachhaltig
unterstützen. Das Programm beinhaltet die Förderung marktorientierter FuE-Projekte 
und die Förderung von Projekten der industriellen Vorlaufforschung sowie den 
"Investitionszuschuss wissenschaftlich-technische Infrastruktur".
3. Mindestens 65 000 T€ des Ansatzes sind für Maßnahmen in den neuen
Ländern zweckgebunden. Ingesamt nicht benötigte Mittel können mit Einwilligung 
des Bundesministeriums der Finanzen für Maßnahmen in den alten Ländern 
verausgabt werden.
Einzelheiten regeln Richtlinien des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Energie.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerkosten............................................................................... 7 730
Gutachten/Begleitforschung/Koordinierung von europäischen
Kooperationsvorhaben.................................................................................... 2 000
Fachtagungen....................................................................................... 100
686 02 
-165 
 
Mittelstandsinstitute 11 292  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der
einzelnen Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 
BHO verbindlich. 
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums 
der Finanzen. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. Rationalisierungs- und Innovationszentrum der Deutschen Wirtschaft 
e. V. (RKW)............................................................................................ 87,01 100,00 7 268 7 461 7 448 
- aus Kap. 0901 Tit. 686 02................................................................... 7 268 - -
- aus Kap. 0902 Tit. 686 02................................................................... - 7 461 7 448
2. Institut für Mittelstandsforschung (IfM), Bonn........................................ 58,43 66,67 2 052 1 859 1 862 
- aus Kap. 0901 Tit. 686 02................................................................... 2 052 - -
- aus Kap. 0902 Tit. 686 02................................................................... - 1 859 1 862
- 16 -
0901 Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 02
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
3. Deutsches Handwerksinstitut e. V. (DHI), Berlin.................................... 26,40 38,09 1 827 1 733 1 644 
- aus Kap. 0901 Tit. 686 02................................................................... 1 827 - -
- aus Kap. 0902 Tit. 686 02................................................................... - 1 733 1 644
Zusammen................................................................................................. 11 147 11 053 10 954 
- Summe Tit. 686 02................................................................................... 11 147 - - 
- Summe Kap. 0902 Tit.686 02................................................................... - 11 053 10 954 
Projektförderung 
4. Projekt Entwicklung von ÜLU-Plänen der Fachstufe für das
Bauhauptgewerbe................................................................................................. 145 - - 
Insgesamt.................................................................................................. 11 292 11 053 10 954 
- Summe Tit. 686 02................................................................................... 11 292 - - 
- Summe Kap. 0902 Tit.686 02................................................................... - 11 053 10 954 
Wirtschaftsplan zu 1. siehe Anlage zum Kapitel 0901. 
Zu 1. RKW: 
Das RKW Kompetenzzentrum fördert als gemeinnützige Forschungs- und Entwicklungseinrichtung des RKW e. V. auf Bundesebene 
Produktivität sowie Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit von kleinen und mittleren Unternehmen. Die praxisnahen
branchenübergreifenden Lösungen und Handlungsempfehlungen des RKW Kompetenzzentrums richten sich an Unternehmer:innen, die ihre 
Produkte und betriebliche Abläufe an neue gesellschaftliche und technologische Herausforderungen zukunftsorientiert anpassen 
möchten. Sie adressieren auch potenzielle Gründer:innen und Unternehmensnachfolger:innen. Bei der Auswahl der
Unterstützungsangebote kooperiert das RKW Kompetenzzentrum eng mit Politik, Wirtschaft, Gewerkschaften und Wissenschaft. Ist 2025 in Spalte 6 
ist zu bereinigen um vom RKW zurückgezahlte Beträge in Höhe von 373 T€. 
Zu 2. IfM: 
Das IfM, eine Stiftung des bürgerlichen Rechts mit Sitz in Bonn, hat die Lage, Entwicklung und Probleme des Mittelstandes zu 
erforschen und damit zur Erfüllung von Aufgaben der Ressorts der Stifter beizutragen. Stifter sind der Bund und das Land Nordrhein-
Westfalen. Der Bund bringt zwei Drittel, das Land Nordrhein-Westfalen ein Drittel der Mittel auf. Ist 2025 in Spalte 6 ist zu bereinigen 
um vom IfM zurückgezahlte Beträge in Höhe von 2 T€. 
Zu 3. DHI: 
Das DHI ist das zentrale, anwendungsorientierte Forschungsinstitut für das Handwerk. Fünf zum DHI zusammengeschlossene
Institute haben - ihren unterschiedlichen Schwerpunkten entsprechend - die Kernaufgabe, Ergebnisse aus Wissenschaft und Forschung 
vorwiegend in den Bereichen Innovation, Technik und Betriebsführung für das Handwerk zugänglich und für die betriebliche Praxis 
nutzbar zu machen. Für den Bund und die im gleichen Umfang mitfinanzierenden Länder leistet das DHI Gutachter- und
Beratungstätigkeiten in der Gewerbeförderung. Ist 2025 in Spalte 6 ist zu bereinigen um vom DHI zurückgezahlte Beträge in Höhe von 2 T€. 
Zu 4. : 
Des Weiteren unterstützt das BMWE einmalig unmittelbardie umfangreiche Entwicklung von Unterweisungs- und
Durchschnittskostenplänender überbetrieblichen Lehrlingsunterweisung der Fachstufe für 13 klimarelevante Berufe des Bauhauptgewerbes durch die 
Interessengemeinschaft des Heinz-Piest-Instituts für Handwerkstechnik an der Leibnitz Universität Hannover e. V. (IG HPI), welche 
aus der Novellierung der Ausbildungsordnungen für 19 Berufe des Bauhauptgewerbes resultiert. 
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 0902 Tit. 686 02 ............................................ 11 408 13 041 
686 03 
-692 
 
Startup-Politik 13 102  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 16 895 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 9 236 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 412 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 247 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind in Höhe von 7 000 T€ mit folgenden Titeln 
gegenseitig deckungsfähig: 683 01 und 686 22. 
3. Die Ausgaben sind in Höhe von 5 000 T€ mit folgendem Titel 
gegenseitig deckungsfähig: 686 07. 
- 17 -
Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 0901
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 03
4. Die Verpflichtungsermächtigung ist in Höhe von 9 000 T€ mit 
den Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln
gegenseitig deckungsfähig: 683 01 und 686 22. 
Haushaltsjahr 2028 .............................................................  3 000 T€ 
Haushaltsjahr 2029 .............................................................  3 000 T€ 
Haushaltsjahr 2030 .............................................................  3 000 T€ 
5. Die Verpflichtungsermächtigung ist in Höhe von 5 000 T€ mit 
der Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig 
deckungsfähig: 686 07. 
Haushaltsjahr 2028 .............................................................  2 000 T€ 
Haushaltsjahr 2029 .............................................................  2 000 T€ 
Haushaltsjahr 2030 .............................................................  1 000 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gründungswettbewerb Digitale Innovationen.................................. 8 291
2. Digital Hub Initiative......................................................................... 4 811
Zusammen............................................................................................ 13 102
Die Bundesregierung verfolgt das Ziel, die Rahmenbedingungen für Start-ups und 
Scaleups strategisch weiterzuentwickeln und das deutsche Innovationsökosystem 
nachhaltig zu stärken. Aus dem Titel werden daher Maßnahmen finanziert, die 
den Startup Standort gezielt stärken und so zur Steigerung der
Wettbewerbsfähigkeit beitragen. Die Maßnahmen leiten sich vor allem aus der Startup- und 
Scaleup-Strategie der Bundesregierung ab.
1. Um die Kohärenz der Maßnahmen sicherzustellen, wird eine neue Start-up- 
und Scaleup-Strategie erarbeitet, die es konsequent umzusetzen gilt. Aus 
dem Titel sollen wesentliche, zumeist übergreifende Strategiemaßnahmen
finanziert werden, wie bspw. der „Startup-Summit Germany“ und weitere
Veranstaltungen (z. B. Startup-Nights, Workshops), Maßnahmen zur intensiveren 
Vernetzung des Startup-Ökosystems, Standortmarketingaktivitäten, Studien 
sowie Monitoring oder aber Austauschformate der Bundesregierung mit den 
Ländern zu Fragen der Startup-Politik.
2. Mit der de:hub Initiative des BMWE und BMDS ist ein Startup-
Ökosystemverbund entstanden, der es innovativen Gründerinnen und Gründern ermöglicht, 
ihre zukunftsträchtigen Geschäftsmodelle schneller zum Markterfolg zu
führen. Derzeit fördert die Initiative deutschlandweit in 25 Hubs die Vernetzung 
von Startups mit etablierten Unternehmen (insbesondere Mittelständlern),
Talenten, Investoren und Wissenschaft. Das BMWE und seit dieser
Legislaturperiode auch das BMDS sind zuständig, übergeordnete
Unterstützungsleistungen zur Zusammenarbeit, Internationalisierung, besseren Wirksamkeit,
Sichtbarkeit und Weiterentwicklung der Hubs zu übernehmen. Dazu gehört u.a. 
auch die Vernetzung über eine zentrale Agentur mit Austausch-, Best-
Practice-, Vernetzungs- und Marketingaktivitäten.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 0901 Tit. 686 23 ............................................ 7 357 14 612 
Kap. 0901 Tit. 686 27 ............................................ 5 000 - 
Zusammen ............................................................ 12 357 14 612 
686 04 
-153 
 
Berufliche Bildung für den Mittelstand Lehrlingsunterweisung,
Berufswettbewerbe sowie Maßnahmen zur Stärkung der Zukunft des
Handwerks 
80 319  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu......................................... 5 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 18 -
0901 Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 04
2. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig
deckungsfähig: 686 05, 686 08 und 893 01. 
3. Einnahmen aus Rückzahlungen von Fördermitteln aus Vorjahren 
fließen den Ausgaben zu. 
4. Die Erläuterungen zu Nr. 3 und 4 sind verbindlich. 
5. Ein Aufwuchs von Finanzierungsmitteln des Bundes darf nur 
verausgabt werden, wenn der Finanzierungsanteil der Länder 
für die ÜLU insgesamt (Berücksichtigung von Grund- und
Fachstufe) mindestens so hoch ist wie der Finanzierungsanteil des 
Bundes. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Zuschüsse zu überbetrieblichen Lehrgängen für Auszubildende 
der Fachstufe.................................................................................. 79 609
2. Durchführung und Teilnahme Berufswettbewerbe.......................... 120
3. Projekt „Fit für die Zukunft im Handwerk (FIT)"............................... 500
4. Zukunftskonferenz Handwerk des Zentralverbands des
Deutschen Handwerks, des Deutschen Gewerkschaftsbundes und 
des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie....................... 90
Zusammen............................................................................................ 80 319
Zu 1.:
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie unterstützt die berufliche
Bildung im Handwerk durch Zuschüsse zu überbetrieblichen Lehrgängen für
Auszubildende der Fachstufe (Ermäßigung der von den Ausbildungsbetrieben zu 
tragenden Lehrgangsgebühren). Die Lehrgänge dienen u. a. der Anpassung des 
personellen Leistungsstandes an den technischen und ökonomischen Fortschritt. 
Einzelheiten regelt die Förderrichtlinie des Bundesministeriums für Wirtschaft und 
Energie.
Zu 2.:
Ferner unterstützt das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie die
Durchführung von Berufswettbewerben und die Teilnahme an diesen, so dass
Fachkräfte zu einer erhöhten Leistungsbereitschaft angereizt und zu Bestleistungen 
motiviert werden und schließlich die Qualität des deutschen Ausbildungssystems 
insgesamt erhöht wird.
Zu 3.:
Das Projekt FIT hat zum Ziel, Auszubildende und junge Fachkräfte, insbesondere 
Frauen, über Mitwirkungsmöglichkeiten in Handwerkskammern, Innungen sowie 
Sozialpartnerschaft zu informieren und diese zu motivieren, sich stärker
einzubringen und die Zukunft des Handwerks mitzugestalten. Gleichzeitig qualifiziert es 
Engagierte in der Selbstverwaltung des Handwerks, um das Handwerk für neue 
Perspektiven zu öffnen und junge Menschen stärker einzubringen.
Zu 4.:
Aus dem Ansatz können Ausgaben für eine sozialpartnerschaftlich organisierte 
Zukunftskonferenz des Handwerks zur Stärkung der Fachkräftesicherung durch 
das Ehrenamt in der handwerklichen Selbstverwaltung geleistet werden.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerkosten .............................................................................. 204
Wissenschaftliche Begleitung und Evaluation...................................... 50
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 0902 Tit. 686 04 ............................................ 90 500 75 024 
- 19 -
Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 0901
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
686 05 
-253 
 
Fachkräftesicherung insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen 15 446  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 18 900 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 6 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 650 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 150 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 3 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6 und 7 der Erläuterungen sind 
übertragbar. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 8 der Erläuterungen dürfen bis zur
Höhe der Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: 
Kap. 1106 Tit. 686 12. 
3. Einsparungen zu Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6 und 7 der Erläuterungen 
dienen bis zur Höhe von 220 T€ zur Deckung von Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: Kap. 0910 Tit. 532 03. 
4. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig
deckungsfähig: 686 04. 
5. Die Ausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen sind mit folgendem 
Titel gegenseitig deckungsfähig: Kap. 0904 Tit. 687 05. 
6. Die Ausgaben zu Nr. 3 und 4 der Erläuterungen sind in Höhe von 
1 000 T€ mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 893 01. 
7. Mehrausgaben zu Nr. 8 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel
geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 272 02. 
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden 
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender
Einnahmen geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden
Haushaltsjahr nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie 
in den folgenden Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur
Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
8. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes 
Entgelt oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Inländische und ausländische Fachkräftepotenziale für KMU
heben ("KOFA", "Make it in Germany", Pilotprojekte)......................... 8 452
2. Fachkräfte sichern insbesondere durch Ausbildung und
Qualifizierung ("Allianz für Aus- und Weiterbildung")................................. 88
3. Unterstützung von Unternehmen bei der passgenauen Besetzung 
von Ausbildungsplätzen mit Jugendlichen aus dem Inland, aus 
dem Ausland oder mit Fluchthintergrund (Modul: "Passgenaue 
Besetzung")..................................................................................... 500
4. Unterstützung von Unternehmen bei der passgenauen Besetzung 
von offenen Ausbildungsplätzen mit Jugendlichen aus dem
Inland, aus dem Ausland oder mit Fluchthintergrund (Modul:
"Willkommenslotsen")............................................................................. 500
5. Erschließung der Ausbildungs- und Beschäftigungspotenziale von 
Geflüchteten und ausländischen Fachkräften durch
Netzwerkarbeit und Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse ("BQ-
Portal", NETZWERK "Unternehmen integrieren Flüchtlinge").............. 2 107
6. Attraktivität berufliche Bildung ("DQR", SCHULEWIRTSCHAFT-
Preis)............................................................................................... 342
- 20 -
0901 Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 05
Bezeichnung 1 000 €
 
7. Betriebliche Beratung zur Erhöhung der grenzüberschreitenden 
Mobilität von Auszubildenden und jungen Fachkräften
"Berufsbildung ohne Grenzen" ("BoG").......................................................... 3 457
8. Kofinanzierung zu 3. aus Zuschüssen des Europäischen
Sozialfonds (ESF)..................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 15 446
Im Rahmen des Förderfeldes Fachkräftesicherung werden insbesondere bei
kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) im Einzelnen folgende Maßnahmen
durchgeführt:
Zu 1.:
Das BMWE unterstützt Unternehmen bei ihrer Fachkräftesicherung und leistet
damit einen Beitrag zu ihrer Wettbewerbsfähigkeit. Das vom BMWE geförderte
Kompetenzzentrum Fachkräftesicherung (KOFA) sensibilisiert KMU und Multiplikatoren 
für die Notwendigkeit und Möglichkeiten einer effektiven Fachkräftesicherung und 
unterstützt sie beim Finden, Binden und Qualifizieren von Fachkräften. Das KOFA 
stellt KMU und Multiplikatoren spezifisch aufbereitete Informationsangebote bereit 
und steht ihnen als Ansprechpartner zur Verfügung. Seine Expertise stützt sich 
auf empirisch fundierte Analysen. Angesichts der demografischen Entwicklung ist 
Deutschland auch auf die Fachkräfteeinwanderung aus dem Ausland angewiesen. 
Das Dachportal der Bundesregierung "Make it in Germany" informiert
einwanderungsinteressierte Fachkräfte aus Drittstaaten und in Deutschland ansässige 
Unternehmen über die Möglichkeiten der Fachkräfteeinwanderung nach
Deutschland. Flankierend hierzu fördert das BMWE Pilotprojekte zur gezielten
Fachkräftegewinnung aus ausgewählten Herkunftsländern. Ziel dabei ist es, einen optimalen 
Rekrutierungs- und Einwanderungsprozess zu entwickeln und in der Praxis zu 
erproben. Die Pilotprojekte laufen Ende 2027 aus.
Zu 2.:
Alle Partner der "Allianz für Aus- und Weiterbildung" leisten substanzielle Beiträge, 
um junge Menschen - einheimische wie geflüchtete - in der betrieblichen
Ausbildung zu halten, sie für eine betriebliche Ausbildung zu gewinnen und sie hierfür 
zu befähigen. Die Allianzpartner beobachten kontinuierlich den Ausbildungsmarkt. 
Das BMWE initiiert und koordiniert Maßnahmen zur Stärkung der dualen
Ausbildung und sichert den Informationsaustausch sowohl zwischen den Partnern als 
auch mit anderen relevanten Arbeitsmarktakteuren (z. B. über themenspezifische 
Workshops und die Internetseite www.aus-und-weiterbildungsallianz.de).
Zu 3. und 4.:
Das Förderprogramm "Unterstützung von Unternehmen bei der passgenauen 
Besetzung von Ausbildungsplätzen mit Jugendlichen aus dem Inland, aus dem 
Ausland oder mit Fluchthintergrund" gliedert sich in zwei Module ("Passgenaue 
Besetzung" und "Willkommenslotsen") und fördert bundesweit den Einsatz von 
Beratern und Willkommenslotsen an Kammern und Wirtschaftsorganisationen. Im 
Modul "Passgenaue Besetzung" werden inländische Jugendliche mit und ohne
Migrationshintergrund für eine Vermittlung in ein Ausbildungsverhältnis
berücksichtigt. Gegenstand des Moduls "Willkommenslotsen" ist die Integration von
Geflüchteten in Ausbildung und Arbeit sowie die Besetzung von Ausbildungsplätzen mit 
jungen Drittstaatsangehörigen, die zum Zwecke der Ausbildung nach Deutschland 
kommen. Die Berater und Willkommenslotsen sensibilisieren in ihren Regionen 
Unternehmen dafür, dass es sinnvoll ist, sich bei der Suche nach geeigneten 
Auszubildenden für Bewerber mit verschiedenen Lebenshintergründen zu öffnen. 
Ferner bieten sie den Unternehmen niedrigschwellige und individuelle
Beratungsleistungen sowie Unterstützungsmaßnahmen bei der Besetzung von
Ausbildungsstellen an.
Zu 5.:
Das BMWE fördert zur Umsetzung des “Gesetzes zur Verbesserung der
Feststellung und Anerkennung im Ausland erworbener Berufsqualifikationen“ eine online 
Wissens- und Arbeitsplattform für ausländische Berufsabschlüsse (BQ-Portal). 
Den durch das Gesetz mit der Prüfung der Gleichwertigkeit beauftragten
Berufskammern wird ein Arbeitsinstrument zur Verfügung gestellt, um eine einheitliche, 
transparente und schnelle Bewertungspraxis zu sichern. Das BQ-Portal wird
fortlaufend um Berufs- und Länderprofile ergänzt, auch um solche, die für die
Anerkennung der Qualifikationen von Geflüchteten und von beruflich Qualifizierten, die 
im Rahmen der geregelten Zuwanderung nach Deutschland kommen wollen,
relevant sind. Maßnahmen zur Gewinnung von Migranten für eine duale Ausbildung 
sollen weiterentwickelt werden.
Das von BMWE geförderte NETZWERK "Unternehmen integrieren Flüchtlinge" 
richtet sich an Unternehmen, die geflüchtete Menschen in Ausbildung und Be­
- 21 -
Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 0901
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 05
schäftigung bringen (wollen). Das Netzwerk bietet den Mitgliedsunternehmen (2/3 
sind KMU) die Möglichkeiten zum Erfahrungsaustausch und zur Gewinnung von 
praxisrelevanten Informationen zur Beschäftigung von Geflüchteten.
Zu 6.:
Mit Hilfe des DQR soll die Transparenz von Bildungsabschlüssen und damit die 
Mobilität von Fachkräften gefördert werden. Angesichts der Weiterentwicklung 
des DQR dienen die Mittel zur Einholung von Sachverstand, damit die
Ordnungsarbeit insbesondere im Bereich Aus- und Fortbildung unterstützt und
weiterentwickelt kann.
Das Netzwerk SCHULE-WIRTSCHAFT prämiert mit dem vom
Bundeswirtschaftsministerium (BMWE) geförderten Preis Unternehmen, Schulen und Netzwerke für 
ihr herausragendes ehrenamtliches Engagement an der Schnittstelle Schule und 
Beruf. Dies dient einer frühzeitigen Nachwuchssicherung.
Zu 7.:
Mit der “Richtlinie zur betrieblichen Beratung zur Erhöhung der
grenzüberschreitenden Mobilität von Auszubildenden und jungen Fachkräften“ sollen vor allem 
kleinere und mittlere Unternehmen und Auszubildende und junge Fachkräfte für 
berufliche Mobilität gewonnen werden. Durch sogenannte Mobilitätsberatende 
werden sie qualitativ hochwertig beraten sowie bei der Realisierung von
Auslandsaufenthalten im Rahmen der Ausbildung unterstützt. Damit wird die internationale 
Mobilität von Auszubildenden der beruflichen Bildung ausgebaut und die
Attraktivität der Ausbildung gesteigert.
Einzelheiten zu Nrn. 3., 4. und 7. regeln die Richtlinien des Bundesministeriums 
für Wirtschaft und Energie.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerkosten............................................................................... 414
Wissenschaftliche Begleitung und Evaluation...................................... 49
Fachtagungen/Fachinformation............................................................ 170
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
An Auszahlungen der EU für den ESF werden 2 Mio. € in 2027 erwartet.
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0902 Tit. 686 05 zu buchen.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 0902 Tit. 686 05 ............................................ 25 835 24 132 
686 06 
-651 
 
Potenziale in der Dienstleistungswirtschaft 9 865  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 17 362 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 7 871 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 585 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 906 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes 
Entgelt oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Umsetzung kreativwirtschaftlicher Konzepte................................... 7 416
2. Förderung der Leistungssteigerung in der Gesundheits- und
Pflegewirtschaft..................................................................................... -
- 22 -
0901 Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 06
Bezeichnung 1 000 €
 
3. Förderung der Leistungssteigerung im Tourismusgewerbe............ 2 449
Zusammen............................................................................................ 9 865
Aus dem Ansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen
geleistet werden.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerkosten............................................................................... 47
Gutachten/Begleitforschung.................................................................. 150
Fachtagungen....................................................................................... 800
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 0902 Tit. 686 06 ............................................ 11 660 5 828 
686 07 
-165 
 
Innovative Unternehmensgründungen 172 729  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 186 200 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 81 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 64 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 40 100 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 1, 2, 3 und 4 der Erläuterungen sind
übertragbar. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 5 der Erläuterungen dürfen bis zur
Höhe der Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: 
Kap. 1106 Tit. 686 12. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 1, 2, 3 und 4 der Erläuterungen dürfen bis 
zur Höhe von 10 000 T€ der Einsparungen bei folgenden Titeln 
geleistet werden: Kap. 0901. 
4. Mehrausgaben zu Nr. 1, 2, 3 und 4 der Erläuterungen dürfen bis 
zur Höhe von 3 000 T€ der Einsparungen bei folgendem Titel 
geleistet werden: 671 02. 
5. Einsparungen zu Nr. 1, 2, 3 und 4 der Erläuterungen dienen 
bis zur Höhe von 220 T€ zur Deckung von Mehrausgaben bei 
folgendem Titel: Kap. 0910 Tit. 532 03. 
6. Die Ausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen sind in Höhe von 
3 000 T€ mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
Kap. 0904 Tit. 687 02. 
7. Die Ausgaben sind in Höhe von 5 000 T€ mit folgendem Titel 
gegenseitig deckungsfähig: 686 03. 
8. Die Verpflichtungsermächtigung ist in Höhe von 5 000 T€ mit 
der Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel
gegenseitig deckungsfähig: 686 03. 
Haushaltsjahr 2028 ...........................................................  2 000 T€ 
Haushaltsjahr 2029 ...........................................................  2 000 T€ 
Haushaltsjahr 2030 ...........................................................  1 000 T€ 
9. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
685 01. 
- 23 -
Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 0901
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 07
10. Mehrausgaben zu Nr. 5 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel
geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 272 02. 
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden 
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender
Einnahmen geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden
Haushaltsjahr nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in 
den folgenden Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur
Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
11. Einnahmen aus Rückforderungen ausgezahlter Zuwendungen 
und Zuweisungen wegen Rücknahme bzw. Widerruf von
Zuwendungsbescheiden und Zuweisungsschreiben, aus Zinsen 
und aus Rückforderungen nach Verwendungsnachweisprüfung 
fließen den Ausgaben zu. 
12. Einnahmen aus Kostenerstattungen fließen den Ausgaben zu. 
13. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes 
Entgelt oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Existenzgründungen aus der Wissenschaft (EXIST).................... 113 474
2. INVEST - Zuschuss für Wagniskapital.......................................... 30 000
3. Business Angel Markt, innovative Start-ups................................. 18 080
4. Stärkung der Gründungskultur und Nachfolge,
Unterstützungsleistungen für Gründungsinteressierte.......................................... 4 675
5. Kofinanzierung der Maßnahme EXIST aus Zuschüssen des
Europäischen Sozialfonds (ESF)...................................................... -
6. Exist Women................................................................................. 6 500
Zusammen............................................................................................ 172 729
Zu 1.:
Das Förderprogramm "Existenzgründungen aus der Wissenschaft (EXIST)" hat 
zum Ziel, eine Kultur der unternehmerischen Selbständigkeit an Hochschulen 
und Forschungseinrichtungen zu etablieren und die Zahl der Ausgründungen aus 
wissenschaftlichen Einrichtungen zu erhöhen.  EXIST wird aus Mitteln des
Europäischen Sozialfonds (ESF) kofinanziert.
Zu 2.:
Mit INVEST - Zuschuss für Wagniskapital sollen private Investoren dazu
ermutigt werden, jungen innovativen Unternehmen Kapital bereitzustellen und sie mit 
unternehmerischem Know-how zu unterstützen. Dadurch sollen mehr Menschen 
mit unternehmerischer Orientierung für diese Art von risikobehafteten
Investitionen gewonnen und die Finanzierungssituation junger innovativer Unternehmen 
verbessert werden. Der Ansatz schließt begleitende Informationsmaßnahmen ein.
Zu 3.:
Aus dem Ansatz können Ausgaben für begleitende öffentlichkeitswirksame
Maßnahmen zur Anregung des privaten Beteiligungskapitalmarktes (Business Angel 
Markt) sowie zur erfolgreichen Gründung und dem Wachstum von innovativen 
Unternehmen (insbesondere internationale Akzeleratoren) geleistet werden.
Einzelheiten zu Nr. 1. und 2. regeln die Richtlinien des Bundesministeriums für 
Wirtschaft und Energie.
Zu 4.:
Gründungskultur und Nachfolgegründungen sollen durch verschiedene
Maßnahmen zur Information und Beratung von Gründungsinteressierten gestärkt werden. 
So soll u. a. das unternehmerische Wissen von Schülerinnen und Schülern
weiter verbessert und Frauen verstärkt ermuntert werden, unternehmerisch tätig zu 
werden. Dabei wird die Notwendigkeit der Digitalisierung und Vernetzung von 
Informations- und Beratungsangeboten sowie von Prozessen und Akteuren
weiter steigen. Ziel im Bereich Nachfolgegründungen ist ein erfolgreicher
Generationswechsel, der durch eine proaktive Ansprache von Unternehmerinnen und
Unternehmern sowie Nachfolgeinteressierten und Vernetzung regionaler
Unterstützungsangebote bzw. Partner realisiert werden soll. Nachfolgende für wirtschaftlich 
- 24 -
0901 Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 07
tragfähige Unternehmen zu gewinnen, ist essentiell, um KMU und deren Arbeits- 
und Ausbildungsplätze zu erhalten.
Zu 6.:
Mit Exist Women sollen mehr Frauen erfolgreiche Ausgründungen aus der
Wissenschaft hervorbringen können. Der Anteil der Gründerinnen soll damit erhöht 
werden. Der Ansatz umfasst auch begleitende Informations- und
Vernetzungsmaßnahmen.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerkosten............................................................................... 7 100
Wissenschaftliche Begleitung und Evaluation...................................... 350
Fachtagungen und -informationen........................................................ 1 000
An Auszahlungen der EU für den ESF werden ca. 25 Mio. € in 2027 erwartet.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 0902 Tit. 686 07 ............................................ 176 006 143 275 
686 08 
-680 
 
Förderung unternehmerisches Know-hows 22 421  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 23 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 18 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 1 und 2 der Erläuterungen sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur
Höhe der Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: 
Kap. 1106 Tit. 686 12. 
3. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig
deckungsfähig: 686 04 und 893 01. 
4. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel
geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 272 02. 
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden 
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender
Einnahmen geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden
Haushaltsjahr nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie 
in den folgenden Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur
Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
5. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes 
Entgelt oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Steigerung des Know-hows in KMU................................................ 6 316
2. Know-how-Transfer im Handwerk, Bundesinnovationspreis,
Leistungsschauen.................................................................................. 16 105
3. Kofinanzierung der Steigerung des Know-hows in KMU aus
Zuschüssen des Europäischen Sozialfonds (ESF)............................. -
Zusammen............................................................................................ 22 421
Mit der Förderung des unternehmerischen Know-hows (UT 1 - UT 2) sollen die 
KMU nachhaltig in ihrer Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit unterstützt werden.
- 25 -
Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 0901
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 08
Zu 1.:
Die Förderung soll KMU Anreize zur frühzeitigen Inanspruchnahme von externen 
Beratungen zu konkreten unternehmensbezogenen Fragen der
Unternehmensführung geben, vor allem zu wirtschaftlichen, personellen und organisatorischen 
Themen.
Zu 2.:
Die zumeist kleinen Handwerksbetriebe sind einem zunehmenden
Wettbewerbsdruck, einem immer schnelleren technologischen Wandel und kürzeren
Innovationszyklen ausgesetzt. Sie müssen bei der Bewältigung dieser Herausforderungen 
unterstützt und die Bereitschaft zur Existenzgründung muss nachhaltig gestärkt 
werden. Das BMWE fördert daher ein handwerksinternes Beratungs- und
Informationssystem, das niederschwellig erreichbar ist und kostenfrei betriebsnahe 
Informations- und Beratungsangebote bereit stellt. Dieses Netzwerk besteht aus 
Betriebsberatern, Beauftragten für Innovation und Technologie (BIT) sowie
gewerbespezifischen Informationstransferstellen im Handwerk.
Einzelheiten regeln die Richtlinien des Bundesministeriums für Wirtschaft und 
Energie.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerkosten .............................................................................. 2 000
Wissenschaftliche Begleitung und Evaluation...................................... 200
An Auszahlungen der EU für den ESF werden bis zu 16 Mio. € in 2027 erwartet.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 0902 Tit. 686 08 ............................................ 30 297 50 798 
686 40 
-680 
 
Durchleitung von ESF-Mitteln an das ERP-Sondervermögen -  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei
folgenden Titeln geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 686 12 und 687 32. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 
272 02. 
Erläuterungen:
Aus dem ERP-Sondervermögen können Maßnahmen finanziert werden, bei
denen ein Teil nachschüssig über ESF-Mittel finanziert wird. Aufgrund von EU-
Vorgaben kann die Weiterleitung der ESF-Mittel an das Sondervermögen nur über 
den Bundeshaushalt erfolgen.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 0902 Tit. 686 10 ............................................ - 87 
686 41 
-680 
 
Förderung gemeinwohlorientierter kleiner und mittlerer Unternehmen 
(Social Entrepreneurship) 
15 522  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 7 700 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 600 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 1 und 2 der Erläuterungen sind übertragbar. 
- 26 -
0901 Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 41
2. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur
Höhe der Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: 
Kap. 1106 Tit. 687 32. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 3 und 4 der Erläuterungen dürfen bis zur 
Höhe der Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: 
Kap. 1106 Tit. 686 12. 
4. Mehrausgaben zu Nr. 3 und 4 der Erläuterungen dürfen bis zur 
Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel 
geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 272 02. 
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden 
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender
Einnahmen geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden
Haushaltsjahr nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie 
in den folgenden Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur
Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
5. Einnahmen aus Zuschuss-Rückflüssen und Zinsen fließen den 
Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Programmausgaben Förderung gemeinwohlorientierter KMU........ 13 984
2. Projektumsetzungskosten............................................................... 1 538
3. EU Zuschüsse zu den Programmausgaben.................................... -
4. EU Zuschüsse zu den Projektumsetzungskosten........................... -
Zusammen............................................................................................ 15 522
Zu 1.:
Der Titel dient der Förderung des Gemeinwohlorientierten Unternehmertums/
Social Entrepreneurships.
Aus dem Titel wird die Förderrichtlinie "Nachhaltig wirken − Förderung des
gemeinwohlorientierten Unternehmertums", die am 17. Juni 24 in Kraft trat,
gefördert. Ziel der Förderrichtlinie ist es, die Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit von 
Unternehmen der Social Economy insbesondere in ihrer Gründungs- und
Wachstumsphase zu erhöhen. Dazu soll diesen Unternehmen der Zugang zu
bedarfsorientierten und qualitativ hochwertigen Unterstützungsangeboten zur Verfügung
gestellt werden. Das Förderprogramm baut auf der zum 31.12.2023 ausgelaufenen 
Förderrichtlinie "REACT with impact" auf.
Die Programmmittel werden zu ca. 45 % aus Mitteln des Europäischen
Sozialfonds Plus (ESF) kofinanziert. Dies erfolgt im Rückerstattungsprinzip. ESF-Mittel 
werden nachträglich erstattet und können bis zu zwei Jahre nach Bewilligung der 
Zuwendungen bzw. Projekte bei der KOM abgerechnet werden, sind also im
Bundeshaushalt ein durchlaufender Posten. Erstattungsanträge bei der KOM können 
dreimal jährlich gestellt werden. Die KOM erstattet die Mittel ca. 3 - 4 Monate nach 
Antragstellung zurück an DEU.
Zu 2.:
Aus dem Ansatz werden begleitende Maßnahmen zur Unterstützung des
gemeinwohlorientierten Unternehmertums/Social Entrepreneurship, zur
Weiterentwicklung der Förderrichtlinie sowie Fachtagungen und Fachstudien finanziert. Zur 
Finanzierung der Ausgaben für die Programmumsetzung von "Nachhaltig Wirken" 
stehen anteilig EU-Mittel aus der sog. Technischen Hilfe (TH) des ESF zur
Verfügung.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerkosten............................................................................... 1 538
Strategische Begleitung und Evaluation............................................... -
Fachtagungen und -information............................................................ -
An Auszahlungen der EU für den ESF werden ca. 12 Mio. € in 2027 erwartet.
- 27 -
Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 0901
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 41
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 0902 Tit. 686 12 ............................................ 16 440 28 403 
Ausgaben für Investitionen 
831 01 
-634 
 
Ausgaben im Zusammenhang mit dem Erwerb und Halten einer
Beteiligung an der Meyer Werft GmbH 
500  
  
 
1 500  
  
 
200 029  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 10 000 T€ der Einsparungen bei 
folgenden Titeln geleistet werden: Epl. 09. 
Erläuterungen:
Aus den Ansätzen können auch Ausgaben für Beratungsleistungen im
Zusammenhang mit der Beteiligung geleistet werden.
884 01 
-634 
 
Zuweisung an das ERP-SV für Investitionen in deutsche Start-ups und 
Scale-ups 
49 219  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 50 362 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 10 854 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 16 854 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 22 654 T€ 
Erläuterungen:
Der Ansatz umfasst Investitionen in Start-ups und Scale-ups aus den ERP/
EIFProgrammen mit dem Ziel, mittelständischen Unternehmen die Beschaffung von 
haftendem Kapital sowohl in der Früh- und Wachstumsphase (Start-ups) als auch 
in der Expansionsphase (Scale-ups) zu erleichtern; den High-Tech Gründerfonds 
I, II, III, IV und V, dem DeepTech & Climate Fonds, dem HTGF Opportunity, 
dem Fonds coparion und dem Programm der KfW Capital Scale-up Direct; den 
Beteiligungen des ERP-Sondervermögens an RegioInnoGrowth.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 0902 Tit. 662 02 ............................................ 45 660 39 640 
893 01 
-153 
 
Berufliche Bildung - Fortbildungseinrichtungen 47 812  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 30 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 8 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 7 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 6 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 4 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig
deckungsfähig: 686 04 und 686 08. 
2. Die Ausgaben sind in Höhe von 1 000 T€ mit folgendem Titel 
gegenseitig deckungsfähig: 686 05. 
Erläuterungen:
Zur Stärkung der Qualität der beruflichen Weiterbildung werden
Investitionszuschüsse zur Errichtung, Modernisierung und Ausstattung überbetrieblicher
Bildungsstätten der gewerblichen Wirtschaft (ÜBS) gewährt. Länder und Träger der 
Einrichtungen haben sich an den Kosten zu beteiligen. Mit der Förderung soll die 
- 28 -
0901 Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 893 01
Ausbildungsfähigkeit gestärkt und die Fort- und Weiterbildungskosten der kleinen 
und mittleren Betriebe auf ein wirtschaftlich tragfähiges Maß gesenkt werden.
Einzelheiten regeln die Gemeinsamen Richtlinien des Bundesministeriums für 
Forschung, Technologie und Raumfahrt und des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie.
Ergänzend zur Investitionsförderung des Bundes können bei der
Weiterentwicklung der ÜBS zu Kompetenzzentren Personal- und Sachkosten gefördert 
werden.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Externe Gutachten................................................................................ 250
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 0902 Tit. 893 01 ............................................ 55 000 54 836 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Neue Mobilität (393 156) 
 
(409 428) 
(27 937) 
 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben mit Ausnahme des Tit. 662 12 sind übertragbar. 
526 11 
-011 
 
Gerichts- und ähnliche Kosten 930  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 100 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 570 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 175 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 355 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Airbus SE........................................................................................ 279
2. WTO................................................................................................ 651
Zusammen............................................................................................ 930
Aus dem Titel sollen die im Zusammenhang mit den anhängigen WTO-Verfahren 
für eine im Interesse der Bundesrepublik Deutschland liegende
Verhandlungsführung und WTO-konforme Gestaltung bestehender und zukünftiger
Darlehensverträge notwendigen anwaltlichen sowie betriebs- und finanzwirtschaftlichen
Beratungskosten und weitere damit im Zusammenhang stehende Sachkosten sowie 
die im Zusammenhang mit der Beteiligung an der Airbus SE anfallenden
notwendigen Beratungskosten beglichen werden.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 0901 Tit. 526 31 ............................................ 944 30 
- 29 -
Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 0901
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
662 11 
-634 
 
Zinsausgleichsystem auf CIRR-Basis -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Auf der Grundlage der OECD-Exportkreditvereinbarung vom 15. April 2002 und 
zur Anpassung an internationale Marktbedingungen kann für die Refinanzierung 
von Schiffbaukrediten auf Basis des CIRR-Satzes (Commercial Interest Reference 
Rate) ein Zinsausgleich gewährt werden.
Einzelheiten der Förderung regeln Richtlinien des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie.
662 12 
-634 
 
Ausgaben zur Absicherung des Ausfallrisikos im Zusammenhang mit 
Darlehen zur Finanzierung der anteiligen Entwicklungskosten ziviler
Luftfahrzeuge 
4 133  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 2 000 T€ der Einsparungen 
bei folgenden Titeln geleistet werden: Kap. 0901. 
Erläuterungen:
Der Bund unterstützt in Übereinstimmung mit den internationalen
Verpflichtungen die Entwicklung ziviler Luftfahrzeuge einschl. Ausrüstungskomponenten und 
Triebwerken. Dies erfolgt u. a. durch die Ausreichung rückzahlbarer verzinslicher 
Darlehen.
Die Unterstützung orientiert sich prinzipiell an den tatsächlich auf Deutschland 
entfallenden Arbeitsanteilen bei Entwicklung und Produktion.
Zur Absicherung eines eventuellen Ausfallrisikos übernimmt der Bund die
notwendigen Gewährleistungen. Hierfür sind Entgelte zu zahlen.
Aus dem Ansatz können auch Ausgaben für Beratung im Zusammenhang mit der 
vorgenannten Gewährleistung (insbesondere Risikobewertung der verschiedenen 
Projekte), der Weiterentwicklung und Ergänzung des Programms Luftfahrt-
Entwicklungs-Darlehen geleistet werden.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden. 
Bezeichnung 1 000 €
 
Begleitforschung: Marktstudien, Evaluation.......................................... 150
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 0901 Tit. 662 32 ............................................ 1 896 1 850 
683 11 
-165 
 
Technologien und Innovationen für die Transformation der Fahrzeug- und 
Mobilitätsindustrie 
54 256  
  
 
54 587  
13 469  
 
47 256  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 41 867 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 10 634 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 10 583 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 10 068 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 10 582 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind in Höhe von 15 000 T€ mit folgendem Titel
gegenseitig deckungsfähig: 686 11. 
2. Erstattungen Dritter und Einnahmen aus Rückforderungen wegen 
Rücknahme bzw. Widerruf von Zuwendungsbescheiden, aus Zinsen 
und aus Rückforderungen nach Verwendungsnachweisprüfung
fließen den Ausgaben zu. 
- 30 -
0901 Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 683 11 (Titelgruppe 01)
Erläuterungen:
Mit dem Förderprogramm „DNS der zukunftsfähigen Mobilität. Digital –
Nachhaltig – Systemfähig“ wird die Innovationskraft, Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz 
der deutschen Fahrzeugindustrie gestärkt. Im Rahmen des Programms werden 
insbesondere anwendungsorientierte, vorwettbewerbliche Forschungs- und
Entwicklungsprojekte gefördert, die innovative Lösungen im Kontext der Mobilität auf 
Straße und Schiene einschließlich angrenzender Wirtschaftszweige und Sektoren 
hervorbringen. Die entwickelten Lösungen sollen dabei stark an den drei Aspekten 
Skalierung, Branchenwirkung und Transferpotential ausgerichtet werden. 
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerkosten............................................................................... -
Gutachten/Begleitforschung.................................................................. 243
Fachtagungen....................................................................................... 50
683 12 
-165 
 
Maritime Technologien - Forschung, Entwicklung und Innovation 57 549  
  
 
65 703  
4 702  
 
57 316  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 32 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 8 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 7 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 9 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 7 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen bis zur Höhe von 8 000 T€ zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 683 14. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
892 10. 
3. Einsparungen bei der Verpflichtungsermächtigung dienen bis zur
Höhe von 11 000 T€ zur Deckung der weiteren
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel: 683 14.
Haushaltsjahr 2028 ...............................................................  3 000 T€ 
Haushaltsjahr 2029 ...............................................................  3 000 T€ 
Haushaltsjahr 2030 ...............................................................  3 000 T€ 
Haushaltsjahr 2031 ...............................................................  2 000 T€ 
4. Die Verpflichtungsermächtigung ist in Höhe von 5 500 T€ mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig
deckungsfähig: 892 10.
Haushaltsjahr 2028 ...............................................................  2 500 T€ 
Haushaltsjahr 2029 ...............................................................  1 500 T€ 
Haushaltsjahr 2030 ...............................................................  1 000 T€ 
Haushaltsjahr 2031 ..................................................................  500 T€ 
5. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 0910 Tit. 272 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Schifffahrt, Schiffstechnik und Produktion maritimer Systeme........ 38 212
2. Meerestechnik................................................................................. 19 337
3. EU-Zuschuss ERA-NET-Projekte (MarTERA/MarLEN).................. -
Zusammen............................................................................................ 57 549
Das Maritime Forschungsprogramm zielt darauf ab, durch die gezielte Förderung 
von innovativen maritimen Technologielösungen und -anwendungen die Innova­
- 31 -
Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 0901
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 683 12 (Titelgruppe 01)
tionskraft der maritimen Branche im internationalen Wettbewerb zu stärken,
zukunftsfähige Arbeitsplätze am Standort zu sichern und auszubauen sowie
gleichzeitig den Schutz von Klima und Umwelt voranzutreiben. Ein besonderer Fokus 
liegt auf der Förderung umweltschonender  ("green shipping") und smarter
Technologien (maritime Industrie 4.0) sowie umweltschonender meerestechnischer
Anwendungen und Verfahren zur Sicherung der Rohstoff- und Energieversorgung 
(u. a. marine Ressourcen und Offshoretechnik).
Im Rahmen des Programms beteiligt sich Deutschland an der europäischen
Förderinitiative "MarLEN - Maritime Low Emission Network".
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerkosten............................................................................... 3 087
Fachtagungen....................................................................................... 80
683 13 
-165 
 
Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der maritimen Wirtschaft 1 346  
  
 
1 153  
  
 
110  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 900 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 380 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 340 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 180 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 1 000 T€ der Einsparungen 
bei folgendem Titel geleistet werden: 892 10. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Die Mittel dienen vorrangig der Unterstützung des Koordinators der
Bundesregierung für die maritime Wirtschaft. Hierzu zählen insbesondere die Vorbereitung, 
Ausrichtung und Nachbereitung der Nationalen Maritimen Konferenz. In
Einzelfällen können - in Umsetzung der Ergebnisse der Nationalen Maritimen Konferenzen 
und der Entschließung des Deutschen Bundestages zur maritimen Wirtschaft - 
Projekte und Maßnahmen finanziert werden, die der Steigerung der
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen maritimen Wirtschaft dienen.
Aus dem Ansatz dürfen auch Ausgaben für Studien, Gutachten,
Fachveranstaltungen und Fachinformationen und -dokumentationen sowie Ausgaben für
Bewirtung mit Erfrischungen geleistet werden.
683 14 
-165 
 
F &E und Echtzeitdienste für die Maritime Sicherheit 2 883  
  
 
2 901  
426  
 
3 083  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 250 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 580 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 650 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 520 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 8 000 T€ der Einsparungen 
bei folgendem Titel geleistet werden: 683 12. 
2. Die weitere Verpflichtungsermächtigung darf bis zur Höhe von 
11 000 T€ der Einsparungen der Verpflichtungsermächtigungen bei 
folgendem Titel belegt werden: 683 12.
- 32 -
0901 Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 683 14 (Titelgruppe 01):
Haushaltsjahr 2028 ...............................................................  3 000 T€ 
Haushaltsjahr 2029 ...............................................................  3 000 T€ 
Haushaltsjahr 2030 ...............................................................  3 000 T€ 
Haushaltsjahr 2031 ...............................................................  2 000 T€ 
Erläuterungen:
Es werden FuE-Vorhaben im vorwettbewerblichen Bereich gefördert, die die
Entwicklung und Erprobung von innovativen Echtzeittechnologielösungen zur
Steigerung der zivilen maritimen Sicherheit in den Bereichen "Safety" und "Security" zum 
Gegenstand haben. Das Programm steht der gesamten Branche offen.
683 16 
-165 
 
Forschungsförderung von Technologievorhaben der Luftfahrt - Förderung 
von Einzelvorhaben 
172 457  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 158 641 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 39 703 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 48 688 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 36 762 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 16 994 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 16 494 T€ 
Erläuterungen:
1. Eine leistungsfähige und innovative Luftfahrindustrie als Spitzen- und 
Schlüsseltechnologie hat strategische Bedeutung für den Hightech-Standort 
Deutschland. Technologien heutiger Luftfahrzeuge zeichnen sich aus durch 
hohe Komplexität und sind mit sehr langen Forschungs-, Entwicklungs- und 
Produktzyklen verbunden. Deshalb muss heute bereits erforscht werden, was 
in 10 bis 20 Jahren zum Einsatz kommt. Hinzu kommen hohe
Markteintrittsbarrieren, Entwicklungs- und Zulassungskosten sowie komplexe
Zulieferketten für "neue" Anbieter. Ziel des Luftfahrtforschungsprogramms des Bundes 
(LuFo) ist der Erhalt und Ausbau der technologischen (Kern-)Fähigkeiten der 
deutschen, kommerziellen Lutffahrtindustrie, die Verbreiterung und Vertiefung 
der Kompetenzen sowie die weitere Stärkung der deutschen
Forschungsinfrastruktur. Durch gezielte Förderung sollen Arbeitsplätze in der gesamten
Wertschöpfungskette der Luftfahrtindustrie von Forschung über Entwicklung und 
Produktion bis hin zu Wartungs-, Reparatur- und lnstandsetzungsverfahren 
(MRO) in Deutschland langfristig erhalten und ausgebaut
werden. Weiteres Ziel ist die Reduzierung des Fachkräftemangels durch
Förderung von Projekten der Industrie mit Universitäten und Hochschulen. Vor 
dem Hintergrund der Pariser  Klimabeschlüsse und des Ziels der EU, bis 2050 
klimaneutral zu werden (Green Deal), ist die Dekarbonisierung der Luftfahrt 
eine zentrale Zukunftsaufgabe der kommenden Dekade. LuFo orientiert sich 
an den Zielen der Luftfahrtstrategie der Bundesregierung sowie dem
europäischen Strategiedokument "Flightpath 2050". Im Zentrum von LuFo steht die 
weitere Reduzierung von Lärm- und Schadgasemissionen, die Erhöhung der 
Flugsicherheit und die Schaffung eines leistungsfähigen und effizienten
Luftverkehrssystems. Im aktuellen  Luftfahrtforschungsprogramm VI wird der weit 
überwiegende Anteil der Fördermittel für Technologien mit direktem und
indirektem Umwelt- und Klimabezug eingesetzt. Ein Schwerpunkt der Förderung 
ist klimaneutrales Fliegen kombiniert mit alternativen Kraftstoffen für den
Luftverkehr, die einen wesentlichen Beitrag zu weiteren CO2-/THG-Einsparungen 
leisten können. Durch verstärkte Umsetzung der More-Electric-Aircraft-
Strategie und Weiterentwicklung von Bordsystemen im Flugzeug lässt sich darüber 
hinaus nachhaltig der Gesamtenergieverbrauch reduzieren. Neben der
direkten Verbrennung kann Wasserstoff als Energieträger für Brennstoffzellen
eingesetzt werden. LuFo unterstützt hierbei u. a. Projekte in der Lausitz-Region. 
Ebenfalls setzt LuFo starke Akzente im Bereich Digitalisierung, die ein
wichtiger Innovationstreiber in allen Teilgebieten der Luftfahrt ist. Durch Einsatz von 
Künstlicher Intelligenz (KI) entstehen in der Luftfahrt neue
Einsatzmöglichkeiten im Bereich der adaptiven Fertigung und Netzwerken (Smart Factory) und 
darauf basierenden Dienstleistungen sowie Entwicklung der notwendigen IT-
Infrastruktur und -Sicherheit. Unterstützt werden insbesondere KMU durch 
eine eigene Förderlinie.
2. Nicht im Rahmen des Titels gefördert werden Industrievorhaben aus den 
Themenbereichen "hybrid", "elektrisch", "Brennstoffzelle" oder "Wasserstoff", 
die sich dezidiert der Zweckbestimmung bei Kap. 6092 Tit. 683 05 zuordnen 
- 33 -
Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 0901
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 683 16 (Titelgruppe 01)
lassen (ausgenommen Vorhaben, die sich mit der Entwicklung von
Wasserstofftanks beschäftigen und somit vorrangig die Disziplin "Bauweisen und 
Struktur" adressieren sowie Vorhaben, die eine Förderung im Rahmen des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen erhalten).
3. Das Luftfahrtforschungsprogramm wurde bei der Europäischen Kommision 
als staatliche Beihilfe unter SA.55829 (2019/N) angemeldet und entspricht 
dem Unionsrahmen für staatliche Beihilfen zur Förderung von Forschung, 
Entwicklung und Innovation (Amtsblatt EU 2014/C 19801 vom 27. Juni 2014). 
Mitnotifiziert wurden F&E-Vorhaben der Bundesländer, die im Interesse des 
jeweiligen Landes stehen.
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0901 Tit. 683 31 zu buchen.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden. 
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerkosten............................................................................... 8 288
Begleitforschung: Studien, Gutachten, Evaluationen............................ 540
Fachtagungen....................................................................................... 330
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 0901 Tit. 683 31 ............................................ 175 003 179 228 
686 11 
-634 
 
Zukunftsfonds Automobilindustrie 75 000  
  
 
87 983  
7 962  
 
55 235  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind in Höhe von 15 000 T€ mit folgendem Titel
gegenseitig deckungsfähig: 683 11. 
2. Die Ausgaben sind in Höhe von 5 000 T€ mit folgendem Titel 
gegenseitig deckungsfähig: 892 23. 
3. Erstattungen Dritter und Einnahmen aus Rückforderungen wegen 
Rücknahmen bzw. Widerruf von Zuwendungsbescheiden, aus Zinsen 
und aus Rückforderungen nach Verwendungsnachweisprüfung
fließen den Ausgaben zu. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Fachinformationsmaterialien, Studien, Ausarbeitungen und Schulungsmaterialien 
gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte abgegeben 
werden. 
Erläuterungen:
1. Der Titel dient der Umsetzung der Förderrichtlinie „Regionale
Transformations-Netzwerke und Transformations-Hubs zur Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit der Automobil- und Zulieferindustrie“ sowie der Abwicklung der 
Abschlussarbeiten der unter den alten Förderbekanntmachungen
„Transformationsstrategien für Regionen der Fahrzeug- und Zulieferindustrie“ sowie 
„Aufbau und Umsetzung von Transformations-Hub zur Unterstützung von 
Transformationsprozessen in Wertschöpfungsketten der Automobilindustrie“ 
geförderten Projekte (Verwendungsnachweisprüfungen, Auszahlungen von 
Restmitteln) . 
2. Aus dem Ansatz dürfen auch Ausgaben für Geschäftsstellen und
Projektadministration geleistet werden.
3. Aus dem Ansatz dürfen auch Ausgaben für Studien, Gutachten,
Ausarbeitungen und Begleitforschung und – Maßnahmen, Vernetzungsmaßnahmen sowie 
Fachöffentlichkeitsarbeit geleistet werden.
4. Aus dem Ansatz dürfen auch Ausgaben für Projektförderung und
Demonstrationsvorhaben sowie Zuweisungen an öffentliche Einrichtungen geleistet
werden.
5. Aus dem Ansatz dürfen auch Ausgaben für die Informationsplattform zur 
Energiewende im Verkehr „alternativ-mobil“ geleistet werden.
- 34 -
0901 Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 11 (Titelgruppe 01)
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerkosten............................................................................... 2 099
Gutachten/Begleitforschung.................................................................. -
Fachtagungen....................................................................................... 250
892 10 
-634 
 
Innovativer Schiffbau sichert wettbewerbsfähige Arbeitsplätze 24 602  
  
 
34 222  
  
 
30 618  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 27 900 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 10 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 7 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 6 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 3 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen bis zur Höhe von 1 000 T€ zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 683 13. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
683 12. 
3. Die Verpflichtungsermächtigung ist in Höhe von 5 500 T€ mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig
deckungsfähig: 683 12.
Haushaltsjahr 2028 ...............................................................  2 500 T€ 
Haushaltsjahr 2029 ...............................................................  1 500 T€ 
Haushaltsjahr 2030 ...............................................................  1 000 T€ 
Haushaltsjahr 2031 ..................................................................  500 T€ 
4. Die Erläuterungen zu Nr. 2 und 3 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
1. Mit dem Förderprogramm unterstützen Bund und Länder inländische Werften 
bei der erstmaligen industriellen Anwendung innovativer schiffbaulicher
Produkte und Verfahren. Dadurch soll die internationale Wettbewerbsfähigkeit der 
deutschen Werftindustrie gestärkt und dazu beigetragen werden, in diesem 
Bereich Arbeitsplätze zu sichern.
2. Voraussetzung für die Förderung ist, dass sich das Land, in dem der
Antragsteller seinen Sitz bzw. Geschäftsbetrieb hat, zu einem Drittel an der
jeweiligen Projektförderung beteiligt (Kofinanzierung). Dies gilt nicht für Anträge 
von kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) im Sinne von Anhang I der 
Allgemeinen Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO) sowie für Anträge, die 
Offshore-Strukturen zum Gegenstand haben.
3. Grundlage der Förderung ist eine Richtlinie des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie basierend auf der Allgemeinen
Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO) sowie Verwaltungsvereinbarungen zwischen dem Bund und 
den betroffenen Ländern. Das Programm sieht eine Bezuschussung als nicht 
rückzahlbare Zuwendung sowie eine Förderung innovativer schiffbaulicher 
Verfahren und Technologien ohne unmittelbaren Schiffbauauftrag vor, sofern 
die geförderte Innovation zeitlich gebunden im Schiffbau genutzt wird.
4. Aus dem Ansatz können Ausgaben zur Evaluation des Programms sowie 
sonstige Verwaltungskosten geleistet werden.
892 11 
-634 
 
Zukunftsinvestitionsprogramm für Fahrzeughersteller und die
Zulieferindustrie sowie Forschungs- und Entwicklungsprojekte für
transformationsrelevante Innovationen und regionale Innovationscluster 
-  
  
 
162 879  
1 378  
 
176 983  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter und Einnahmen aus Rückforderungen wegen 
Rücknahme bzw. Widerruf von Zuwendungsbescheiden, aus Zinsen 
- 35 -
Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 0901
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 892 11 (Titelgruppe 01):
und aus Rückforderungen nach Verwendungsnachweisprüfung
fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Der Titel dient der Umsetzung der Ziffer 35c des Konjunkturprogramms „Corona-
Folgen bekämpfen, Wohlstand sichern, Zukunftsfähigkeit stärken“. 
Weniger aufgrund des Auslaufens des Förderprogramms in 2026. 
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Digitale Agenda (139 854) 
 
(399 042) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
686 22 
-165 
 
Mittelstand Digital 51 640  
  
 
53 174  
  
 
45 085  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 61 597 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 18 952 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 13 068 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 24 277 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 5 300 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen bis zur Höhe von 1 000 T€ zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 686 25. 
2. Die Ausgaben sind in Höhe von 7 000 T€ mit folgenden Titeln
gegenseitig deckungsfähig: 683 01 und 686 03. 
3. Die Verpflichtungsermächtigung ist in Höhe von 9 000 T€ mit den 
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig
deckungsfähig: 683 01 und 686 03. 
Haushaltsjahr 2028 ...............................................................  3 000 T€ 
Haushaltsjahr 2029 ...............................................................  3 000 T€ 
Haushaltsjahr 2030 ...............................................................  3 000 T€ 
4. Einnahmen aus Rückforderungen nach
Verwendungsnachweisprüfungen fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Netzwerk der Mittelstand-Digital-Zentren........................................ 45 390
2. IT-Sicherheit in der Wirtschaft......................................................... 6 250
Zusammen............................................................................................ 51 640
Die Maßnahmen sind Bestandteil der Digitalstrategie der Bundesregierung.
Im Rahmen des Förderschwerpunktes "Mittelstand-Digital" werden Maßnahmen 
zur Unterstützung der mittelständischen Wirtschaft, von Start-ups und des
Handwerks bei der Digitalisierung gefördert. "Mittelstand-Digital" zeigt, welche Chancen 
sich durch die Digitalisierung (und insb. neue Technologien wie KI) eröffnen und 
wie die Umsetzung in der Praxis gelingt  - durch gut verständliche, neutrale und 
praxisorientierte Informationen, Qualifizierungsangebote sowie durch
Unterstützung bei der Konzeption und Umsetzung von Digitalisierungsprojekten. Darüber 
hinaus werden KMU beim Thema IT-Sicherheit dabei unterstützt, ein adäquates 
IT-Sicherheitsniveau nachhaltig zu erreichen.
- 36 -
0901 Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 22 (Titelgruppe 02)
Zu 1.:
Mit dem bundesweiten Unterstützungsnetzwerk von Mittelstand-Digital Zentren
erhalten KMU, Start-ups und das Handwerk vor Ort praxisnahe und
mittelstandsgerechte Unterstützungsangebote für die digitale Transformation der Unternehmen 
entlang der Wertschöpfungskette. Im Fokus steht bewusst nicht die Technologie 
als Treiber, sondern die Sicht des Unternehmens, strategisch und wirtschaftlich 
mithilfe der Digitalisierung nachhaltig zu handeln. Lösungsansätze für die
Bewältigung der technischen, wirtschaftlichen, organisatorischen und sozialen
Herausforderungen sollen in einer für KMU geeigneten Weise erschlossen, praxisorientiert 
aufbereitet und zielgruppengerecht vermittelt werden. Es werden stets für KMU 
aktuell relevante Digitalisierungsthemen adressiert und, wie beim Thema
Künstliche Intelligenz, gezielt durch Experten (sog. KI-Trainer) vermittelt. Das Netzwerk 
wird seit Mitte 2024 stärker auf die Themen KI und KI-Readiness ausgerichtet.
Zu 2.:
Ziel der Initiative "IT-Sicherheit in der Wirtschaft" ist es, durch
mittelstandsorientierte Instrumente und Materialien KMU, Handwerk und Start-ups zum Thema 
IT-Sicherheit aufzuklären und sie dabei zu unterstützen, ein adäquates IT-
Sicherheitsniveau nachhaltig zu erreichen. Durch die Zuwendungsprojekte zugunsten 
der Zielgruppen werden bundesweit Projekte unterstützt, die z. B.
zielgruppengerechte Awarenesskampagnen, Best-Practice-Anleitungen und Schulungsangebote 
oder einfache Werkzeuge zum eingenständigen Aufbau von Cybersicherheit
anbieten. Darüber hinaus werden KMU im Sinne einer Lotsenfunktion an die
weiteren Unterstützungsangebote des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie 
im Bereich IT-Sicherheit (insbesondere das Netzwerk der Mittelstand-Digital-
Zentren und go-digital) heranführt. Die Transferstelle Cybersicherheit im Mittelstand 
(Nachfolge der Transferstelle IT-Sicherheit im Mittelstand) übernimmt seit Juli 
2023 diese Lotsenfunktion und ist die Anlaufstelle für den Mittelstand, das
Handwerk und Start-ups. Sie bündelt vorhandene Unterstützungsangebote für den
Mittelstand und bereitet sie praxisnah und verständlich auf.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerkosten............................................................................... 4 985
Begleitforschung/Evaluation................................................................. 764
686 25 
-692 
 
Investitionsförderung für KMU -  
  
 
-  
  
 
8 136  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 1 000 T€ der Einsparungen bei 
folgendem Titel geleistet werden: 686 22. 
Erläuterungen:
Das Investitionszuschussprogramm "Digital Jetzt" hat die digitale Transformation 
von KMU beschleunigt und Möglichkeiten eröffnet, neue digitale
Geschäftsmodelle sowie Geschäftsprozesse zu generieren. Hierzu wurden KMU bei Investitionen 
in digitale Technologien (innovative Hard- und Software) sowie in die
Weiterbildung der Beschäftigten zu Digitalthemen mit einem Investitionszuschuss
unterstützt. Die Förderrichtlinie ist mit Ablauf des 31. Dezember 2023 außer Kraft
getreten.
892 23 
-680 
 
Industrielle Datenverarbeitung und KI 88 214  
  
 
250 348  
  
 
131 663  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 47 597 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 12 025 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 10 543 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 25 029 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind in Höhe von 5 000 T€ mit folgendem Titel 
gegenseitig deckungsfähig: 686 11. 
- 37 -
Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 0901
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 892 23 (Titelgruppe 02):
2. Erstattungen Dritter und Einnahmen aus Rückforderungen wegen 
Rücknahme bzw. Widerruf von Zuwendungsbescheiden, aus Zinsen 
und aus Rückforderungen nach Verwendungsnachweisprüfung
fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Cloud-Technologien......................................................................... 79 300
2. Datenökosysteme............................................................................ 2 614
3. Industrielle Künstliche Intelligenz.................................................... 500
4. Geschäftsstelle Plattform Industrie 4.0 sowie Transfer- und
Einzelprojekte....................................................................................... 5 800
Zusammen............................................................................................ 88 214
Zu 1.:
Cloud- und Edge-Computing sind eine wesentliche infrastrukturelle Grundlage für 
digitale Lösungen in der Industrie. Die FuEuI-Förderung erfolgt aktuell im Rahmen 
des IPCEI Cloud. Die Förderung zielt insbesondere auf souveräne europäische 
Open-Source-Technologien. Die Entwicklungen werden im Rahmen der
industriegetriebenen 8ra Initiative verstetigt.
Zu 2.:
Föderierte Datenökosysteme erlauben vertrauensvollen Datenzugang in der
Industrie, der den Schutz der unternehmenseigenen Daten umfassend sichert.
Dieser vertrauensvolle Zugang zu Unternehmens- und Maschinendaten ermöglicht 
neue Geschäftsmodelle und digitale Lösungen. Gefördert werden aktuell FuEuI-
Projekte im Rahmen der Initiative Manufacturing-X. Im Jahr 2027 soll mit einem 
neuen Leuchtturmprojekt die Einbindung der Sicherheits- und
Verteidigungsindustrie in dieses branchenübergreifende Ökosystem erfolgen.
Zu 3.:
Industrielle KI ist der wesentliche Hebel, um Innovation und Produktivität in der 
Industrie voranzutreiben und daher zentral für ihre Wettbewerbsfähigkeit. Die
Industrie muss hierfür Knowhow, Ressourcen und Daten bündeln. Aktuell fördert 
das BWME insbesondere das Projekt „SOOFI“ (Sovereign Open Source
Foundation Models), welches ein leistungsfähiges KI Sprachmodell für die Industrie 
entwickelt.
Zu 4.:
Die Schaffung eines leistungsfähigen Ökosystem für digitale Lösungen in der 
Industrie, welches die Themen digitale Infrastruktur, Daten und KI zusammenführt 
und gemeinschaftlich voranbringt, erfordert eine starke industriegetriebene
Community. Mit der Plattform Industrie 4.0 stellt die Bundesregierung ein Forum für 
den direkten Austausch von Experten aus Industrie, Wissenschaft, Verbänden 
und Politik. Die Geschäftsstelle unterstützt die Arbeit des Netzwerkes, bereitet 
die Ergebnisse auf und stellt sicher, dass Schnittstellen mit anderen Initiativen 
genutzt werden. Industrielle KMU stehen bei der digitalen Transformation vor
besonderen Herausforderungen. Der Transfer von Knowhow, die Berücksichtigung 
der spezifischen Anforderungen des Mittelstands und die Entwicklung KMU-
tauglicher Lösungen sollen daher verstärkt in den Blick genommen werden.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerkosten............................................................................... 5 274
Gutachten/Begleitforschung.................................................................. -
Fachtagungen....................................................................................... 780
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
526 31 
-011 
 
Gerichts- und ähnliche Kosten  
  
 
944  
  
 
30  
  
  
662 32 
-634 
 
Ausgaben zur Absicherung des Ausfallrisikos im Zusammenhang mit 
Darlehen zur Finanzierung der anteiligen Entwicklungskosten ziviler
Luftfahrzeuge 
 
  
 
1 896  
  
 
1 850  
  
  
- 38 -
0901 Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
683 31 
-165 
 
Forschungsförderung von Technologievorhaben der zivilen Luftfahrt - 
Förderung von Einzelvorhaben 
 
  
 
175 003  
  
 
179 228  
  
  
686 23 
-692 
 
Potenziale der digitalen Wirtschaft  
  
 
7 357  
  
 
14 612  
  
  
686 24 
-692 
 
Initiative Industrie 4.0  
  
 
83 163  
  
 
59 860  
  
  
686 27 
-692 
 
Startup-Strategie  
  
 
5 000  
  
 
-  
  
  
- 39 -
Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 0901
Anlage zu Kapitel 0901 - Wirtschaftspläne 
Zu Tit. 686 02 
1. Rationalisierungs- und Innovationszentrum der Deutschen Wirtschaft e. V. (RKW) 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 8 353 8 546 8 194 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 6 120 5 838 5 751 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 1 563 2 038 1 934 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 10 10 8 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 60 60 23 
1.5  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... 600 600 478 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 8 353 8 546 8 568 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 1 085 1 085 1 120 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 7 268 7 461 7 448 
 aus Kap. 0901 Tit. 686 02..................................................................................................... 7 268 - - 
 aus Kap. 0902 Tit. 686 02..................................................................................................... - 7 461 7 448 
 
Zu Spalte 4: Bereinigt um die vom Zuwendungsempfänger im Haushalt 2026 zurückgezahlten, in 2025 nicht in Anspruch genommenen Beträge.
Der Wirtschaftsplan dieser Einrichtung ist vorläufig, der endgültige Wirtschaftsplan wird nach Umsetzung der Beschlüsse der zuständigen 
Gremien der Zuwendungsgeber vorgelegt.
- 40 -
0901 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Die Investitionsförderung in strukturschwachen Regionen und 
die Herausforderungen des Strukturwandels bilden einen
besonders hervorgehobenen Themenschwerpunkt innerhalb der 
Handlungsfelder des BMWE. Merkmale des Strukturwandels 
sind u.a. der rasante technologische Fortschritt durch KI-
Anwendungen und die Digitalisierung, demografische
Entwicklungen durch die Abwanderung junger Menschen, die
Überalterung der Bevölkerung in ländlichen Regionen und
ständige Veränderungen in den globalen
Wettbewerbsbedingungen. Besonderes Gewicht haben hier die Ausgaben im
Rahmen der Bund-Länder Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW). Hierfür 
stehen insgesamt knapp 638 Mio. Euro zur Verfügung.
Zusammen mit der Kofinanzierung der Länder kann ein
Bewilligungsrahmen für neue Investitionsvorhaben der gewerblichen 
Wirtschaft und Maßnahmen zur Verbesserung der
kommunalen wirtschaftsnahen Infrastruktur in strukturschwachen
Regionen von rd. 1,3 Mrd. Euro mobilisiert werden. Die Fördermittel 
werden vornehmlich im mittelständischen verarbeitenden
Gewerbe und in forschungsintensiven Branchen eingesetzt.
Hinzu treten investive Mittel für betriebliche Investitionen und
wirtschaftsnahe Infrastrukturmaßnahmen im Rahmen der GRW 
(Sonderprogramm) mit 30,5 Mio. Euro. Veranschlagt sind
zudem Mittel für das Anpassungsgeld gemäß
Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes für die künftigen
Anpassungsgeldempfänger im Braunkohletagebau und der Stein- und 
Braunkohleanlagen in Höhe von über 256 Mio. Euro.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Ziel der Investitionsförderung in strukturschwachen
Regionen mit Hilfe der GRW ist es, in diesen Regionen den 
Strukturwandel zu unterstützen und Wachstumsimpulse zu
geben. Die Regionen sollen in die Lage versetzt werden, neue 
Einkommensmöglichkeiten und Arbeitsplätze zu schaffen. Das 
soll erreicht werden durch verstärkte Investitionen der
gewerblichen Wirtschaft, einen verbesserten Wissenstransfer von 
Forschungseinrichtungen zu KMU, die Stärkung der
Humankapitalbildung wie auch von Forschung und Entwicklung bei 
KMU. Hinzu kommen die Verbesserung der wirtschaftsnahen 
kommunalen Infrastruktur sowie der regionalen und
überregionalen Kooperation und Vernetzung.
Aufgrund des Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes wurde 
ein Anpassungsgeld für ältere Beschäftigte eingeführt, um 
die sozialen Folgen abzufedern, die durch die Reduzierung 
und Beendigung der Verstromung von Braun- und Steinkohle 
für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des
Braunkohletagebaus und der Steinkohle- und Braunkohleanlagen
entstehen.
Die veranschlagten Mittel tragen insgesamt wesentlich zur
Erreichung der SDGs 7, 8, 9, 13 und 15 der DNS bei.
Überblick zum Kapitel 0902
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 33 265 33 265  -  22 437  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 33 265 33 265  -  22 437  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 266 563 428 062  -161 499  388 063  
Ausgaben für Investitionen...................................... 668 309 729 127  -60 818  757 838  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 934 872 1 157 189  -222 317  1 145 901  
davon nicht flexibilisiert........................................... 934 872 1 157 189  -222 317  1 145 901  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 1 072 634      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 315 053      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 312 042      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 285 539      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 80 000      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 80 000      
- 41 -
Chancen der Regionen 0902
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 89 
-691 
 
Vermischte Einnahmen 33 265  
  
 
33 265  
  
 
22 437  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 882 02. 
Erläuterungen:
Von den Investoren zurückfließende Mittel gemäß § 8 Abs. 3 des Gesetzes über 
die Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" 
(GRW) können zur Verstärkung der GRW-Förderung bei Kap. 0902 Tit. 882 02 
eingesetzt werden.
Übrige Einnahmen 
346 01 
-692 
 
Einnahmen aus Zuschüssen des Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei
folgendem Titel: 882 03. 
2. Den Ländern zustehende Anteile an den Zuschüssen sind bei der 
Weitergabe von den Einnahmen abzusetzen. 
346 02 
-692 
 
Einnahmen aus Zuschüssen des europäischen Fonds für einen
gerechten Übergang (Just Transition Fund - JTF) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei
folgendem Titel: 882 04. 
2. Den Ländern zustehende Anteile an den Zuschüssen sind bei der 
Weitergabe von den Einnahmen abzusetzen. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 0903 Tit. 526 01. 
2. Einsparungen bei den Verpflichtungsermächtigungen dienen zur
Deckung der weiteren Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel: 
Kap. 0903 Tit. 526 01. 
- 42 -
0902 Chancen der Regionen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
683 02 
-692 
 
Maßnahmen zur Umsetzung des Strukturstärkungsgesetzes
Kohleregionen 
-  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden Maßnahmen zur Umsetzung des
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen finanziert. Hierzu gehört insbesondere die Finanzierung des 
STARK-Bundesprogramms, mit dem durch primär nicht-investive Projekte eine 
ökonomisch, ökologisch und sozial nachhaltige Transformation unterstützt werden 
soll. Es werden erforderliche Ausgaben für das Bund-Länder-
Koordinierungsgremium geleistet. Weiterhin wird die Evaluierung des Investitionsgesetz
Kohleregionen und des STARK-Bundesprogramms finanziert.
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0902 Tit. 683 02 zu buchen.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 0910 Tit. 683 05 ............................................ - 126 423 
686 01 
-692 
 
Förderung von Maßnahmen zur Strukturanpassung in
Braunkohlebergbauregionen 
7 813  
  
 
7 932  
  
 
5 569  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Begleitvorhaben.................................................................................... 98
686 11 
-692 
 
Bundeswettbewerb Zukunft Region 2 583  
  
 
11 324  
  
 
2 266  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind in Höhe von 2 583 T€ mit folgendem Titel
gegenseitig deckungsfähig: 882 01. 
3. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
In Gebieten außerhalb von strukturschwachen Regionen gemäß der
Fördergebietskulisse der Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur" (GRW) dürfen maximal 10 Prozent der Mittel eingesetzt werden.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerkosten............................................................................... 623
- 43 -
Chancen der Regionen 0902
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
698 01 
-253 
 
Anpassungsgeld für Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen des
Braunkohlentagebaus und der Stein- und Braunkohleanlagen (APG) 
256 167  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 385 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 70 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 75 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 80 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 80 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 80 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einsparungen dienen bis zur Höhe von 10 000 T€ zur Deckung 
von Mehrausgaben bei folgendem Titel: 882 01. 
3. Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Zur Abfederung der sozialen Folgen der Reduzierung und Beendigung der
Verstromung von Braun- und Steinkohle aufgrund des am 14. August 2020 in Kraft 
getretenen Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes (KVBG) als Artikel 1 des 
Gesetzes zur Reduzierung und zur Beendigung der Kohleverstromung und zur 
Änderung weiterer Gesetze (Kohleausstiegsgesetz) in Deutschland wurde ein 
Anpassungsgeld für ältere Beschäftigte ab 58 Jahren eingeführt, denen ein
früherer Übergang in den Ruhestand durch die Gewährung eines Anpassungsgelds 
(APG) für längstens fünf Jahre erleichtert werden soll. Anspruchsberechtigt sind 
Beschäftigte eines Unternehmens, das Kohle verstromt bzw. abbaut und das von 
einer Stilllegungsmaßnahme des KVBG betroffen ist. Ebenfalls
anspruchsberechtigt sind Beschäftigte eines Tochterunternehmens, das nahezu ausschließlich und 
unmittelbar für das Unternehmen tätig ist. Anspruchsberechtigt sind ebenfalls 
Beschäftigte von Partnerunternehmen, wenn diese nahezu ausschließlich und 
spezifisch im Braunkohlebergbau tätig sind. Einzelheiten regeln die vom
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie erlassenen "Richtlinien zur Gewährung von 
APG an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Braunkohletagebaus und der 
Stein- und Braunkohleanlagen".
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 0903 Tit. 698 01 ............................................ 202 537 132 204 
Ausgaben für Investitionen 
882 01 
-691 
 
Zuweisungen für betriebliche Investitionen und wirtschaftsnahe
Infrastrukturmaßnahmen im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe
"Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" (GRW) 
637 809  
  
 
640 077  
  
 
662 239  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 639 266 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 229 729 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 220 520 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 189 017 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 10 000 T€ der
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: 698 01. 
2. Die Ausgaben sind in Höhe von 2 583 T€ mit folgendem Titel
gegenseitig deckungsfähig: 686 11. 
3. Absehbar nicht verausgabte, den Bundesländern zugewiesene Mittel 
können anderen Bundesländern zur Verwendung zugewiesen
werden. 
- 44 -
0902 Chancen der Regionen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 882 01
Erläuterungen:
Für die Förderung gelten die im Gesetz über die Gemeinschaftsaufgabe
"Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" (GRW-Gesetz) festgelegten
Grundsätze sowie die vom Bund-Länder-Koordinierungsausschuss im gemeinsamen
Koordinierungsrahmen beschlossenen Regelungen. Die Durchführung der
Fördermaßnahmen ist Aufgabe der Länder.
Bund und Länder tragen die Ausgaben für die Förderung je zur Hälfte.
Veranschlagt sind außerdem die voraussichtlichen Bürgschaftsausfälle
(Bundesanteil) in Höhe von 7 Mio. €, die in dieser Höhe nicht aus dem Epl. 32 geleistet 
werden.
Die Aufteilung der Mittel auf die Länder erfolgt nach den im gemeinsamen
Koordinierungsrahmen durch Beschluss des Koordinierungsausschusses der GRW 
festgelegten Quoten und Beträgen.
Der Bund geht davon aus, dass die Länder die Mittel vorrangig zur Förderung 
betrieblicher Investitionen einsetzen, soweit eine entsprechende Fördernachfrage 
von Unternehmen vorliegt.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Fachtagungen....................................................................................... 500
Analysen zum Stand und zur Entwicklung gleichwertiger
Lebensverhältnisse, Öffentlichkeitsarbeit.............................................................. 250
882 02 
-691 
 
Zuweisungen für betriebliche Investitionen und wirtschaftsnahe
Infrastrukturmaßnahmen im Rahmen der GRW aus Rückflüssen gemäß § 8 
Abs. 3 des GRW-Gesetzes 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 119 89. 
882 03 
-692 
 
Zuweisungen an die Länder für betriebliche Investitionen und
wirtschaftsnahe Infrastrukturmaßnahmen aus Zuschüssen des Europäischen Fonds 
für regionale Entwicklung 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 346 01. 
882 04 
-692 
 
Zuweisungen an die Länder für wirtschaftsnahe Fördermaßnahmen aus 
Zuschüssen aus dem europäischen Fonds für einen gerechten Übergang 
(Just Transition Fund - JTF) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 346 02. 
882 05 
-691 
 
Zuweisungen für betriebliche Investitionen und wirtschaftsnahe
Infrastrukturmaßnahmen im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe
"Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" (GRW) - Sonderprogramm 
30 500  
  
 
34 050  
  
 
40 763  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 48 368 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 15 324 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 16 522 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 16 522 T€ 
Erläuterungen:
Die Mittel dienen der Umsetzung des im Zukunftspaket "Sicherung der PCK und 
Transformation in den ostdeutschen Raffineriestandorten und Häfen
beschleunigen" der Bundesregierung vorgesehenen Sonderprogramms im Rahmen der
Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur (GRW)".
Für die Förderung gelten die im Gesetz über die Gemeinschaftsaufgabe
"Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" (GRW-Gesetz) festgelegten Grundsät­
- 45 -
Chancen der Regionen 0902
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 882 05
ze und die vom Bund-Länder-Koordinierungsausschuss im gemeinsamen
Koordinierungsrahmen beschlossenen Regelungen sowie ggf. weitere Bestimmungen 
des Sonderprogramms. Die Durchführung der Fördermaßnahmen ist Aufgabe der 
Länder.
Bund und Länder tragen die Ausgaben je zur Hälfte.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(305)  
  
  
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
662 02 
-634 
 
Zinszuschüsse im Rahmen von ERP-Förderprogrammen  
  
 
45 660  
  
 
39 640  
  
  
671 01 
-691 
 
Wachstums- und Innovationskapital im Deutschlandfonds
("Zukunftsfonds II") 
 
  
 
1 000  
  
 
-  
  
  
686 02 
-165 
 
Mittelstandsinstitute  
  
 
11 408  
  
 
13 041  
  
  
686 04 
-153 
 
Berufliche Bildung für den Mittelstand  - Lehrlingsunterweisung und
Berufswettbewerbe 
 
  
 
90 500  
  
 
75 024  
  
  
686 05 
-253 
 
Fachkräftesicherung für kleine und mittlere Unternehmen  
  
 
25 835  
  
 
24 132  
  
  
686 06 
-651 
 
Potenziale in der Dienstleistungswirtschaft  
  
 
11 660  
  
 
5 828  
  
  
686 07 
-165 
 
Innovative Unternehmensgründungen  
  
 
176 006  
  
 
143 275  
  
  
686 08 
-680 
 
Förderung unternehmerischen Know-hows  
  
 
30 297  
  
 
50 798  
  
  
686 10 
-680 
 
Durchleitung von ESF-Mitteln an das ERP-Sondervermögen  
  
 
-  
  
 
87  
  
  
686 12 
-680 
 
Förderung gemeinwohlorientierter kleiner und mittlerer Unternehmen 
(Social Entrepreneurship) 
 
  
 
16 440  
  
 
28 403  
  
  
893 01 
-153 
 
Berufliche Bildung  -  Fortbildungseinrichtungen  
  
 
55 000  
  
 
54 836  
  
  
- 46 -
0902 Chancen der Regionen 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Die Energiepolitik ist ein zentrales Thema des BMWE.
Diese beschränkt sich nicht auf die großvolumigen Maßnahmen 
im Einzelplan 60, wie Zuschüsse zur Entlastung beim
Strompreis zur Finanzierung der Ausgaben des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes, oder dem Klima- und Transformationsfonds, 
wie die Förderung von Maßnahmen der Energieeffizienz und 
erneuerbarer Energien im Gebäudebereich. Daneben sind in 
diesem Kapitel überwiegend die im BMWE geführten
strategischen Bundesbeteiligungen zusammengefasst. Der
gesamte Bereich umfasst ein Mittelvolumen von 474 Mio. Euro.
Einen energiepolitischen Schwerpunkt bildet die
energiepolitische Zusammenarbeit mit der Ukraine, die mit rund 
59 Mio. Euro veranschlagt ist. Hinzu treten Ausgaben
beispielsweise für die Finanzierung des Förderinstruments zur 
Abfederung des Ausfallrisikos bei
Tiefengeothermiebohrungen (14 Mio. Euro).
Darüber hinaus werden in dem Kapitel die Ausgaben für die 
weltweite Förderung des Ausbaus erneuerbarer Energien über 
die Internationale Agentur für Erneuerbare Energien (IRENA) 
finanziert.
Im Beteiligungsbereich zählen dazu die Titel für die
Beteiligungen an den Übertragungsnetzbetreibern TenneT Deutschland, 
50Hertz sowie TransnetBW mit einem Gesamtvolumen von rd. 
171 Mio. Euro. Die Ausgaben in der Titelgruppe zur Wismut-
Sanierung belaufen sich auf rd. 143 Mio. Euro.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Die wirtschafts- und sicherheitspolitischen
Rahmenbedingungen haben sich in den vergangenen Jahren grundlegend
verändert. Geopolitische Spannungen, Störungen globaler
Lieferketten sowie der beschleunigte technologische Wandel
verdeutlichen die Notwendigkeit einer widerstandsfähigen,
souveränen und wettbewerbsfähigen Volkswirtschaft.
Bundesbeteiligungen und vergleichbare Formen sind dabei ein
Instrument zur Wahrnehmung öffentlicher Interessen in
Schlüsselbereichen, z.B. der (Energie-)Infrastruktur, sowie zur
Sicherung von strategischen Technologien und
Wertschöpfungsketten.
Das Eingehen von (Minderheits-)Beteiligungen im
Energiebereich dient primär dazu, die energiepolitischen Ziele der
Bundesregierung zu erreichen. Dazu zählen der bedarfsgerechte 
Netzausbau sowie die Sicherstellung der dazu erforderlichen 
Investitionsfähigkeit der jeweiligen Übertragungsnetzbetreiber. 
Auch werden damit die Aspekte der Resilienz und Sicherheit 
adressiert, da einerseits Einfluss auf die Eigentümerstruktur 
genommen werden und andererseits dem Schutz der
Energieinfrastruktur als kritische Infrastruktur Rechnung getragen
werden kann.
Die Wismut GmbH wickelt die ehemaligen
Uranbergbauaktivitäten mit dem Ziel einer geordneten Stilllegung sowie der 
Sanierung und Rekultivierung der Betriebsflächen und
Anlagen unter Umwelt-, Strahlenschutz- und
Bergbausicherheitsaspekten ab. Die Kernsanierung wird nach der Vorausschau 
im Sanierungsprogramm 2020 bis 2028 abgeschlossen sein, 
danach folgen ausschließlich Langzeitaufgaben.
Im Rahmen der energiepolitischen Zusammenarbeit mit 
der Ukraine liegen die wesentlichen Ziele der Maßnahmen in 
der Unterstützung der Ukraine beim Wiederaufbau der
Energieinfrastruktur sowie bei der Umsetzung der
Energiewende. Darüberhinausgehend soll die deutsch-ukrainische
wirtschaftspolitische Zusammenarbeit gestärkt und so ein Beitrag 
zur Resilienz und Entwicklung der ukrainischen Wirtschaft
geleistet werden. Beispielsweise sollen deutsche Unternehmen 
bei der Realisierung von Projekten in der Ukraine, u.a. mit der 
Bereitstellung zinsvergünstigter Darlehen, unterstützt werden.
Ziel der Absicherung des Ausfallrisikos bei
geothermischen Bohrungen ist es, das sog. „Fündigkeitsrisiko“ als 
Hemmnis zur Erschließung geothermischer Wärme,
abzufedern. Die IRENA hat zum Ziel, den Ausbau erneuerbarer 
Energien weltweit zu fördern. Wesentliche Beiträge
Deutschlands zur IRENA umfassen die Mitgliedsbeiträge sowie die 
Übernahme der Kosten für das in Bonn angesiedelte IRENA 
Innovation and Technology Centre (IITC).
Die veranschlagten Mittel tragen insgesamt wesentlich zur
Erreichung der SDGs 3, 7, 8, 9, 11, 13 und 17 der DNS bei.
- 47 -
Energie 0903
Überblick zum Kapitel 0903
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - 300 000  -300 000  439 354  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  315  
Gesamteinnahmen.................................................. - 300 000  -300 000  439 669  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 43 124 49 684  -6 560  61 814  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 417 075 547 866  -130 791 8 382 431 177  
Ausgaben für Investitionen...................................... 14 146 13 344  +802 4 900 10 407  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 474 345 610 894  -136 549 13 282 503 398  
davon nicht flexibilisiert........................................... 474 345 610 894  -136 549 13 282 503 398  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 420 892      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 50 052      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 32 540      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 23 300      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 17 000      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 16 000      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 16 000      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 16 000      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 16 000      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 16 000      
in künftigen Haushaltsjahren bis zu........................ 218 000      
- 48 -
0903 Energie 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-332 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
4 663  
  
  
121 01 
-649 
 
Gewinne und Einnahmen aus Beteiligungen -  
  
 
300 000  
  
 
434 691  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen dienen bis zu einem Betrag von 15 000 T€ zur
Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 02. 
2. Ausgaben für anfallende Nebenkosten und Steuern dürfen aus zu 
erwartenden Einnahmen geleistet werden. 
Erläuterungen:
Weniger wegen geringerer Schätzung. 
121 02 
-649 
 
Einnahmen aus Gewinnen aus Beteiligungsführung Tennet -  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
Ausgaben für anfallende Nebenkosten und Steuern dürfen aus zu 
erwartenden Einnahmen geleistet werden. 
133 01 
-649 
 
Einnahmen aus der Veräußerung von Beteiligungen und sonstigem
Kapitalvermögen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus zu erwartenden Einnahmen dürfen die bei der Veräußerung
anfallenden Nebenkosten, Darlehen, Provisionszahlungen und Steuern
geleistet werden. 
Übrige Einnahmen 
232 01 
-632 
 
Beiträge der Bundesländer zur Finanzierung der Wismut Stiftung gGmbH -  
  
 
-  
  
 
315  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind aufgrund des Verwaltungsabkommens zur
Finanzierung der Wismut Stiftung gGmbH mit den Ländern Thüringen und 
Sachsen zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 686 12. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
- 49 -
Energie 0903
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 526 01. 
2. Einsparungen dienen bis zur Höhe von 25 000 T€ zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 526 02. 
3. Einsparungen dienen bis zur Höhe von 1 000 T€ zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 671 25. 
4. Einsparungen bei den Verpflichtungsermächtigungen dienen zur
Deckung der weiteren Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel: 
526 01. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
526 01 
-051 
 
Gerichts- und ähnliche Kosten 11 780  
  
 
11 520  
  
 
3 308  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 10 472 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 832 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 240 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 400 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei
folgenden Titeln geleistet werden: Kap. 0901, Kap. 0902, Kap. 0903 und 
Kap. 0904. 
3. Die weitere Verpflichtungsermächtigung darf bis zur Höhe der
Einsparungen der Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln
belegt werden: Kap. 0901, Kap. 0902, Kap. 0903 und Kap. 0904. 
526 02 
-643 
 
Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
27 843  
  
 
34 651  
  
 
16 769  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 28 720 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................ 11 620 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 9 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 7 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 800 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 1 und 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
von 25 000 T€ der Einsparungen bei folgenden Titeln geleistet
werden: Kap. 0903 und Kap. 0904. 
3. Einsparungen zu Nr. 3 der Erläuterungen dienen zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 831 21. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
- 50 -
0903 Energie 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 526 02
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einzelvorhaben Energiewende im Bereich Strom........................... 15 000
2. Betrieb der Clearingstelle EEG/KWKG........................................... 4 900
3. Gas- und Energieversorgungskrise sowie -sicherheit, Abwicklung 
WSF-E............................................................................................. 2 000
4. Einzelvorhaben Energiewende in den Bereichen Wärme,
spezifische Energietechnologien und Effizienz......................................... 690
5. FSRU, Aufbau der LNG-Infrastruktur, LNG-Versorgung und
Versorgungssicherheit sowie Beteiligungsführung der DET................. 5 253
Zusammen............................................................................................ 27 843
Zu 1.:
Aus dem Titel werden im Rahmen der Energiewende Ausgaben geleistet für 
Ausarbeitungen und Sachverständige im Bereich Strom, insbesondere für
Erneuerbare Energien und Kraft-Wärme- und Sektorkopplung im Rahmen der
Umsetzung energiepolitischer EU-Richtlinien, des Erneuerbare-Energien-Gesetzes 
(EEG), des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes (KWKG) und weiterer Instrumente 
für die Energiewende im Stromsektor sowie zur Erfüllung von diesbezüglichen 
Berichtspflichten und für Informationskampagnen und -materialien.
Zu 2.:
Aus dem Titel wird der Betrieb der Clearingstelle EEG/KWKG im Auftrag des 
BMWE finanziert. Daneben können Ausgaben für fachbezogene Projekte zum 
Betrieb der Clearingstelle geleistet werden. Die Clearingstelle EEG wurde als 
außergerichtliche Schlichtungsstelle zur Klärung von Streitigkeiten und
Anwendungsfragen zum EEG eingerichtet. Rechtsgrundlage für Einrichtung und Betrieb 
der Clearingstelle EEG ist § 81 EEG 2023. Sie hat ihren Betrieb im Jahr 2007
aufgenommen. Seit dem Jahr 2017 ist die Clearingstelle auch für Anwendungsfragen 
und Streitigkeiten zum KWKG zuständig (§ 32a KWKG).
Zu 3.:
Der Titel dient der Finanzierung von Beratungsleistungen im Zusammenhang mit 
der Gas- und Energieversorgungskrise und deren Auswirkungen, insbesondere 
hinsichtlich der laufenden Beteiligungsführung. Hinzu kommen
Beratungsleistungen zur Abwicklung der Maßnahmen des Wirtschaftsstabilisierungsfonds
Energiekrise (WSF-E), schwerpunktmäßig die Evaluation des WSF-E sowie die
nachlaufende Missbrauchsaufsicht der Energiepreisbremsen.
Zu 4.:
Aus dem Titel werden Sachverständigen- oder Gutachteraufträge zu den Themen 
der Energiewende in den Bereichen Wärme, spezifische Energietechnologien,
Krisenvorsorge und Effizienz finanziert.
Zu 5.:
Aus dem Titel werden Beratungsleistungen im Zusammenhang mit den Floating 
Storage and Regasification Units (FSRU’s), dem Aufbau der LNG-Infrastruktur, 
LNG-Versorgung und Versorgungssicherheit sowie der Beteiligungsführung der 
Deutsche Energy Terminal GmbH (DET) finanziert.
Aus dem Titel dürfen auch Zuwendungen gemäß § 23 BHO gezahlt werden.
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerkosten............................................................................... 451
541 01 
-649 
 
Erstellung der Energiebilanzen sowie Bereitstellung sonstiger Daten für 
das Energie-Monitoring und die Emissionsberichterstattung für die
Bundesrepublik Deutschland 
1 487  
  
 
1 505  
  
 
899  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 200 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 51 -
Energie 0903
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 541 01
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Die Mittel dienen zur regelmäßigen und aktuellen Erstellung von Energiebilanzen 
als statistische Informationsbasis für die Energiepolitik Deutschlands sowie  für die 
Berechnung energiebedingter CO2-Emissionen. Zusätzlich werden Mittel
verwendet:
1. für Sondererhebungen und Studien zur Ermittlung von anderweitig nicht
verfügbaren, für die Energiepolitik und/oder die Erfüllung nationaler und
internationaler Berichtspflichten benötigten Daten,
2. für die Durchführung und methodische Weiterentwicklung der Statistik
einschließlich notwendiger Zusatzerhebungen,
3. für die Koordinierung der Statistik in Deutschland mit internationalen
Institutionen (Statistisches Amt der Europäischen Union (Eurostat), Internationale 
Energieagentur (IEA)).
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
671 03 
-642 
 
Ausgaben im Zusammenhang mit Darlehen der KfW zur Absicherung 
von Ausfallrisiken geothermischer Bohrungen 
14 000  
  
 
8 250  
  
 
750  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Der Titel dient der Finanzierung des Förderinstruments zur Abfederung des 
Ausfallrisikos bei Tiefengeothermiebohrungen. Für die Nutzung geothermischer 
Lagerstätten sind kostenintensive Bohrungen notwendig, die hohe
Anfangsinvestitionen erfordern. Gleichzeitig sind diese Investitionen mit erheblichen Risiken 
verbunden, welche ein zentrales Hemmnis zur Erschließung von geothermischer 
Wärme und somit dem Erreichen der Ausbauziele des Bundes darstellen. Mit 
diesem neuartigen Ansatz werden Schadensfälle aus erfolglosen geothermischen 
Tiefenbohrungen anteilig finanziert. Dabei wird der Schaden in einen
privatwirtschaftlichen (Versicherung) und in einen öffentlichen (Bund) Haftungsanteil
aufgeteilt. Fördermechanismus ist ein KfW-Förderdarlehen zur anteiligen Finanzierung 
der Tiefenbohrung, das im Schadensfall, also einer erfolglosen Bohrung ohne 
Wärmeertrag, nicht zurückgezahlt werden muss.
Aus dem Titel können auch Zahlungen zur Erstattung der mit der Durchführung 
des Fördermechanismus verbundenen Verwaltungskosten der KfW geleistet
werden.
671 04 
-661 
 
Ausgaben im Zusammenhang mit dem Erwerb und Halten einer
Beteiligung an TenneT Deutschland durch die KfW 
111 500  
  
 
102 415  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei 
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben im 
Epl. 09 herangezogen werden. 
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz können auch Ausgaben für Beratungsleistungen und
Sachverständige im Zusammenhang mit der Beteiligung geleistet werden.
671 05 
-649 
 
Ausgaben im Zusammenhang mit der Durchführung von Maßnahmen 
der KfW im Bereich Energieinfrastruktur im Rahmen des
Deutschlandfonds 
2 000  
  
 
7 000  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 52 -
0903 Energie 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
686 06 
-332 
 
Zuschüsse an Vereine der Energiewende 2 605  
  
 
2 445  
  
 
2 287  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Mitgliedsbeitrag an das Deutsch-Französiche Büro für die
Energiewende e. V.................................................................................. 417
2. Mitgliedsbeitrag an die Fachagentur Wind und Solar e. V............... 2 188
Zusammen............................................................................................ 2 605
Zu 1.:
Das Deutsch-Französische Büro für die Energiewende (DFBEW) fördert die
Zusammenarbeit der deutschen und französischen Regierungen bei der
Energiewende und unterstützt als Informations- und Netzwerkplattform Industrieverbände 
und Unternehmen in beiden Ländern bei deren Aktivitäten auf dem Energiemarkt.
Zu 2.:
Die Fachagentur begleitet und unterstützt den natur- und umweltverträglichen 
Ausbau der Windenergie an Land und der Solarenergie in Deutschland, fördert die 
Systemintegration sowie die Förderung von Bildung und Wissenschaft in diesem 
Bereich.
686 07 
-165 
 
Kompetenzzentren im Energiebereich -  
  
 
-  
  
 
13 473  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kompetenzzentrum Wärmewende.................................................. -
2. Kompetenzzentrum für Energieeffizienz durch Digitalisierung in 
Industrie und Gebäude.................................................................... -
Zusammen............................................................................................ -
Das Kompetenzzentrum Wärmewende und das Kompetenzzentrum für
Energieeffizienz durch Digitalisierung in Industrie und Gebäude werden als Maßnahme 
nach dem Strukturstärkungsgesetz Kohleregionen finanziert.
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0903 Tit. 686 07 zu buchen.
686 08 
-642 
 
Strukturwandel durch Reallabore der Energiewende -  
  
 
-  
  
 
86 227  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der 
Kohleregionen) sind bei Kap. 0903 Tit. 686 08 zu buchen.
686 90 
-332 
 
Stiftung Umweltenergierecht 4 039  
  
 
5 198  
  
 
3 390  
  
  
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Stiftung Umweltenergierecht....................................................................... 92,00 100,00 4 039 4 352 3 198 
- aus Kap. 0903 Tit. 686 90 
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 0903. 
Ist 2025: Bereinigt um die vom Zuwendungsempfänger im Jahr 2026 zurückgezahlten, in 2025 nicht in Anspruch genommenen 
Beträge. 
- 53 -
Energie 0903
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 90
Die Stiftung Umweltenergierecht ist eine unabhängige außeruniversitäre Forschungseinrichtung in der Rechtsform einer
gemeinnützigen und rechtsfähigen  Stiftung des bürgerlichen Rechts. Sie wurde 2011 in Würzburg gegründet und beschäftigt sich mit dem 
Rechtsrahmen der Energiewende. Forschungsschwerpunkte sind das Recht der erneuerbaren Energien, die Transformationen des 
Energierechts, das europäische Klima- und Energierecht sowie das Planungs- und Genehmigungsrecht für Erneuerbare-Anlagen und 
Energie(wende)infrastrukturen.
687 01 
-649 
 
Energie- und wirtschaftspolitische Zusammenarbeit mit der Ukraine 58 600  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 159 200 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 30 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 12 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 16 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 16 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 16 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 16 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................... 16 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................... 16 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 15 000 T€ der
Einsparungen bei folgenden Titeln geleistet werden: Kap. 0904. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel
geleistet werden: Kap. 0910 Tit. 272 01. 
4. Rückzahlungen z. B. von Darlehen fließen den Ausgaben zu. 
5. Zinszuschüsse dürfen bei nachgewiesener Wirtschaftlichkeit 
auch kapitalisiert an den mit der bankenmäßigen Abwicklung 
beauftragten Treuhänder ausgezahlt werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen zur energie- und wirtschaftspolitischen
Zusammenarbeit mit der Ukraine...................................................................... 58 600
2. Zuschüsse sowie Kofinanzierungen der EU.................................... -
Zusammen............................................................................................ 58 600
Mit den Mitteln werden insbesondere der Wiederaufbau des ukrainischen
Energiesektors, die Energiewende der Ukraine sowie die deutsch-ukrainische
Wirtschaftszusammenarbeit und die Stärkung der ukrainischen Wirtschaft gefördert.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 0904 Tit. 687 11 ............................................ 99 318 220 000 
697 04 
-649 
 
Ausgaben im Zusammenhang mit der Finanzierung des Anlegers für 
verflüssigte Gase in Wilhelmshaven 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 54 -
0903 Energie 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben für Investitionen 
893 03 
-649 
 
Investitionen für die Transformation ostdeutscher Raffinerien und Häfen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz dürfen Ausgaben für Projektträgerleistungen geleistet werden.
Aus dem Ansatz dürfen auch Ausgaben für  Begleitforschung, Vernetzungs- und 
Transfermaßnahmen, (Machbarkeits-)Studien, Gutachten, Ausarbeitungen und 
Maßnahmen der Fachinformation sowie investitionsvorbereitende Maßnahmen 
geleistet werden.
893 04 
-642 
 
PtX Lab Lausitz -  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz dürfen Ausgaben zur Finanzierung der im Zusammenhang mit 
der Durchführung der Maßnahmen erforderlichen Projektträgerkosten sowie
Ausgaben für Aufträge und Gutachten (u. a. externe Evaluierung) geleistet werden. 
Aus dem Titel dürfen auch Zuwendungen gemäß § 23 BHO gezahlt werden.
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0903 Tit. 893 04 zu buchen.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 0903 Tit. 532 42 ............................................ - 10 483 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(560)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Wismut-Sanierung / Auslaufen der Steinkohle-Subventionen (142 710) 
 
(151 208) 
(11 700) 
 
526 12 
-632 
 
Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
110  
  
 
100  
  
 
69  
  
  
Erläuterungen:
Kosten für Gutachten und begleitende Beratung der Bundesregierung bei der 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben als Eigentümerin und Zuwendungsgeberin der
Wismut GmbH.
682 11 
-632 
 
Zuwendungen an die Wismut GmbH - Betrieb 125 500  
  
 
128 500  
5 800  
 
120 900  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
891 11. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch die Aufwendungen des Bundes 
auf der Grundlage eines Verwaltungsabkommens zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und dem Freistaat Sachsen zu den
sächsischen Wismut-Altstandorten geleistet werden. 
- 55 -
Energie 0903
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 682 11 (Titelgruppe 01)
Erläuterungen:
Die Wismut GmbH wickelt die Bergbauaktivitäten mit dem Ziel einer geordneten 
Stilllegung sowie der Sanierung und Rekultivierung der Betriebsflächen und
Anlagen unter Umwelt-, Strahlenschutz- und Bergsicherheitsaspekten ab. Der Bund 
hat die Wismut GmbH von Kosten der Stilllegung und Sanierung freigestellt. Die 
Aufwendungen werden sich voraussichtlich auf etwa 8,9 Mrd. € belaufen.
Das ergänzende Verwaltungsabkommen zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und dem Freistaat Sachsen zu den sächsischen Wismut-Altstandorten sah 
eine weitere Beteiligung des Bundes an der Sanierung der sächsischen Wismut-
Altstandorte von 2013 bis 2022 vor.
Zur Finanzierung des fortbestehenden hohen Sanierungsbedarfs über 2022
hinaus und zur Sicherung des Erfolgs der bisherigen Abkommen sieht das
Zweite Ergänzende Verwaltungsabkommen ab 2021 eine abschließende Beteiligung 
des Bundes an der Sanierung sächsischer Wismut- Altstandorte von insgesamt 
114,5 Mio. € vor. Danach trägt Sachsen fortwährenden Bedarf selbst. Im
Gegenzug hat sich Sachsen bereit erklärt, in Gespräche mit dem Bund zur Übernahme 
von Wismut-Langzeitaufgaben nach Beendigung der Kernsanierung einzutreten. 
Die Aufnahme der Finanzierung bereits ab 2021 dient dem Ausgleich der
Auslaufkurve im ergänzenden Verwaltungsabkommen. Die Verstetigung der Mittel soll 
eine kontinuierliche Sanierung und den wirtschaftlichen Ressourceneinsatz bei 
den ausführenden Unternehmen, den Genehmigungsbehörden sowie beim
Projektträger Wismut GmbH ermöglichen.
686 12 
-632 
 
Umsetzungskonzept Wismut-Erbe 1 600  
  
 
2 108  
1 000  
 
870  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 232 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bundesförderung............................................................................. 1 600
2. Beiträge der Bundesländer.............................................................. -
Zusammen............................................................................................ 1 600
Förderung der Wismut Stiftung gGmbH zur Umsetzung des Wismut-Erbe-
Konzepts durch den Bund und die Freistaaten Sachsen und Thüringen. Aus dem Titel 
werden auch Rückzahlungen an die Länder geleistet.
698 11 
-253 
 
Anpassungsgeld für Arbeitnehmer des Steinkohlenbergbaus 4 500  
  
 
10 500  
  
 
15 879  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Drittelbeteiligung der Bundesländer fließt den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
1. Ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die aus Anlass einer
Stilllegungs- oder Rationalisierungsmaßnahme des Steinkohlenbergbaus ihren
Arbeitsplatz im Bergbau verlieren, können nach der Entlassung Anpassungsgeld 
(APG) erhalten. Die Leistungen werden Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern gewährt, die im Falle der Weiterbeschäftigung in längstens fünf Jahren 
die Voraussetzungen für den Bezug bestimmter Rentenleistungen oder der 
- 56 -
0903 Energie 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 698 11 (Titelgruppe 01)
Knappschaftsausgleichsleistung nach dem Sozialgesetzbuch VI erfüllen
würden. Die Höhe des APG bemisst sich nach der Rentenanwartschaft im
Zeitpunkt der Entlassung. Näheres regeln die Richtlinien des Bundesministeriums 
für Wirtschaft und Energie.
2. Mit der Zahlung von APG werden die Ergebnisse der kohlepolitischen
Verständigung zum Auslaufen der subventionierten Steinkohleförderung vom 
Februar 2007, die in der Rahmenvereinbarung vom 14. August 2007 und 
dem Steinkohlefinanzierungsgesetz vom 20. Dezember 2007 in der Fassung 
vom 11. Juli 2011 festgeschrieben sind, sozialverträglich umgesetzt. An dem 
Ausgabenbedarf beteiligen sich entsprechend der Rahmenvereinbarung
sowie der abgeschlossenen Vorschaltvereinbarungen der Bund mit zwei Dritteln 
sowie das Land Nordrhein-Westfalen und das Saarland mit einem Drittel.
891 11 
-632 
 
Zuwendungen an die Wismut GmbH - Investitionen 11 000  
  
 
10 000  
4 900  
 
10 000  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
682 11. 
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Unternehmen der Innovation und Transformation (89 181) 
 
(75 514) 
(1 582) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 121 01. 
671 21 
-661 
 
Ausgaben im Zusammenhang mit dem Erwerb und Halten einer
Beteiligung an TransnetBW durch die KfW 
9 937  
  
 
13 951  
  
 
6  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Epl. 09. 
2. Einnahmen aus dem Zuweisungsgeschäft an die KfW wie z. B.
Gebührenerstattungen, Steuererstattungen und Dividenden fließen den 
Ausgaben zu. 
671 22 
-661 
 
Ausgaben im Zusammenhang mit dem Erwerb und Halten einer
Beteiligung an 50Hertz durch die KfW 
49 813  
  
 
38 631  
  
 
27 729  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 218 000 T€ 
davon fällig: 
in künftigen Haushaltsjahren bis zu.................................... 218 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Verpflichtungsermächtigung ist gesperrt. 
671 23 
-649 
 
Ausgaben im Zusammenhang mit der Beteiligung an der German LNG 
GmbH 
25 331  
  
 
18 305  
  
 
5 632  
  
  
671 24 
-649 
 
Ausgaben im Zusammenhang mit der Sicherstellung der
Energieversorgung in Deutschland 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 57 -
Energie 0903
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
671 25 
-661 
 
Ausgaben für die Geltendmachung von Ansprüchen aus der
Wandelanleihe an Northvolt 
1 100  
  
 
1 427  
1 582  
 
3 418  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben in Bezug auf Verwaltungskosten der KfW oder sonstigen 
Umsetzungskosten dürfen bis zur Höhe von 1 000 T€ der Einsparungen 
bei folgenden Titeln geleistet werden: Kap. 0903. 
831 21 
-649 
 
Bundesbeteiligung SEFE 3 000  
  
 
3 200  
  
 
407  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu......................................... 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 526 02. 
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Internationale Organisation für erneuerbare Energien (IRENA) (8 600) 
 
(8 651) 
 
 
511 31 
-642 
 
Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
45  
  
 
46  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 518 32. 
3. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
517 31 und 812 31. 
517 31 
-642 
 
Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 911  
  
 
923  
  
 
1 640  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 518 32. 
3. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
511 31 und 812 31. 
518 32 
-642 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
948  
  
 
939  
  
 
1 738  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: 511 31, 517 31 und 812 31. 
2. Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei 
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in 
den Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
- 58 -
0903 Energie 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
687 33 
-642 
 
Leistungen an die internationale Organisation für erneuerbare Energien 
(IRENA) 
6 550  
  
 
6 599  
  
 
6 641  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
Internationale Organisation für erneuerbare Energien...................... 7 123 USD 6 063 487 6 550
Rechtsgrundlage: Abkommen
Zweck: Ausbau erneuerbarer Energien weltweit
Der Beitrag in Fremdwährung umfasst den Mitgliedsbeitrag (rd. 25 Prozent) und 
die Finanzierung des IRENA Innovation and Technology Centre (IITC) in Bonn.
812 31 
-642 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
146  
  
 
144  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 518 32. 
2. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
511 31 und 517 31. 
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
531 41 
-332 
 
Klimaschutzkampagne  
  
 
-  
  
 
2 204  
  
  
531 42 
-332 
 
Maßnahmen zur Klimaneutralisierung von Dienstreisen und
Dienstfahrten sowie Veranstaltungen der Bundesregierung und der
Bundesverwaltung 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
532 42 
-332 
 
Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT)  
  
 
-  
  
 
10 483  
  
  
532 45 
-332 
 
Internationale Zusammenarbeit  
  
 
-  
  
 
21 515  
  
  
541 41 
-332 
 
Ankauf von Emissionsrechten nach der EU-Lastenteilungsentscheidung  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
544 41 
-332 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches  
  
 
-  
  
 
3 189  
  
  
686 05 
-165 
 
Europäische Zusammenarbeit Ausbau Erneuerbare Energien  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 59 -
Energie 0903
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
686 41 
-332 
 
Kompetenz Klima - Klimaschutz und Nachhaltigkeit im beruflichen Alltag  
  
 
-  
  
 
516  
  
  
686 42 
-332 
 
Klimaschutzprogramm 2030, Klimaschutzplan 2050,
Maßnahmenprogramme 
 
  
 
-  
  
 
7 475  
  
  
687 41 
-332 
 
Multilaterale Initiativen zum Klimaschutz  
  
 
-  
  
 
3 780  
  
  
698 01 
-253 
 
Anpassungsgeld für Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen des
Braunkohlentagebaus und der Stein- und Braunkohleanlagen (APG) 
 
  
 
202 537  
  
 
132 204  
  
  
- 60 -
0903 Energie 
Anlage zu Kapitel 0903 - Wirtschaftspläne 
Zu Tit. 686 90 
Stiftung Umweltenergierecht 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 4 388 4 685 3 535 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 3 433 3 200 2 708 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 922 1 452 800 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 13 13 15 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 20 20 12 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 4 388 4 685 3 535 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 349 333 337 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 4 039 4 352 3 198 
 aus Kap. 0903 Tit. 686 90..................................................................................................... 4 039 4 352 3 198 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 796 1 308 1 170 
 
Der Wirtschaftsplan dieser Einrichtung ist vorläufig, der endgültige Wirtschaftsplan wird nach Umsetzung der Beschlüsse der zuständigen 
Gremien der Zuwendungsgeber vorgelegt.
- 61 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
0903
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Der Bereich Außenwirtschaftsförderung - “Chancen der
Globalisierung“ umfasst ein finanzielles Volumen von rd. 322 Mio. 
Euro. Besonderes finanzielles Gewicht haben die
Unterstützung außenwirtschaftlich orientierter deutscher
Unternehmen sowie die Stärkung Deutschlands als Investitions- 
und Tourismusstandort. Für die Förderung der Erschließung 
von Auslandsmärkten, stehen insgesamt rd. 83 Mio. Euro zur 
Verfügung, u. a. für die Beteiligung des Bundes an
Auslandsmessen. Das Netzwerk deutscher Auslandshandelskammern 
und die GTAI (“Germany Trade and Invest - Gesellschaft für 
Außenwirtschaft und Standortmarketing mbH“) werden mit
insgesamt ca. 108 Mio. Euro gefördert.
Die Deutsche Zentrale für Tourismus e. V. erhält eine
institutionelle Förderung von rd. 40 Mio. Euro. Damit wirbt sie im
Ausland für das Reiseland Deutschland und koordiniert u. a. die 
Ergebnisse der Marktforschung zur Stärkung Deutschlands 
als Tourismusstandort. 
Die deutschen Beiträge zu außenwirtschaftlich
maßgeblichen internationalen Organisationen sind ebenfalls in
diesem Kapitel veranschlagt. Der Ansatz beträgt rd. 25,5 Mio. 
Euro.
Zur Sicherung der Versorgung mit kritischen Rohstoffen 
sind für die Finanzierung der Beteiligungen an strategischen 
Rohstoffprojekten knapp 43,6 Mio. Euro vorgesehen.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Grundsätzliches Ziel der Außenwirtschaftsförderung des 
BMWE ist es, die Aktivitäten deutscher Unternehmen zur
Erschließung und Sicherung ausländischer Märkte zu
unterstützen und für Deutschland als Standort für ausländische
Investitionen zu werben.
Ziel der Unterstützung außenwirtschaftlich orientierter 
deutscher Unternehmen sowie der Stärkung
Deutschlands als Investitionsstandort ist es, dass insbesondere 
kleine und mittlere Unternehmen (KMU) ihre
internationale Wettbewerbsfähigkeit ausbauen und Wachstums- und
Beschäftigungspotenziale umfassend entfalten können. Dies soll 
z. B. durch eine Fortführung des Auslandsmesseprogramms 
erreicht werden. Mit den zur Verfügung stehenden Mitteln 
können rd. 200 Messebeteiligungen realisiert werden. Das 
Netz der deutschen Auslandshandelskammern, welches vor 
allem der Unterstützung von KMU dient, soll weiter unterstützt 
werden, um für die deutsche Wirtschaft das große Potenzial 
zu heben. Gemeinsam mit dem Auslandshandelskammernetz 
wird die GTAI die Unterstützung außenwirtschaftlich
orientierter deutscher Unternehmen bei der Erschließung
ausländischer Märkte fortsetzen und ausländische Unternehmen
beraten, die in Deutschland investieren wollen.
Bei der Stärkung Deutschlands als Tourismusstandort
stehen zwei Ziele im Vordergrund: die Förderung des positiven 
Images des Reiselands Deutschland im Ausland sowie die 
Wertschöpfung durch Reisen nach Deutschland.
Die Beiträge zu außenwirtschaftlich maßgeblichen
internationalen Organisationen dienen dem Interesse
Deutschlands, an der Gestaltung der internationalen
Rahmenbedingungen für deutsche Unternehmen mitzuwirken und
insbesondere auf die Beachtung multilateraler Regeln sowie den
Abbau von Marktzugangsschranken hinzuwirken.
Der Bedarf an kritischen Rohstoffen ist erheblich. Ziel des 
Rohstofffonds ist es daher, einen Beitrag für resiliente
Lieferketten und zur Sicherung der Importwege für stategische
Rohstoffe zu leisten und die Abhängigkeit von anderen Ländern 
zu reduzieren. Hierfür wird sich der Bund über die KfW an 
stategischen Rohstoffprojekten beteiligen.
Die veranschlagten Mittel tragen insgesamt wesentlich zur
Erreichung der SDGs 3, 7, 8, 9, 13 und 17 der DNS bei.
- 62 -
0904 Chancen der Globalisierung 
Überblick zum Kapitel 0904
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 15 266 6 827  +8 439 4 800 22 539  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 306 993 435 656  -128 663 13 406 481 074  
Ausgaben für Investitionen...................................... - -  -  564  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 322 259 442 483  -120 224 18 206 504 177  
davon nicht flexibilisiert........................................... 322 259 442 483  -120 224 18 206 504 177  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 754 947      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 79 749      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 41 378      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 25 820      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 18 000      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 18 000      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 12 000      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 12 000      
in künftigen Haushaltsjahren bis zu........................ 548 000      
- 63 -
Chancen der Globalisierung 0904
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen bis zur Höhe von 7 000 T€ zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 687 05. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Kap. 0903 Tit. 526 01 und Kap. 0904 Tit. 532 04. 
3. Einsparungen dienen bis zur Höhe von 15 000 T€ zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 0903 Tit. 687 01. 
4. Einsparungen dienen bis zur Höhe von 25 000 T€ zur Deckung 
von Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 0903 Tit. 526 02. 
5. Die Ausgaben sind in Höhe von 500 T€ mit folgendem Titel
gegenseitig deckungsfähig: 687 01. 
6. Einsparungen bei den Verpflichtungsermächtigungen dienen zur
Deckung der weiteren Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel: 
Kap. 0903 Tit. 526 01. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
532 04 
-651 
 
Kosten der Beteiligung des Bundes an Weltausstellungen im Ausland 8 266  
  
 
6 827  
4 800  
 
22 539  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgenden Titeln geleistet werden: Kap. 0904. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Gegenstände nach Beendigung der Ausstellung unentgeltlich bzw. gegen
ermäßigtes Entgelt an das Gastland und öffentliche oder gemeinnützige 
Einrichtungen im Gastland abgegeben werden, soweit dies unter
Berücksichtigung von Transportkosten und einer möglichen
Wiederverwendung am wirtschaftlichsten ist. 
Erläuterungen:
Die Mittel sind für die Beteiligung der Bundesrepublik Deutschland an den
Weltausstellungen in den Jahren 2027 und 2030 bestimmt.
Die geschätzten Gesamtkosten teilen sich wie folgt auf:
2027 in Belgrad: 14,408 Mio. €,
2030 in Riad: 30,0 Mio. €.
Aus dem Ansatz können auch die Kosten der Prüfung der ordnungsgemäßen 
Auftragsausführung finanziert werden.
- 64 -
0904 Chancen der Globalisierung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
532 05 
-011 
 
Lieferkettenmonitoring - Business Intelligence 7 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 30 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 6 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 6 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 6 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 6 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 6 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Ergebnisse 
gegen vermindertes Entgelt an Dritte abgegeben werden dürfen. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Makroökonomische Untersuchungen, einschl. strategische
Vorausschau........................................................................................ 2 000
2. Business-Intelligence, einschl. Lieferketten- und Marktanalyse...... 4 000
3. Vorbereitung Umsetzungsmaßnahmen........................................... 1 000
Zusammen............................................................................................ 7 000
Aus dem Ansatz sollen Ausgaben für Analysefähigkeiten entlang
internationaler Liefer-, Wertschöpfungs- und Technologieketten finanziert werden, mit dem 
Ziel  Lieferkettenabhängigkeiten, Vulnerabilitäten und Stärken der deutschen
Wirtschaft („Lieferkettenmonitoring“) zu identifizieren. Dies umfasst Analysen auf
makroökonomischer Ebene sowie betriebswirtschaftliche und (Welt-) Markt-Ebene
einschließlich branchen- und produktspezifischer Lieferkettenanalysen und -Risiken 
(Business-Intelligence). Aus dem Ansatz sollen ebenfalls Ausgaben für erste
Maßnahmen zur Abhilfe geleistet werden, wo dies dringlich notwendig ist. Die
Analyseergebnisse werden innerhalb der Bundesregierung bereitgestellt und fließen in 
weitere Prozesse ein.
Aus dem Titel sollen auch Ausgaben für Analysen, IT-basierte laufende Analyse-
 und Monitoringlösungen, Studien, Gutachten und Ausarbeitungen, den Erwerb 
von Datensätzen und Lizenzen sowie betriebswirtschaftlicher Beratungsleistung 
geleistet werden.
Aus dem Titel dürfen auch Zuwendungen gemäß § 23 BHO gezahlt werden.
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
671 01 
-632 
 
Ausgaben im Zusammenhang mit der Beteiligung der KfW an
Rohstoffvorhaben 
43 640  
  
 
43 640  
9 909  
 
3 471  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 571 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 17 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 14 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 12 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 12 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 12 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 12 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 12 000 T€ 
in künftigen Haushaltsjahren bis zu.................................... 480 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einnahmen aus dem Zuweisungsgeschäft an die KfW wie z. B.
Gebührenerstattungen, Steuererstattungen und Dividenden fließen den 
Ausgaben zu. 
- 65 -
Chancen der Globalisierung 0904
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 671 01
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz können auch Ausgaben für Aufträge, Machbarkeitsstudien,
Gutachten (u. a. externe Evaluierung) sowie Ausgaben für Beratungsleistungen und 
Sachverständige im Zusammenhang mit dem Rohstofffonds geleistet werden.
683 04 
-680 
 
Entschädigungen nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz -  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen in allen 
Einzelplänen geleistet werden. 
2. Ausgaben dürfen nur mit Zustimmung der Ressorts des
Bundessicherheitsrates oder zur Erfüllung von Ansprüchen nach § 48 
Abs. 3 Satz 1 Verwaltungsverfahrensgesetz geleistet werden. 
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz können auch Ausgaben für externe Prüfung, Beratung und
Sachverständige sowie Gerichtskosten geleistet werden.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 0910 Tit. 683 04 ............................................ - 2 
686 01 
-652 
 
Zuwendung an die Deutsche Zentrale für Tourismus e. V., Frankfurt 
(Main) 
39 806  
  
 
40 598  
  
 
40 598  
  
  
Haushaltsvermerk:
40 T€ werden für die Förderung eines Tages des barrierefreien
Tourismus auf der Internationalen Tourismusbörse (ITB) bereitgestellt. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Inland 
Deutsche Zentrale für Tourismus e. V., Frankfurt/M.................................... 85,28 100,00 33 812 32 889 34 934 
- aus Kap. 0904 Tit. 686 01......................................................................... 33 812 32 889 34 934
Ausland 
Deutsche Zentrale für Tourismus e. V., Frankfurt/M.................................... 85,28 100,00 5 994 7 709 5 664 
- aus Kap. 0904 Tit. 686 01......................................................................... 5 994 7 709 5 664
Zusammen................................................................................................. 39 806 40 598 40 598 
- Summe Tit. 686 01................................................................................... 39 806 40 598 40 598 
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 0904. 
1. Die Deutsche Zentrale für Tourismus (DZT) wirbt für das Reiseland
Deutschland über ein Netz von Auslandsvertretungen. Es werden im Ausland
touristische Informationen verbreitet, die erforderliche Marktforschung betrieben, 
touristische Angebote entwickelt und die Absatzförderung für den deutschen 
Tourismus koordiniert. Damit trägt die DZT dazu bei, Arbeitsplätze in der
deutschen mittelständischen Tourismuswirtschaft zu sichern und die
Wirtschaftskraft strukturschwacher Regionen zu stärken.
2. Bundesmittel dürfen ausschließlich zur Finanzierung des Auslandsmarketings 
verwendet werden.
Eine Finanzierung oder Mitfinanzierung von Reservierungssystemen durch 
die DZT ist ausgeschlossen. Eine Finanzbeteiligung an Katalogen, die den 
- 66 -
0904 Chancen der Globalisierung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 01
Verkauf touristischer Produkte im Ausland über Reservierungssysteme
unterstützen, ist erlaubt.
687 01 
-029 
 
Beratungshilfe für das Ausland: Internationale
Verwaltungspartnerschaften (inkl. EU-Twinning) und Regierungsberatung 
5 528  
  
 
5 905  
  
 
6 333  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 10 751 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 388 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 363 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind in Höhe von 500 T€ mit folgenden Titeln
gegenseitig deckungsfähig: Kap. 0904. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 0910 Tit. 272 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Beratungshilfe für das Ausland: Internationale
Verwaltungspartnerschaften (inkl. EU-Twinning) und Regierungsberatung.............. 5 528
2. Zuschüsse sowie Kofinanzierungen der EU.................................... -
Zusammen............................................................................................ 5 528
Mit den Internationalen Verwaltungsgartnerschaften unterstützt das BMWE
ressortübergreifend ausländische Verwaltungen, um diese institutionell zu stärken 
und gemeinsam vereinbarte wirtschaftspolitische Reformziele zu erreichen. Die 
Umsetzung erfolgt durch Twinning- und Kofinanzierungsprojekte der EU sowie 
bilaterale Verwaltungspartnerschaften. Damit wird u. a. das Geschäftsumfeld für 
die lokale als auch deutsche Wirtschaft in den Partnerländern verbessert.
Durch die Regierungsberatung durch das "German Economic Team" (GET,
vormals "Deutsche Beratergruppe") erfolgen unabhängige und nachfrageorientierte 
Beratungsleistungen zur Unterstützung der wirtschaftspolitischen Reformprozesse 
insbesondere in den Ländern Ukraine, Moldau, Georgien, Belarus, Kosovo,
Usbekistan, Albanien, Nordmazedonien und Armenien
687 02 
-651 
 
Wirtschaftsbeziehungen mit dem Ausland einschließlich
Standortmarketing 
107 799  
  
 
109 685  
3 497  
 
93 880  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 7 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen sind mit folgenden Titeln 
gegenseitig deckungsfähig: Kap. 0916 Tgr. 02. 
3. Die Ausgaben sind in Höhe von 3 000 T€ mit folgendem Titel
gegenseitig deckungsfähig: Kap. 0901 Tit. 686 07. 
4. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
5. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen an Dritte unentgeltlich abgegeben werden. 
- 67 -
Chancen der Globalisierung 0904
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 02
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Inland 
Germany Trade and Invest - Gesellschaft für Außenwirtschaft und
Standortmarketing mbH (GTAI)............................................................................ 99,99 100,00 47 393 47 462 39 422 
- aus Kap. 0904 Tit. 687 02......................................................................... 47 393 47 462 39 422
Ausland 
Germany Trade and Invest - Gesellschaft für Außenwirtschaft und
Standortmarketing mbH (GTAI)............................................................................ 99,99 100,00 5 812 4 522 2 484 
- aus Kap. 0904 Tit. 687 02......................................................................... 5 812 4 522 2 484
Zusammen................................................................................................. 53 205 51 984 41 906 
- Summe Tit. 687 02................................................................................... 53 205 51 984 41 906 
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 0904. 
Im Rahmen des Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen werden zusätzlich 500 T€ aus Kap. 6002 Tit. 893 43 finanziert. 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderung von Auslandshandelskammern/Delegierten der
deutschen Wirtschaft und Repräsentanzen über den Deutschen
Industrie- und Handelskammertag..................................................... 54 594
2. Germany Trade and Invest - Gesellschaft für Außenwirtschaft und 
Standortmarketing mbH (GTAI)....................................................... 53 205
Zusammen............................................................................................ 107 799
Zu 1.:
Mit der Unterstützung des Netzwerkes von bilateral ausgerichteten
Auslandshandelskammern und Delegationen der Deutschen Wirtschaft (AHK-Netz) als wichtige 
politische Daueraufgabe soll das Auslandsengagement insbesondere kleiner und 
mittlerer Unternehmen vor Ort unterstützt werden. Mit mehr als 150 Standorten in 
93 Ländern und rd. 2.300 Mitarbeitenden weltweit deckt das AHK-Netz nahezu
alle für die deutsche Wirtschaft wichtigen Auslandsmärkte ab. Als Ansprechpartner 
für DEU Unternehmen im Ausland bietet es eine breite Palette von
Dienstleistungen für Unternehmen an, von verlässlichen Markt- und Brancheninformationen bis 
zur Unterstützung bei der Geschäftsanbahnung. Aus dem Ansatz können etwaige 
an AHKs entsandte Bedienstete des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Energie, die Kosten der Evaluierung der Förderung des AHK-Netzes sowie (anteilig) 
die Kosten der Prüfung der ordnungsgemäßen Geschäftsführung im AHK-Netz 
und in den Auslandsbüros der GTAI finanziert werden.
Zu 2.:
Der Bund sieht in der Unterstützung außenwirtschaftlich orientierter deutscher 
Unternehmen bei der Markterschließung und ausländischer Unternehmen, die ihre 
Geschäftstätigkeit auf den deutschen Markt bis hin zur Investition in Deutschland 
ausweiten wollen, eine wichtige wirtschaftspolitische Aufgabe. Die operativen
Aufgaben der Außenwirtschaftsförderung und des Standortmarketings werden von 
der Germany Trade and Invest - Gesellschaft für Außenwirtschaft und
Standortmarketing mbH (GTAI) wahrgenommen. Die GTAI wird ihre Aktivitäten in neuen 
Zielmärkten mit besonderem Fokus auf Diversifizierung der Zielmärkte  ausbauen. 
Die Ausgaben zu Nr. 2 in Höhe von 6 000 T€ dienen der Förderung der
wirtschaftlichen Entwicklung in den neuen Bundesländern einschließlich Berlins und 
in strukturschwachen Regionen. Des Weiteren können die in der Germany Trade 
and Invest eingesetzten Bediensteten des Bundesministeriums für Wirtschaft und 
Energie sowie die Kosten der Evaluierung der GTAI hieraus finanziert werden.
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der 
Kohleregionen) sind bei Kap. 0904 Tit. 687 02 zu buchen.
- 68 -
0904 Chancen der Globalisierung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
687 03 
-680 
 
Beiträge an internationale Organisationen mit Sitz im Ausland 25 549  
  
 
25 608  
  
 
23 482  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 795 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 440 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 265 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu...................................................... 90 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 4 000 T€ der Einsparungen bei 
folgenden Titeln geleistet werden: Epl. 09. 
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Meterkonvention (BIPM), Paris................................................. 8,00 1 190 - 1 190
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Gewährung der Einheitlichkeit der physikalischen
Einheit
2. Welthandelsorganisation (WTO), Genf..................................... 8,00 15 005 CHF 16 110 - 16 110
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Erstellung multilateraler Regelungen zur
Liberalisierung
3. Internationales Kälteinstitut (IIF), Paris..................................... 6,70 78 - 78
Rechtsgrundlage: Beitritt
Zweck: Förderung der wissenschaftlichen und technischen 
Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Kältetechnik
4. Internationale Organisation für gesetzliches Messwesen 
(OIML), Paris............................................................................. 4,00 60 - 60
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Festlegung von internationalen Grundsätzen des
gesetzlichen Messwesens
5. Internationales Ausstellungs-Büro (BIE), Paris......................... 8,00 76 - 76
Rechtsgrundlage: Beitritt
Zweck: Regulierung und Koordinierung von Welt- und
Weltfachausstellungen
6. Welttourismusorganisation, Madrid (UNWTO).......................... 2,68 420 - 420
Rechtsgrundlage: Beitritt
Zweck: Förderung des internationalen Tourismus
7. Internationale Meeresbodenbehörde (ISA), Kingston............... 8,27 1 186 USD 1 009 - 1 009
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Durchführung des Meeresbodenbergbauteils des VN-
Seerechtsübereinkommens
8. Weltpostverein (UPU), Bern...................................................... 5,50 2 589 CHF 2 780 - 2 780
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Internationale Koordinierung des Postverkehrs
9. Europäisches Institut für Telekommunikationsstandards 
(ETSI), Sophia-Antipolis............................................................ 1,20 225 - 225
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Europäische Normenorganisation zur Entwicklung 
von Telekommunikationsnormen
10. Ständiges Sekretariat für das Internationale Energieforum 
(IEF), Riad................................................................................. 2,78 146 USD 125 - 125
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Förderung des Dialogs zwischen Ölförder- und
Ölverbraucherländern als Beitrag zur Versorgungssicherheit
- 69 -
Chancen der Globalisierung 0904
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 03
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
11. Internationale Energieagentur (IEA), Paris............................... 9,79 2 343 660 3 003
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
12. Stahlausschuss (Steel Committee), Paris................................. 9,72 80 - 80
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
13. Brussels European and Global Economic Laboratory 
(BRUEGEL), Brüssel................................................................ 128 - 128
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Forschungsförderung
14. Sonstige.................................................................................... 265 - 265
Zusammen........................................................................................ 24 889 660 25 549
Differenzen durch Rundung möglich
Die ausgewiesenen Beträge sind teilweise Schätzansätze, da mitunter ein
förmlicher Haushaltsbeschluss für das Haushaltsjahr 2027 noch nicht vorliegt.
687 04 
-649 
 
Beitrag zum Gemeinsamen Fonds für Rohstoffe -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Der Gemeinsame Fonds (GF) für Rohstoffe finanziert Rohstoffprojekte in
Entwicklungsländern. Gegründet, um zur Stabilisierung der Rohstoffmärkte und
Abmilderung von Preisschwankungen beizutragen, sollte über Pflichtbeiträge (1.
Konto) vor allem die Finanzierung einer internationalen Lagerhaltung ermöglicht
werden. Diese Aufgabe kam jedoch nie zum Tragen. Aus den Zinsen des 1. Kontos 
werden der Verwaltungshaushalt und ein Teil der Projekte finanziert.
Freiwillige Beiträge (2. Konto) dienen der Finanzierung von Projekten zur
Verbesserung der strukturellen Marktbedingungen für Rohstoffe.
Das Übereinkommen ist 1989 in Kraft getreten. Der Pflichtbeitrag der
Bundesrepublik Deutschland (rd. 16 361 T€) ist durch Barleistungen (rd. 5 624 T€), durch 
die Begebung von unverzinslichen Schuldscheinen (rd. 5 624 T€) und
Gewährleistungen (rd. 5 113 T€) entrichtet worden.
Weitere Forderungen zur Einlösung von Schuldscheinen (nach Teileinlösung in 
2004 und 2005 noch rd. 5 460 T€) sind möglich.
687 05 
-029 
 
Erschließung von Auslandsmärkten 82 703  
  
 
110 152  
  
 
93 310  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 134 901 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 47 421 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 13 250 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 6 230 T€ 
in künftigen Haushaltsjahren bis zu...................................... 68 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und 8 der Erläuterungen sind 
in Höhe von 25 000  T€ übertragbar. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 1, 2, 3 und 5 der Erläuterungen dürfen bis zur 
Höhe von 7 000 T€ der Einsparungen bei folgenden Titeln geleistet 
werden: Kap. 0904. 
- 70 -
0904 Chancen der Globalisierung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 05
3. Einsparungen dienen bis zur Höhe von 5 000 T€ zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 687 08. 
4. Einsparungen dienen bis zur Höhe von 3 000 T€ zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 697 01. 
5. Die Ausgaben zu Nr. 6 der Erläuterungen sind mit folgendem Titel 
gegenseitig deckungsfähig: Kap. 0901 Tit. 686 05. 
6. Mehrausgaben zu Nr. 9 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel
geleistet werden: Kap. 0910 Tit. 272 01. 
7. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. Nach § 63 Abs. 
3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Gegenstände nach
Beendigung einer Messe oder Ausstellung unentgeltlich bzw. gegen
ermäßigtes Entgelt an das Gastland und öffentliche oder gemeinnützige 
Einrichtungen im Gastland abgegeben werden, soweit dies unter 
Berücksichtigung von Transportkosten und einer möglichen
Wiederverwendung am wirtschaftlichsten ist. Soweit der volle Wert eines 
Gegenstandes im Einzelfall den Betrag von 50 T€ übersteigt, bedarf 
es der Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen. 
8. Die Reisekosten der Auskunftspersonen werden vom Bund nach 
den Regeln des Bundesreisekostengesetzes erstattet. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kosten der Beteiligung des Bundes an Auslandsmessen und 
-ausstellungen im Bereich der gewerblichen Wirtschaft.................. 41 426
2. Markterschließungsmaßnahmen für kleine und mittlere
Unternehmen des produzierenden Gewerbes und Dienstleister................... 29 853
3. Förderung der Teilnahme junger innovativer Unternehmen an
internationalen Leitmessen in Deutschland (Young Innovators)........ 2 303
4. Unterstützung bei der Umsetzung der Extractive Industries
Transparency Initiative (EITI) in Deutschland........................................... 1 004
5. CIRR-Festzinsprogramm zur Unterstützung deutscher Exporte 
insbesondere nach Afrika................................................................ 6 908
6. Fachkräftesicherung für deutsche Unternehmen im Ausland 
(Skills Experts Programm)............................................................... 753
7. Kompetenzzentren für Bergbau und Rohstoffe............................... 456
8. Durchführung der Asien-Pazifik-Konferenz..................................... -
9. Zuschüsse sowie Kofinanzierungen der EU.................................... -
Zusammen............................................................................................ 82 703
Zu 1.:
Der Bund beteiligt sich weltweit an Auslandsmessen und bietet insbesondere 
kleinen und mittleren deutschen Unternehmen über
Firmengemeinschaftsbeteiligungen die Möglichkeit, sich gegen Entrichtung eines Beteiligungspreises unter 
dem Dach „Made in Germany“ zu präsentieren.
Zu 2.:
Mit Markterschließungsmaßnahmen, insbesondere dem
Markterschließungsprogramm (MEP) werden kleine und mittlere Unternehmen bei ihrem Einstieg in 
ausländische Märkte unterstützt. Neben klassischen Industriezweigen wie dem 
Maschinen- und Anlagenbau, der Fahrzeug- und Zulieferindustrie sowie der
Chemie- und Elektroindustrie adressiert das Programm gezielt auch Zukunftsbereiche 
wie die Sicherheits- und Verteidigungsindustrie, Umwelttechnologien, die
Energiewirtschaft, die Gesundheitswirtschaft sowie die Kreativ- und Digitalwirtschaft. Zu 
den Angeboten des MEP gehören Markterkundungs- bzw.
Geschäftsanbahnungsreisen sowie Leistungsschauen deutscher Unternehmen im Ausland. Einzelheiten 
der Beratungsgutscheine Afrika regelt eine Richtlinie des Bundesministeriums für 
Wirtschaft und Energie.
Zu 3.:
Das Programm unterstützt junge deutsche innovative Unternehmen bei der
Erschließung internationaler Märkte und der Stärkung ihrer Exportaktivitäten. Geför­
- 71 -
Chancen der Globalisierung 0904
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 05
dert wird die Teilnahme von Klein- und Kleinstunternehmen, die nicht älter als 10 
Jahre sind, auf Gemeinschaftsständen auf internationalen Leitmessen in
Deutschland (Label "Innovation made in Germany").
Einzelheiten regelt die Richtlinie des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Energie.
Zu 4.:
EITI ist eine globale Initiative für mehr Finanztransparenz und
Rechenschaftspflicht im Rohstoffsektor. Sie soll dazu beitragen über Steuerzahlungen, Lizenzen, 
Fördermengen u.a. offen zu legen. Durch öffentlich zugängliche Informationen soll 
eine Basis geschaffen werden, um einen Dialog über Rohstoffpolitik zu fördern. 
Der komplexe EITI-Umsetzungsprozess in Deutschland wird inhaltlich,
organisatorisch und medial durch ein externes D-EITI-Sekretariat begleitet.
Zu 5.:
Mit dem CIRR-Festzinsprogramm werden die Zinsrisiken ausländische Besteller 
bei der Finanzierung deutscher Exporte abgesichert. Dadurch soll die
wirtschaftliche Entwicklung des Bestellerlandes gefördert und zugleich zur Erhaltung und 
Entstehung von Arbeitsplätzen in Deutschland beigetragen werden.
Zu 6.:
Der Bedarf deutscher Unternehmen an qualifizierten Fachkräften im Ausland 
wächst weiter. Daher unterstützt das BMWE kleine und mittlere Unternehmen 
bei der dualen Ausbildung ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nach deutschen 
Standards durch sogenannte "Skills Experts".
Zu 7.:
Kompetenzzentren für Bergbau und Rohstoffe an den Auslandshandelskammern 
in acht rohstoffreichen Ländern beraten und unterstützen deutsche Unternehmen 
u. a. in Bezug auf nachhaltige Rohstoffsicherung und die Vermarktung von
Bergbautechnologien im Ausland. Das Beratungs- und Unterstützungsangebot wird
rege in Anspruch genommen und soll daher auch nach dem sukzessiven Auslaufen 
der Projektförderung im Rahmen des Klima- und Transformationsfonds fortgeführt 
und aus dem BMWE-Haushalt abgesichert werden.
Zu 8.:
Die Asien-Pazifik-Konferenz (APK) ist eine der zentralen
außenwirtschaftspolitischen Veranstaltungen von Wirtschaft und Politik. Sie ist die wichtigste Dialog-
Plattform der Führungsebene der deutschen Asienwirtschaft und der
Bundeswirtschaftsministerin mit hochrangigen Wirtschaftsvertretern und Handelsministern 
der Region Asien-Pazifik. Die APK wird im 2-Jahres-Rhythmus vom Asien-
Pazifik-Ausschuss der deutschen Wirtschaft gemeinsam mit dem BMWE und den 
Auslandshandelskammern an einem Standort in der Region ausgerichtet.
Aus dem Ansatz können auch Ausgaben für Aufträge, Machbarkeitsstudien,
Gutachten (u. a. externe Evaluierung) sowie für die Prüfung der ordnungsgemäßen 
Projektumsetzung und für Gebühren geleistet werden.
Weniger aufgrund von BMWE-interner Konsolidierung und Repriorisierung. 
687 08 
-680 
 
Machbarkeitsstudien für strategische Auslandsprojekte -  
  
 
750  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 5 000 T€ der Einsparungen bei 
folgendem Titel geleistet werden: 687 05. 
Erläuterungen:
Der Titel dient der Finanzierung von Machbarkeitsstudien und/oder
Beratungsleistungen für Auslandsprojekte, die im strategischen Interesse der Bundesrepublik 
Deutschland liegen. Ziel ist die Verbesserung der Wettbewerbssituation deutscher 
Unternehmen bei Projekten im Ausland, da die Finanzierung von
Machbarkeitsstudien ein entscheidender Faktor für die erfolgreiche Beteiligung deutscher
Unternehmen an internationalen Projektausschreibungen sein kann. Die für ein
strategisches Auslandsprojekt in Frage kommenden Unternehmen können die
Studien nicht selbst durchführen, da dies zu einem Ausschluss von der Ausschreibung 
führen würde. Gleiches gilt für projektvorbereitende und projektbegleitende
Beratungsleistungen.
- 72 -
0904 Chancen der Globalisierung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
697 01 
-680 
 
Ausgaben im Zusammenhang mit Antidumpingzöllen und
Antisubventionsverfahren 
1 968  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 3 000 T€ der Einsparungen 
bei folgendem Titel geleistet werden: 687 05. 
Erläuterungen:
Nach einer Entscheidung des EuGH müssen Antidumpingzölle, die aufgrund einer 
für nichtig erklärten EU-Verordnung erhoben und zurückgezahlt wurden, verzinst 
werden.
Eine Erstattung der Zinszahlungen aus dem EU-Haushalt ist vorgesehen.
Aus dem Ansatz können auch Ausgaben für Sachverständigenleistungen geleistet 
werden.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 0910 Tit. 697 01 ............................................ 1 951 32 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
687 11 
-649 
 
Energie- und wirtschaftspolitische Zusammenarbeit mit der Ukraine  
  
 
99 318  
  
 
220 000  
  
  
896 01 
-680 
 
Zuschuss zur anteiligen Finanzierung der Errichtung einer Stadtbahn in 
Ho Chi Minh-Stadt, Vietnam 
 
  
 
-  
  
 
564  
  
  
- 73 -
Chancen der Globalisierung 0904
Anlage zu Kapitel 0904 - Wirtschaftspläne 
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
686 01 Deutsche Zentrale für Tourismus e. V., Frankfurt/M. 
687 02 Germany Trade and Invest - Gesellschaft für Außenwirtschaft und Standortmarketing mbH (GTAI) 
- 74 -
0904 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Zu Tit. 686 01 
Deutsche Zentrale für Tourismus e. V., Frankfurt/M. 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben 
 Inland.................................................................................................................................... 40 685 39 862 44 337 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 8 034 8 010 7 668 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 3 553 1 670 3 524 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 35 35 36 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 300 550 68 
1.5  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... 28 763 29 597 33 041 
 Ausland................................................................................................................................. 5 994 7 709 5 664 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 5 994 7 709 5 664 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben 
 Inland.................................................................................................................................... 40 685 39 862 44 657 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 6 873 6 973 9 723 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 33 812 32 889 34 934 
 aus Kap. 0904 Tit. 686 01..................................................................................................... 33 812 32 889 34 934 
 Ausland................................................................................................................................. 5 994 7 709 5 664 
2.1  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 5 994 7 709 5 664 
 aus Kap. 0904 Tit. 686 01..................................................................................................... 5 994 7 709 5 664 
 
Zu Spalte 4: Bereinigt um die vom Zuwendungsempfänger im Haushalt 2026 zurückgezahlten, in 2025 nicht in Anspruch genommenen Beträge.
Der Wirtschaftsplan dieser Einrichtung ist vorläufig, der endgültige Wirtschaftsplan wird nach Umsetzung der Beschlüsse der zuständigen 
Gremien der Zuwendungsgeber vorgelegt.
- 75 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
0904
Zu Tit. 687 02 
Germany Trade and Invest - Gesellschaft für Außenwirtschaft und Standortmarketing mbH (GTAI) 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben 
 Inland.................................................................................................................................... 47 593 47 662 39 714 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 24 274 23 913 22 543 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 10 465 9 557 8 694 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 24 26 20 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 1 224 1 507 777 
1.5  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... 11 606 12 659 7 680 
 Ausland................................................................................................................................. 5 812 4 522 2 484 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 2 995 2 244 876 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 2 118 2 270 787 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 1 1 1 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... - 7 1 
1.5  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... 698 - 819 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben 
 Inland.................................................................................................................................... 47 593 47 662 40 057 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 200 200 635 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 47 393 47 462 39 422 
 aus Kap. 0904 Tit. 687 02..................................................................................................... 47 393 47 462 39 422 
 Ausland................................................................................................................................. 5 812 4 522 2 484 
2.1  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 5 812 4 522 2 484 
 aus Kap. 0904 Tit. 687 02..................................................................................................... 5 812 4 522 2 484 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 3 443 3 443 3 443 
 
Im Rahmen des Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen werden zusätzlich 500 T€ aus Kap. 6002 Tit. 893 43 finanziert.
zu Sp. 4: Die Differenz bei den Ist-Ausgaben zwischen 1. und 2. ergibt sich aus Mitteln zur Durchführ. v. Aufträgen Dritter i. H. von 343 T€.
Der Wirtschaftsplan dieser Einrichtung ist vorläufig, der endgültige Wirtschaftsplan wird nach Umsetzung der Beschlüsse der zuständigen 
Gremien der Zuwendungsgeber vorgelegt.
- 76 -
0904 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Überblick zum Kapitel 0910
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 31 660 31 660  -  337 730  
Übrige Einnahmen.................................................. 890 890  -  2 301  
Gesamteinnahmen.................................................. 32 550 32 550  -  340 031  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 40 646 40 536  +110  12 083  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 79 088 76 465  +2 623 3 185 191 277  
Ausgaben für Investitionen...................................... 55 066 55 172  -106 2 000 2 070  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -79 017 -58 769  -20 248  -  
Gesamtausgaben.................................................... 95 783 113 404  -17 621 5 185 205 430  
davon nicht flexibilisiert........................................... 95 783 113 404  -17 621 5 185 205 430  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 33 149      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 16 508      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 8 261      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 6 336      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 1 636      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 136      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 136      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 136      
- 77 -
Sonstige Bewilligungen 0910
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-680 
 
Vermischte Einnahmen 31 660  
  
 
31 660  
  
 
337 730  
  
  
Erläuterungen:
Einnahmen aus Überzahlungen und Zinsen, nicht oder nicht zweckentsprechend 
verwendeten Zuschüssen sowie sonstige Einnahmen.
Übrige Einnahmen 
162 01 
-680 
 
Zinsen von Darlehen, Hypotheken und dergleichen -  
  
 
-  
  
 
177  
  
  
182 01 
-165 
 
Rückflüsse aus rückzahlbaren Zuwendungen und dergleichen 890  
  
 
890  
  
 
416  
  
  
182 02 
-680 
 
Tilgung von Darlehen, Hypotheken und dergleichen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
272 01 
-061 
 
Einnahmen aus Zuschüssen der Europäischen Union zu besonderen 
Maßnahmen 
-  
  
 
-  
  
 
1 708  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
Kap. 0901 Tit. 683 12, Kap. 0903 Tit. 687 01, Kap. 0904 Tit. 687 01, 
687 05, Kap. 0910 Tit. 532 03, Kap. 0916 Tit. 427 39, 526 32, 527 31, 
545 31 und 547 31. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(977)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen bis zur Höhe von 3 000 T€ zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 544 03. 
2. Einsparungen dienen bis zur Höhe von 800 T€ zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 686 01. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
526 02 
-011 
 
Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus anfallenden Kostenrückerstattungen von Antragstellern i. 
S. d. Wirtschaftsstabilisierungsfondsgesetzes fließen den Ausgaben zu. 
- 78 -
0910 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
531 02 
-165 
 
Kosten der Internationalen Zusammenarbeit auf dem Gebiet der
Wirtschafts-, Energie- und Technologiepolitik einschließlich der
Wirtschaftskommissionen und Kooperationsräte 
5 946  
  
 
7 826  
  
 
818  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 386 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 570 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 136 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 136 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 136 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................................... 136 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................................... 136 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................................... 136 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 2 000 T€ der Einsparungen 
bei folgenden Titeln geleistet werden: Epl. 09. 
3. Einnahmen aus Teilnehmerbeiträgen und Erstattungen Dritter fließen 
den Ausgaben zu. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Internationale Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Wirtschafts-, 
Energie- und Technologiepolitik...................................................... 380
2. Nationale Kontaktstelle für die OECD-Leitsätze für multinationale 
Unternehmen................................................................................... 159
3. Nationale Auskunftstelle nach Art. 10.1 des WTO-
Übereinkommens über technische Handelshemmnisse (TBT).......................... 41
4. Nationale Kofinanzierung für das EU-Programm INTERACT......... 97
5. Kosten der Wirtschaftskommissionen und Kooperationsräte;
veranschlagt sind die Kosten, die dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie in 33 Wirtschaftskommissionen und in den 
Kooperationsräten entstehen.......................................................... 223
6. Internationale Zusammenarbeit auf dem Gebiet der
Wettbewerbspolitik............................................................................................... 146
7. North Sea Summit 2025.................................................................. -
8. Investorenkonferenz........................................................................ 4 000
9. Deutsches Haus beim WEF............................................................ 900
Zusammen............................................................................................ 5 946
Die internationale Zusammenarbeit mit anderen Staaten umfasst die Vorbereitung 
und Durchführung von Abkommen und Vereinbarungen sowie die Anbahnung und 
Pflege von Kontakten im Bereich der Wirtschafts-, Energie- und
Technologiepolitik.
Aus dem Titel dürfen auch Zuwendungen gemäß § 23 BHO gezahlt werden.
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
sowie für außergewöhnlichen Aufwand geleistet werden.
- 79 -
Sonstige Bewilligungen 0910
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
532 03 
-680 
 
Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 5 995  
  
 
5 280  
  
 
5 000  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 775 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 275 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 1 und 2 der Erläuterungen sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 220 T€ der Einsparungen 
bei folgenden Titeln geleistet werden: Kap. 0901 Tit. 686 05 und 
Kap. 0910 Tit. 686 07. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel
geleistet werden: 272 01. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Weiterentwicklung des Deutschen Nachhaltigkeitskodex für eine 
mittelstandsfokussierte Unterstützung von Unternehmen bei der 
Nachhaltigkeitsberichterstattung..................................................... 5 645
2. Beratung von kleineren und mittleren Unternehmen zur
Umsetzung der EU-Zwangsarbeitsverordnung.......................................... 350
3. Zweckgebundene Ausgaben aus EU-Kofinanzierungen für KTF-
fianzierte Maßnahmen...................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 5 995
Zu 1.:
Der Titel dient der Finanzierung der Weiterentwicklung des Deutschen
Nachhaltigkeitskodexes durch den Rat für Nachhaltige Entwicklung vor dem Hintergrund
zusätzlicher Berichterstattungspflichten von Unternehmen zur Nachhaltigkeit sowie 
der Erweiterung der Unterstützungsstruktur für Unternehmen, die den Deutschen 
Nachhaltigkeitskodex nutzen. Ziel ist eine Erleichterung der Erfüllung der
Berichterstattungspflichten, insbesondere für mittelständische Unternehmen.
Zu 2:
Der Titel dient der Förderung von Beratungs- und Unterstützungsmaßnahmen 
für kleine und mittleren Unternehmen (KMU) zur Umsetzung der Verordnung 
2024/3015 über ein Verbot von in Zwangsarbeit hergestellten Produkten auf dem 
Unionsmarkt (EU-ZwangsarbeitsVO"). Die Mitgliedstaaten sind verplichtet.
nationale Kontaktstellen für KMUs zu benennen. die hinsichtlich geeigneter
Präventionsmaßnahmen zur Verhinderung von Zwangsarbeit in Lieferketten und
Maßnahmen zu deren Beseitigung beraten. Darüber hinaus sollen die Kontaktstellen auf 
deren Ersuchen auch in konkreten behördlichen Ermittlungsverfahren
unterstützen.
- 80 -
0910 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
532 04 
-014 
 
Modernisierung der Wirtschaftsstatistik, Aufbau und Betrieb eines
Registers für Unternehmensbasisdaten (Basisregister) 
17 890  
  
 
16 530  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 8 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Die Einführung eines Basisregisters für Unternehmensstammdaten in Verbindung 
mit einer bundeseinheitlichen Wirtschaftsnummer (kurz: Basisregister für
Unternehmen) wird federführend durch das BMWE als Teil der Bemühungen der
Bundesregierung zur Registermodernisierung realisiert. Es ist ein zentrales Projekt 
zur Digitalisierung und Modernisierung der Verwaltung, das in Zukunft gleichzeitig 
Entlastungen für Unternehmen mit sich bringen soll. Es erfasst die Stammdaten 
aller wirtschaftlich Tätigen in einem zentralen Register, das mit Quell- und
Zielregistern vernetzt werden soll; ein einheitlicher Identifikator, die bundeseinheitliche 
Wirtschaftsnummer, sorgt für eindeutige Zuordnungen. Einzelheiten zur
Umsetzung der ersten Ausbaustufe des Basisregisters sind im
Unternehmensbasisdatenregistergesetz (UBRegG) festgeschrieben. Der Aufbau und Betrieb des
Basisregisters erfolgt beim Statistischen Bundesamt (registerführende Behörde).
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Evaluationen/Strategische Beratung..................................................... 100
541 01 
-013 
 
Kommunikative Begleitung und Evaluation wirtschafts-, energie- und 
technologiepolitischer Vorhaben 
2 634  
  
 
3 725  
  
 
294  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einnahmen aus nachträglichen Gutschriften aufgrund von Rabatten 
bei Mediaeinkäufen fließen den Ausgaben zu. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Energiepolitik und Energiewende.................................................... 878
2. Stärkung der Industrie, Innovationsfähigkeit und neue
Technologien.................................................................................................... 878
3. Mittelstand, Gründungen und Fachkräftesicherung........................ 878
Zusammen............................................................................................ 2 634
Den von der Bundesregierung genannten zentralen wirtschafts- und
energiepolitischen Vorhaben ist gemeinsam, dass für ihren Erfolg neben gesetzgeberischen 
und administrativen Maßnahmen auch eine überzeugende kommunikative
Umsetzung notwendig ist, um die Menschen mitzunehmen. Es ist dabei wichtig, alle 
Zielgruppen adäquat anzusprechen, um das Bewustsein für notwendige Maßnah­
- 81 -
Sonstige Bewilligungen 0910
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 541 01
men zu stärken, für mehr Akzeptanz zu werben, zum Mitmachen zu animieren, 
Informationsdefizite zu beheben und Vorbehalte zu entkräften.
Aus dem Titel dürfen auch Zuwendungen gemäß § 23 BHO gezahlt werden.
544 03 
-165 
 
Maßnahmen zum Bürokratieabbau, der Verwaltungsdigitalisierung sowie 
zur Umsetzung der EU-Dienstleistungsrichtlinie 
8 181  
  
 
7 175  
  
 
5 971  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 5 790 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 590 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 850 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 350 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 3 000 T€ der Einsparungen 
bei folgenden Titeln geleistet werden: Kap. 0910. 
3. Einnahmen aus der zweckgebundenen Beteiligung der Länder am 
IT-Standard-xGewerbeanzeige fließen den Ausgaben zu. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. XUnternehmen, XGewerbeordnung, XGewerbeanzeige................ 267
2. Digitalisierung der Verwaltung......................................................... 669
3. Digitale Antragsbearbeitung Rüstungsexportkontrolle.................... 376
4. Onlineantrag Investitionsprüfung..................................................... 116
5.  Förderzentrale Deutschland........................................................... 6 753
Zusammen............................................................................................ 8 181
Bei allen bestehenden und neuen Normen des Bundes (Gesetze, Verordnungen 
und Verwaltungsvorschriften) werden Kostenentlastungen für die Wirtschaft, die 
Bürgerinnen und Bürger und die Verwaltung durch Rechts- und
Verwaltungsvereinfachungen (Bürokratieabbau) angestrebt. Auch die Umsetzung der EU-
Dienstleistungsrichtlinie soll entsprechend ausgestaltet werden.
Aus dem Titel dürfen auch Zuwendungen gemäß § 23 BHO geleistet werden.
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 01 
-165 
 
Zweckgebundene Zuweisungen an die Länder für Mitgliedseinrichtungen 
der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL) 
62 460  
  
 
61 211  
  
 
53 513  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
882 01. 
2. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden.
Dies gilt, wenn und soweit das zuwendungsgebende Sitzland seinen 
Finanzierungsanteil ebenfalls überjährig zur Verfügung stellt. 
- 82 -
0910 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 632 01
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
WGL-Einrichtungen 
1. Bayern............................................................................................ (8 349) (8 329) (7 066) 
1.1 Institut für Wirtschaftsforschung (Ifo), München.............................. 50,00 8 349 8 329 7 066 
- aus Kap. 0910 Tit. 632 01............................................................. 50,00 7 919 7 982 6 837
- aus Kap. 0910 Tit. 882 01............................................................. 50,00 430 347 229
2. Berlin.............................................................................................. (8 559) (8 693) (7 183) 
2.1 Deutsches Institut für Wirtschaftsforschung (DIW).......................... 50,00 8 559 8 693 7 183 
- aus Kap. 0910 Tit. 632 01............................................................. 50,00 7 957 7 975 6 965
- aus Kap. 0910 Tit. 882 01............................................................. 50,00 602 718 218
3. Hessen............................................................................................ (4 257) (4 295) (3 680) 
3.1 Leibniz-Institut für Finanzmarktforschung (LIF-SAFE), Frankfurt 
am Main........................................................................................... 50,00 4 257 4 295 3 680 
- aus Kap. 0910 Tit. 632 01............................................................. 50,00 4 169 4 170 3 645
- aus Kap. 0910 Tit. 882 01............................................................. 50,00 88 125 35
4. Nordrhein-Westfalen..................................................................... (5 418) (5 492) (4 534) 
4.1 Leibniz-Institut für Wirtschaftsforschung (RWI), Essen................... 50,00 5 418 5 492 4 534 
- aus Kap. 0910 Tit. 632 01............................................................. 50,00 5 057 5 053 4 398
- aus Kap. 0910 Tit. 882 01............................................................. 50,00 361 439 136
5. Sachsen-Anhalt............................................................................. (6 380) (6 530) (4 937) 
5.1 Institut für Wirtschaftsforschung (IWH), Halle................................. 50,00 6 380 6 530 4 937 
- aus Kap. 0910 Tit. 632 01............................................................. 50,00 5 424 5 389 4 590
- aus Kap. 0910 Tit. 882 01............................................................. 50,00 956 1 141 347
6. Schleswig-Holstein....................................................................... (26 200) (24 314) (20 287) 
6.1 Institut für Weltwirtschaft (IfW), Kiel................................................. 50,00 7 432 7 089 6 038 
- aus Kap. 0910 Tit. 632 01............................................................. 50,00 7 212 6 821 5 954
- aus Kap. 0910 Tit. 882 01............................................................. 50,00 220 268 84
6.2 Leibniz-Informationszentrum Wirtschaft (ZBW), Kiel....................... 50,00 18 768 17 225 14 249 
- aus Kap. 0910 Tit. 632 01............................................................. 50,00 16 218 15 818 13 819
- aus Kap. 0910 Tit. 882 01............................................................. 50,00 2 550 1 407 430
7. Niedersachsen............................................................................... (-) (-) (-) 
7.1 Leibniz-Institut für Angewandte Geophysik (LIAG), Hannover........ - - - 
- aus Kap. 0910 Tit. 632 01............................................................. - - -
- aus Kap. 0910 Tit. 882 01............................................................. - - -
8. Baden-Württemberg...................................................................... (8 754) (8 874) (7 580) 
8.1 Leibniz-Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung GmbH 
(ZEW), Mannheim........................................................................... 50,00 8 754 8 874 7 580 
- aus Kap. 0910 Tit. 632 01............................................................. 50,00 8 504 8 003 7 305
- aus Kap. 0910 Tit. 882 01............................................................. 50,00 250 871 275
Zusammen................................................................................................. 67 917 66 527 55 267 
- Summe Tit. 632 01................................................................................... 62 460 61 211 53 513 
- Summe Tit. 882 01................................................................................... 5 457 5 316 1 754 
Aufgrund des Verwaltungsabkommens zwischen Bund und Ländern über die Errichtung einer Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz 
(GWK) vom 19. September 2007 (BAnz. Nr. 195 S. 7787) und der Ausführungsvereinbarung über die gemeinsame Förderung der 
Mitgliedseinrichtungen der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL) vom 27. Oktober 2008 werden die
Mitgliedseinrichtungen der WGL gemeinsam vom Bund und den Ländern finanziell gefördert. Entsprechend dem Pakt für Forschung und 
Innovation (PFI) IV 2021-2030 wird der Aufwuchs entsprechend des Bund-Länder-Finanzierungsschlüssels getragen. Der während 
der Laufzeit des PFI III (2016-2020) je Einrichtung erreichte Betrag, um den der tatsächliche Bundesanteil vom schlüsselgerechten 
Bundesanteil abweicht, wird ab dem Jahr 2024 in sieben gleichmäßigen Schritten zu Lasten des Landesanteils zurückgeführt. 
Die Länder gewähren den Einrichtungen Zuwendungen zur institutionellen Förderung. Die Förderung des Bundes erfolgt durch 
zweckgebundene Zuweisungen an die Sitzländer. 
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 0 T€.
- 83 -
Sonstige Bewilligungen 0910
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
632 02 
-165 
 
Vollzug des Meeresbodenbergbaugesetzes (MBergG) durch das
Landesamt für Bergbau, Energie und Geologie (LBEG) 
40  
  
 
40  
  
 
40  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Verwaltungsgebühren und Erstattungen für
Amtshandlungen nach dem Gesetz zur Regelung des Meeresbodenbergbaus
fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Das Gesetz zur Regelung des Meeresbodenbergbaus (MBergG) vom 6. Juni 1995 
(BGBl. I S. 782) wird vom Landesamt für Bergbau, Energie und Geologie (LBEG) 
als einem vom Land Niedersachsen entliehenen Organ des Bundes ausgeführt. 
Gemäß dem mit dem Land geschlossenen Verwaltungsabkommen ist der Bund 
zur Erstattung der für die Durchführung des Gesetzes anfallenden
Verwaltungskosten des Landesamtes an das Land Niedersachsen verpflichtet. Die für
Amtshandlungen nach dem MBergG aufkommenden Verwaltungsgebühren sowie nach 
den Bußgeldvorschriften des Gesetzes verhängte Bußgelder stehen dem Bund 
zu.
632 03 
-860 
 
Erstattung aus Zuweisungen an die Länder zur Umsetzung von
Maßnahmen im Rahmen der Reserve für die Anpassung an den Brexit (BAR) 
und Rückerstattung an die KOM 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Rückzahlungen der Länder fließen den Ausgaben zu. 
683 07 
-634 
 
Zuschussprogramm für energieintensive Unternehmen 200  
  
 
200  
1 000  
 
-378  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Rückforderungen wegen Rücknahme bzw. Widerruf von 
Zuwendungsbescheiden und Zinsen fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz dürfen auch Billigkeitsleistungen nach § 53 BHO gewährt
werden.
Aus dem Ansatz können auch Ausgaben für die Programmadministration bzw. 
-evaluierung sowie für Studien, Gutachten und Sachverständige geleistet werden.
685 01 
-165 
 
Mitwirkung an übergreifenden Strategien und Vorhaben für innovative 
Energieerzeugungstechnologien 
10 900  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 10 800 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 4 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 100 T€ 
686 01 
-165 
 
Zukunft der Industrie 2 566  
  
 
1 766  
  
 
484  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 898 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 773 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 375 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 750 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 800 T€ der Einsparungen bei 
folgenden Titeln geleistet werden: Kap. 0910. 
- 84 -
0910 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 01
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz können auch Ausgaben für Studien, Gutachten,
Begleitforschung, Fachveranstaltungen und Fachinformationen geleistet werden.
686 02 
-045 
 
Entschädigungen an Unternehmen für das Abstellen von Fachpersonal 
nach dem Postgesetz (PostG) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 09. 
Ausgaben für Investitionen 
882 01 
-165 
 
Zweckgebundene Zuweisungen an die Länder für Mitgliedseinrichtungen 
der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL) 
5 457  
  
 
5 316  
  
 
1 754  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
632 01. 
2. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden.
Dies gilt, wenn und soweit das zuwendungsgebende Sitzland seinen 
Finanzierungsanteil ebenfalls überjährig zur Verfügung stellt. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 1 746 T€.
WGL-Einrichtungen: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 632 01. 
892 01 
-691 
 
Flankierung von Maßnahmen zur Ansiedlung und zum Erhalt der
Produktion von kritischen Arzneimitteln in Deutschland 
49 609  
  
 
49 856  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Erläuterungen:
Die Bundesregierung beabsichtigt, sich mit einem Beitrag in Höhe von insgesamt 
bis zu 200 Mio. Euro an Maßnahmen zur Sicherstellung der
Versorgungssicherheit mit kritischen Arzneimitteln zu beteiligen. Aus dem Ansatz können auch
Ausgaben für die Administration bzw. Evaluierung der Maßnahme sowie für Studien, 
Gutachten und Sachverständige geleistet werden.
892 05 
-313 
 
COVID-19-Programm: Förderung infektionsschutzgerechter
raumlufttechnischer Anlagen (RLT-Anlagen) 
-  
  
 
-  
2 000  
 
316  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Rückforderungen ausgezahlter Zuwendungen und
Zuweisungen wegen Rücknahme bzw. Widerruf von
Zuwendungsbescheiden und Zuweisungsschreiben, aus Zinsen und aus Rückforderungen 
nach Verwendungsnachweisprüfung fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz können auch Ausgaben für die Programmadministration sowie 
für Studien, Gutachten und Sachverständige geleistet werden.
- 85 -
Sonstige Bewilligungen 0910
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Besondere Finanzierungsausgaben 
972 01 
-880 
 
Globale Minderausgabe -43 017  
  
 
-58 769  
  
 
-  
  
  
972 06 
-880 
 
Globale Minderausgabe Effizienzmaßnahmen -36 000  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(385)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Pandemievorsorge und -bewältigung (2 922) 
 
(10 809) 
(2 185) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Fachinformationen, Ergebnisse von Studien und Gutachten sowie Filtervlies, 
Persönliche Schutzausrüstung (PSA) bzw. Testausstattungen gegen 
ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
683 12 
-045 
 
Pandemievorsorge / Nationale Reserve Gesundheitsschutz 33  
  
 
82  
2 185  
 
220  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz können auch Ausgaben für die Programmadministration sowie 
für Studien, Gutachten und Sachverständige geleistet werden.
683 13 
-045 
 
Produktion und Entwicklung von Hilfsstoffen für mRNA-Therapeutika 2 889  
  
 
6 941  
  
 
7 363  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz können auch Ausgaben für die Programmadministration sowie 
für Studien, Gutachten und Sachverständige geleistet werden.
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
662 01 
-680 
 
Abwicklung von Altprogrammen  
  
 
488  
  
 
121  
  
  
683 04 
-680 
 
Entschädigungen nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz  
  
 
-  
  
 
2  
  
  
683 05 
-692 
 
Maßnahmen zur Umsetzung des Strukturstärkungsgesetzes
Kohleregionen 
 
  
 
-  
  
 
126 423  
  
  
683 11 
-045 
 
Innovation Persönliche Schutzausrüstung (PSA)  
  
 
3 786  
  
 
3 457  
  
  
- 86 -
0910 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
697 01 
-680 
 
Ausgaben im Zusammenhang mit Antidumpingzöllen und
Antisubventionsverfahren 
 
  
 
1 951  
  
 
32  
  
  
- 87 -
Sonstige Bewilligungen 0910
Vorbemerkung
In Kapitel 0911 sind bestimmte Verwaltungsausgaben für 
den Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie zentral veranschlagt. Einen Schwerpunkt hierbei 
bildet der Bereich Versorgung: In der Titelgruppe 57
veranschlagt sind die Einnahmen und Ausgaben der
Versorgungsberechtigten, deren Versorgungsanspruch auf dem Gesetz 
über die Rechtsverhältnisse der Mitglieder der
Bundesregierung, dem Gesetz über die Rechtsverhältnisse der
Parlamentarischen Staatssekretäre, dem Gesetz über die Versorgung 
der Beamten und Richter des Bundes (BeamtVG) oder auf 
einem Vertrag mit dem Bund beruht. Die Zuführungen an 
die Versorgungsrücklage und die Zuweisungen an den
Versorgungsfonds sind in gesonderten Titeln ebenfalls in diesem 
Kapitel etatisiert. Das Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie als oberste Bundesbehörde ist bei Kapitel 0912
veranschlagt.
Nachgeordnete Dienststellen sind:
Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt (Kapitel 0913),
die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung (Kapitel 
0914),
die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe
(Kapitel 0915),
das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (Kapitel 
0916),
das Bundeskartellamt (Kapitel 0917) sowie
die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen (Kapitel 0918).
Rechtsgrundlagen und Aufgaben der Dienststellen sind bei 
den einzelnen Kapiteln in den Vorbemerkungen kurz
dargestellt.
Überblick zum Kapitel 0911
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  28  
Übrige Einnahmen.................................................. 270 270  -  96  
Gesamteinnahmen.................................................. 270 270  -  124  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 305 970 286 544  +19 426 30 291 016  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 26 128 22 892  +3 236 18 262 15 843  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 106 565 82 366  +24 199 412 91 939  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 438 663 391 802  +46 861 18 704 398 798  
davon flexibilisiert.................................................... 163 575 133 478  +30 097 18 704 138 920  
davon nicht flexibilisiert........................................... 275 088 258 324  +16 764  259 878  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 1 800      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 1 200      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 600      
- 88 -
0911 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
282 09 
-011 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 547 09. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
381 07 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden (EfA) zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Epl. 09. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(270) 
 
(270) 
 
 
119 57 
-018 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
28  
  
  
232 57 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten des Bundes 270  
  
 
270  
  
 
96  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 57. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 57. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
529 01 
-011 
 
Außergewöhnlicher Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
94  
  
 
96  
  
 
78  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich.
- 89 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
0911
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 529 01
Umschichtungen zwischen den Teilansätzen der einzelnen
Erläuterungsnummern bedürfen der Einwilligung des BMF. 
Erläuterungen:
Bezeichnung €
 
1. Zur Verfügung der/des
1.1 Bundesministerin für Wirtschaft und Energie, der
Staatssekretärinnen und Staatssekretäre des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie....................................................................... 78 960
1.2 Präsidentin oder des Präsidenten der Physikalisch-
Technischen Bundesanstalt................................................................... 1 410
1.3 Präsidentin oder des Präsidenten der Bundesanstalt für
Materialforschung und -prüfung............................................................. 1 410
1.4 Präsidentin oder des Präsidenten der Bundesanstalt für
Geowissenschaften und Rohstoffe..................................................... 1 410
1.5 Präsidentin oder des Präsidenten des Bundesamtes für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle......................................................... 1 650
1.6 Präsidentin oder des Präsidenten des Bundeskartellamtes........ 1 410
1.7 Präsidentin oder des Präsidenten der Bundesnetzagentur......... 1 650
2. Für sonstigen Aufwand im Ministerium........................................ 6 100
Zusammen............................................................................................ 94 000
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen muss Anlass, Funktion 
und Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein.
Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 3 997  
  
 
4 085  
  
 
2 488  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einnahmen aus Teilnehmerbeiträgen, Erstattungen Dritter bei
Veranstaltungen, Bildhonoraren sowie Gutschriften aus Rabatten fließen 
den Ausgaben zu. 
3. Einnahmen aus der Abgabe von Werbe- und Informationsmaterialien 
fließen den Ausgaben zu. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
5. Aus den Ausgaben sind auch die Kosten für Porto, Verpackung und 
Versand von Veröffentlichungen zu leisten. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden:
1. Bundesministerium für Wirtschaft und Energie............................... 3 711
2. Physikalisch-Technische Bundesanstalt.......................................... 47
3. Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung......................... 32
4. Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe..................... 113
5. Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle.............................. 94
Zusammen............................................................................................ 3 997
Aus dem Titel dürfen auch Zuwendungen gemäß § 23 BHO gezahlt werden.
- 90 -
0911 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 542 01
Zu 1.: 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Öffentlichkeitsarbeit und Information in den Themenbereichen 
Wirtschaft und Energie, dazu gehören u. a, die Themen
Mittelstand, Industrie, Digitalisierung, Innovationen, Energiewende, 
Europa und Technologie.................................................................. 2 011
2. Konzeption, Herstellung und Verbreitung von
Informationsmaterialien................................................................................................. 700
3. Betrieb eines Call-Centers/Bürgertelefons, Versandkosten,
Informationsveranstaltungen, Besucherdienst, Empfang in- und
ausländischer Journalistinnen und Journalisten, Ankauf von
Nachrichtendiensten und sonstiger Unterlagen für die 
Öffentlichkeitsarbeit......................................................................... 600
4. Öffentlichkeitsarbeit zu Themen der deutschen Luft- und
Raumfahrt, insbesondere Fachveranstaltungen des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie und Präsentationen im Rahmen 
von Luftfahrtausstellungen.............................................................. 400
Zusammen............................................................................................ 3 711
Im Einzelplan 09 sind außerdem folgende Maßnahmen für Öffentlichkeitsarbeit 
und Fachinformationen veranschlagt: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Öffentlichkeitsarbeit
aus 0901 683 01................................................................................... 20
aus 0901 686 22................................................................................... 300
aus 0901 686 23 .................................................................................. 680
aus 0902 686 02................................................................................... 20
aus 0902 686 05................................................................................... 48
aus 0902 686 07................................................................................... 1 030
aus 0903 541 01................................................................................... 151
aus 0903 686 90................................................................................... 57
aus 0904 687 02................................................................................... 200
aus 0904 687 05................................................................................... 25
aus 0910 532 03................................................................................... 4
aus 0910 532 04................................................................................... 300
aus 0910 541 01................................................................................... 2 634
aus 0911 545 01................................................................................... 2 928
aus 0912 532 01................................................................................... 180
Fachinformationen
aus 0901 683 01................................................................................... 600
aus 0901 683 02................................................................................... 40
aus 0901 683 05................................................................................... 60
aus 0901 683 11................................................................................... 50
aus 0901 683 12................................................................................... 90
aus 0901 683 13................................................................................... 200
aus 0901 685 01................................................................................... 561
aus 0901 686 01................................................................................... 100
aus 0901 686 11................................................................................... 75
aus 0901 686 22................................................................................... 200
aus 0901 892 23................................................................................... 780
aus 0902 686 02................................................................................... 31
aus 0902 686 05................................................................................... 6 570
aus 0902 686 06................................................................................... 770
aus 0902 686 07................................................................................... 1 040
aus 0910 686 01................................................................................... 400
aus 0911 543 01................................................................................... 2 851
- 91 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
0911
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 542 01
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0911 Tit. 542 01 zu buchen.
547 09 
-011 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 09. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
689 06 
-011 
 
Zahlungsverpflichtungen aus Verstößen gegen EU-Recht -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(1)  
  
  
981 07 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(29 272)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 09. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(270 997) 
 
(254 143) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 232 57. 
431 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge der Bundesminister, der Parlamentarischen
Staatssekretäre, sonstige Amtsträger und deren Hinterbliebenen 
1 580  
  
 
1 408  
  
 
1 573  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch Übergangsgelder für ehemalige Mitglieder der
Bundesregierung (§ 14 BMinG) und für ehemalige Parlamentarische
Staatssekretärinnen und Parlamentarische Staatssekretäre (§ 6 ParlStG) gewährt. Aus dem Titel 
werden auch Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) 
gezahlt.
432 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge 214 034  
  
 
197 495  
  
 
201 862  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch die Bezüge der in den einstweiligen Ruhestand
versetzten Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter gewährt. Aus 
dem Titel werden auch Altersgelder nach dem Altersgeldgesetz (AltGG) und
Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
- 92 -
0911 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 57
434 57 
-018 
 
Zuführung an die Versorgungsrücklage 9 191  
  
 
9 077  
  
 
8 797  
  
  
443 57 
-018 
 
Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
60  
  
 
42  
  
 
58  
  
  
446 57 
-018 
 
Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 44 100  
  
 
44 042  
  
 
42 319  
  
  
632 57 
-018 
 
Erstattungen des Bundes für Versorgungslasten 2 032  
  
 
2 079  
  
 
2 703  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 141 538  114 767  125 643  
442 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 22 037  18 711  13 277  
18 262 
Zusammen............................................................................................... 163 575  133 478  138 920  
18 704 
424 01 
-011 
 
F Zuführung an die Versorgungsrücklage 11 050  
  
 
9 600  
  
 
10 956  
  
  
441 01 
-840 
 
F Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 23 500  
  
 
22 805  
  
 
23 330  
  
  
443 01 
-840 
 
F Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
1 495  
  
 
1 144  
  
 
1 261  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden:
1. Bundesministerium für Wirtschaft und Energie............................... 235
2. Physikalisch-Technische Bundesanstalt.......................................... 200
3. Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung......................... 200
4. Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe..................... 400
5. Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle.............................. 100
6. Bundeskartellamt............................................................................. 100
7. Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post 
und Eisenbahnen............................................................................ 260
Zusammen............................................................................................ 1 495
452 02 
-223 
 
F Unfallversicherung Bund und Bahn 960  
  
 
931  
  
 
860  
  
  
- 93 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
0911
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
526 01 
-011 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten 8 122  
  
 
4 934  
  
 
3 663  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Rückzahlungen aus Gerichtsverfahren fließen den Ausgaben zu. 
2. Die Erläuterungen zu Nr. 6 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden:
1. Bundesministerium für Wirtschaft und Energie............................... 5 241
2. Physikalisch-Technische Bundesanstalt.......................................... 134
3. Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung......................... 470
4. Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe..................... 50
5. Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle.............................. 176
6. Abschlussprüferaufsichtsstelle (APAS)........................................... 10
7. Bundeskartellamt............................................................................. 470
8. Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post 
und Eisenbahnen............................................................................ 1 571
Zusammen............................................................................................ 8 122
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0911 Tit. 526 01 zu buchen.
526 02 
-011 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
5 338  
  
 
4 817  
  
 
3 266  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 800 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 600 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen zu Nr. 6 und 8.1 sind verbindlich. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen von Berichten und Gutachten der Monopolkommission an 
Verwaltungsdienststellen sowie zu wissenschaftlichen Zwecken
unentgeltlich abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden:
1. Bundesministerium für Wirtschaft und Energie............................. 2 967
davon: Ausgaben für wissenschaftliche Beiräte........................... 130
2. Physikalisch-Technische Bundesanstalt....................................... 103
3. Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung....................... 113
4. Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe.................. 383
5. Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle............................ 73
6. Abschlussprüferaufsichtsstelle (APAS)......................................... 61
7. Bundeskartellamt.......................................................................... 85
8. Monopolkommission..................................................................... 361
8.1 davon: Honorare für Sachverständige (Vorsitzender 25 565 €, 
4 Sachverständige je 22 497 €).................................................... 116
- 94 -
0911 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 526 02
Bezeichnung 1 000 €
 
9. Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, 
Post und Eisenbahnen.................................................................. 1 192
davon: Beiräte und Kommissionen............................................... 80
Zusammen............................................................................................ 5 338
Aus den Ausgaben dürfen auch die Kosten für die Drucklegung von Gutachten 
und ihren Ankauf, für die Vorbereitung von Sitzungen durch Anschaffung von 
Materialien und anderen Unterlagen sowie für die Bewirtung mit Erfrischungen 
geleistet werden.
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0911 Tit. 526 02 zu buchen.
527 03 
-011 
 
F Reisen in Angelegenheiten der Personalvertretungen und der
Gleichstellungsbeauftragten sowie in Vertretung der Interessen schwerbehinderter 
Menschen 
438  
  
 
447  
  
 
437  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen zu Nr. 6 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden:
1. Bundesministerium für Wirtschaft und Energie............................... 69
2. Physikalisch-Technische Bundesanstalt.......................................... 38
3. Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung......................... 19
4. Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe..................... 65
5. Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle.............................. 39
6. Abschlussprüferaufsichtsstelle (APAS)........................................... 4
7. Bundeskartellamt............................................................................. 26
8. Monopolkommission........................................................................ -
9. Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, 
Post- und Eisenbahnen................................................................... 178
Zusammen............................................................................................ 438
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0911 Tit. 527 03 zu buchen.
532 03 
-011 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 611  
  
 
624  
  
 
840  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel dient der Abgeltung anfallender Kosten zur Beihilfebearbeitung durch 
Dritte.
543 01 
-011 
 
F Veröffentlichungen und Fachinformationen 3 821  
  
 
3 902  
  
 
3 124  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einnahmen aus Bildhonoraren, dem Vertrieb der "PTB-Prüfregeln", 
von Prognose-, Länder- und sonstigen Berichten, der Veräußerung 
von Veröffentlichungen aus Kap. 0912 bis 0918 sowie Gutschriften 
aus Rabatten fließen den Ausgaben zu. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen, elektronische Produkte und sonstiges Informationsmaterial 
gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte abgegeben 
werden. 
3. Aus den Ausgaben sind auch die Kosten für Porto, Verpackung und 
Versand von Veröffentlichungen zu leisten. 
- 95 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
0911
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 543 01
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden:
1. Bundesministerium für Wirtschaft und Energie............................... 2 851
2. Physikalisch-Technische Bundesanstalt.......................................... 115
3. Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung......................... 47
4. Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe..................... 124
davon: Publikation der wissenschaftlichen Arbeitsergebnisse........ 57
5. Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle.............................. 12
6. Bundeskartellamt............................................................................. 14
7. Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post 
und Eisenbahnen............................................................................ 658
Zusammen............................................................................................ 3 821
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0911 Tit. 543 01 zu buchen.
545 01 
-011 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 3 707  
  
 
3 987  
  
 
1 947  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einnahmen aus Gutschriften aus Rabatten fließen den Ausgaben zu. 
2. Die Erläuterungen zu Nr. 6 sind verbindlich. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden:
1. Bundesministerium für Wirtschaft und Energie............................... 2 726
2. Physikalisch-Technische Bundesanstalt.......................................... 97
3. Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung......................... 85
4. Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe..................... 196
5. Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle.............................. 71
6. Abschlussprüferaufsichtsstelle (APAS)........................................... 71
7. Bundeskartellamt............................................................................. 102
8. Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post 
und Eisenbahnen............................................................................ 359
Zusammen............................................................................................ 3 707
Aus dem Titel dürfen auch Zuwendungen gemäß § 23 BHO gezahlt werden.
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
geleistet werden.
Zu 4.:
Im jährlichen Wechsel wird der "GeoBusiness-Award" vergeben bzw. der
"GeoBusiness-Kongress" veranstaltet.
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0911 Tit. 545 01 zu buchen.
634 03 
-011 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 104 533  
  
 
80 287  
  
 
89 236  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen zu Nr. 6 sind verbindlich. 
- 96 -
0911 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 634 03
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden:
1. Bundesministerium für Wirtschaft und Energie............................... 40 113
2. Physikalisch-Technische Bundesanstalt.......................................... 9 400
3. Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung......................... 4 500
4. Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe..................... 5 200
5. Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle.............................. 6 000
6. Abschlussprüferaufsichtsstelle (APAS)........................................... 338
7. Bundeskartellamt............................................................................. 5 000
8. Monopolkommission........................................................................ -
9. Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post 
und Eisenbahnen............................................................................ 33 982
Zusammen............................................................................................ 104 533
- 97 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
0911
Vorbemerkung
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) 
nimmt die Aufgaben wahr, die sich für den Bund auf
wirtschaftlichem, energiepolitischem sowie technologischem
Gebiet ergeben. Für diese Aufgabenwahnehmung gliedert sich 
das Bundesministerium in neun Abteilungen, unter anderem 
mit den Bezügen zu Europa; Wirtschaft; Energieeffizienz; 
Wärme; Energieforschung; Strom; Industrie; Außenwirtschaft; 
Mittelstand; Zukunftstechnologien; Startups; Sicherheit; Gas 
und Wasserstoff; Beteiligungen; Zentralabteilung und einen 
Leitungsstab.
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie hat seinen 
Sitz in Berlin und unterhält einen zweiten Dienstsitz in Bonn.
Überblick zum Kapitel 0912
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 1 503 1 503  -  2 261  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 1 503 1 503  -  2 261  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 208 550 174 068  +34 482 18 192 528  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 127 640 113 295  +14 345 80 581 94 720  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 55 56  -1 56 30  
Ausgaben für Investitionen...................................... 20 546 20 106  +440 39 696 17 631  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 356 791 307 525  +49 266 120 351 304 909  
davon flexibilisiert.................................................... 313 261 263 904  +49 357 120 351 255 476  
davon nicht flexibilisiert........................................... 43 530 43 621  -91  49 433  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 22 418      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 9 783      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 9 974      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 1 911      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 750      
- 98 -
0912 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
112 01 
-011 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 10  
  
 
10  
  
 
483  
  
  
Haushaltsvermerk:
Es wird zugelassen, dass unter der Voraussetzung der Gegenseitigkeit 
auf die Geltendmachung von Prozesskosten aus Verfahren vor dem
Gerichtshof der Europäischen Union gegenüber anderen Mitgliedsstaaten 
und den EU-Organen allgemein verzichtet wird. 
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen 100  
  
 
100  
  
 
69  
  
  
124 01 
-011 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 1 372  
  
 
1 372  
  
 
1 670  
  
  
132 01 
-011 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 21  
  
 
21  
  
 
39  
  
  
Übrige Einnahmen 
271 01 
-011 
 
Einnahmen aus Erstattungen der Europäischen Union zu besonderen 
Maßnahmen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
422 01, 427 09, 428 01 und 527 01. 
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarungen mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Kap. 0912. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(1 577)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 981 01. 
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 381 01. 
- 99 -
Bundesministerium 0912
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-011 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
43 530  
  
 
43 621  
  
 
49 433  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(14)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Kap. 0912. 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(33)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 208 550  174 068  192 528  
18 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 84 110  69 674  45 287  
80 581 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 55  56  30  
56 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 4 350  3 850  3 625  
26 606 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 16 196  16 256  14 006  
13 090 
Zusammen............................................................................................... 313 261  263 904  255 476  
120 351 
412 01 
-011 
 
F Aufwandsentschädigung für den Koordinator für die maritime Wirtschaft 
und Tourismus 
31  
  
 
31  
  
 
40  
  
  
421 01 
-011 
 
F Bezüge der Bundesministerin und der Parlamentarischen
Staatssekretäre 
572  
  
 
572  
  
 
1 003  
  
  
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
159 050  
  
 
129 737  
  
 
150 568  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 271 01. 
- 100 -
0912 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
8 363  
  
 
4 144  
  
 
3 361  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 686 12. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: Kap. 0912 Tit. 271 01 
und Kap. 1106 Tit. 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz können Ausgaben für die Zwischenbeschäftigung von
Laureatinnen und Laureaten (d. h. Bewerber in einem Einstellungsverfahren internationaler 
Einrichtungen - insbesondere Concours der EU -, die die entsprechenden
Einstellungsvoraussetzungen erfüllen) bis zum Antritt ihrer Beschäftigung bei der
internationalen Organisation geleistet werden.
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 38 981  
  
 
37 911  
  
 
36 053  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 271 01. 
452 01 
-229 
 
F Erstattungen an die Versorgungsanstalt des Bundes und der Länder 1  
  
 
1  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Im Bereich der früheren Verwaltung für Wirtschaft ist eine Reihe von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in den Jahren bis 1949 nicht schon bei Dienstantritt zur 
Zusatzversorgung bei der Rechtsvorgängerin der Versorgungsanstalt des Bundes 
und der Länder angemeldet worden. Die Betroffenen sind jeweils bei Eintritt des 
Rentenfalles so zu stellen, wie sie im Falle rechtzeitiger Anmeldung zur
Zusatzversorgung gestanden hätten. Die Zusatzrentendifferenz wird vom Eintritt des 
Versicherungsfalles an aus diesen Ausgaben gezahlt, um dem Bund die erheblich 
höheren Kosten einer zusätzlichen Nachversicherung zu ersparen.
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 1 500  
  
 
1 500  
  
 
1 296  
  
  
459 99 
-011 
 
F Vermischte Personalausgaben 52  
  
 
172  
  
 
207  
  
  
Erläuterungen:
Erstattung von Aufwendungen der Bundesanstalt für Post und Telekommunikation 
Deutsche Bundespost (BAnst PT) für die Inanspruchnahme von Sozialleistungen 
durch Beschäftigte des ehemaligen Bundesministeriums für Post und
Telekommunikation, die in das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie übergeleitet 
wurden.
511 01 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
12 812  
  
 
9 435  
  
 
8 228  
  
  
- 101 -
Bundesministerium 0912
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
514 01 
-011 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 216  
  
 
221  
  
 
181  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung Soll 2027 Soll 2026
 
personengebundene Pkw......................................... 6 8
517 01 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 13 810  
  
 
14 255  
  
 
8 847  
  
  
518 01 
-011 
 
F Mieten und Pachten 1 294  
  
 
1 226  
  
 
526  
  
  
519 01 
-011 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 1 457  
  
 
1 488  
  
 
755  
  
  
525 01 
-011 
 
F Aus- und Fortbildung 1 200  
  
 
1 086  
  
 
700  
  
  
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 4 412  
  
 
4 508  
  
 
4 786  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 271 01. 
532 01 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 38 525  
  
 
28 207  
  
 
16 898  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 16 350 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 8 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 8 250 T€ 
532 03 
-011 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 900  
  
 
584  
  
 
309  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Außeramtliche Sprachmittlerinnen und Sprachmittler..................... 250
2. Pressespiegel.................................................................................. 132
3. Durchführung eines Führungskräftefeedbacks............................... 377
4. Sonstiges......................................................................................... 141
Zusammen............................................................................................ 900
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 2 051  
  
 
1 051  
  
 
444  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen und Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
- 102 -
0912 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 539 99
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Abgeltung von Ansprüchen nach dem Urheberrecht...................... 173
2. Vereinbarkeit von Beruf und Familie............................................... 161
3. Umzüge und Nebenkosten im Zusammenhang mit
Baumaßnahmen................................................................................................. 141
4. Maßnahmen zur CO2-Neutralisierung des BMWE.......................... 127
5. Sonstiges......................................................................................... 1 449
Zusammen............................................................................................ 2 051
544 01 
-011 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 7 433  
  
 
7 613  
  
 
3 613  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 6 068 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 683 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 724 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................. 1 911 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 750 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Einnahmen aus Veröffentlichungen, Finanzierungsbeteiligungen
Dritter und Rückforderungen fließen den Ausgaben zu. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Aus dem Titel dürfen auch Zuwendungen gemäß § 23 BHO gezahlt werden sowie 
wirtschaftswissenschaftliche Tagungen finanziert werden.
686 09 
-011 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im Inland 
geringeren Umfangs 
55  
  
 
56  
  
 
30  
  
  
711 01 
-011 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 4 350  
  
 
3 850  
  
 
2 984  
  
  
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Dienstgebäude Bonn, Erneuerung und Anpassung von baulichen 
und technischen Anlagen................................................................ 950
2. Dienstgebäude Berlin, Erneuerung und Anpassung von baulichen 
und technischen Anlagen................................................................ 300
Zusammen............................................................................................ 1 250
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
3. Dienstgebäude Berlin (Scharnhorststraße), Verbesserung 
Barrierefreiheit....................................................................... 300 125 - 175 - -
6. Dienstgebäude Berlin (Scharnhorststraße), Modernisierung 
Gebäudeautomation und Aufzüge........................................ 1 174 1 048 - 126 - -
8. Dienstgebäude Berlin (Scharnhorststraße), Neubau USV-
Anlage................................................................................... 214 131 - 83 - -
- 103 -
Bundesministerium 0912
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 711 01
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
11. Dienstgebäude Berlin (Scharnhorststraße), Modernisierung 
Tore, Schranken, Drehtüren und Ersatz der
Schwenksperren, Zutrittsbereiche zur Liegenschaft................................... 3 904 1 945 - 1 959 - -
12. Dienstgebäude Berlin (Scharnhorststraße), Modernisierung 
Rückkühlanlage..................................................................... 1 400 1 167 - 233 - -
15. Dienstgebäude Berlin (Scharnhorststraße), Elektromobilität 
(Infrastruktur)......................................................................... 518 334 - 184 - -
16. Dienstgebäude Berlin (Chausseestraße), Herrichtung
Leitungsbereich während Sanierung (nutzerspezifische
Anforderungen).............................................................................. 550 - - 550 - -
18. Dienstgebäude Berlin (Scharnhorststraße),
Absturzsicherung/Arbeitsschutzmaßnahmen............................................ 1 153 950 - 203 - -
19. Dienstgebäude Berlin (Scharnhorststraße), Optimierung 
Akustik................................................................................... 187 187 - - - -
20. Dienstgebäude Berlin (Chausseestraße), Herrichtung
Leitungsbereich mit Sicherungsmaßnahmen (einschl.
Abhörschutz) - bauliche und technische Herrichtung..................... 2 000 - - 2 000 - -
21. Dienstgebäude Berlin (Chausseestraße), Bauliche
Herrichtung 4. Liegenschaft.............................................................. 5 000 2 127 - 2 873 - -
23. Dienstgebäude Berlin (Scharnhorststraße), Austausch
Lesegeräte Zutrittskontrolle (Planungskosten).......................... 150 - - 150 - -
24. Dienstgebäude Berlin (Scharnhorststraße) und Bonn
(Villemombler Straße), Erneuerung/Modernisierung von Teilen 
der Gefahrenmelde-/ Videoüberwachungsanlage
(Planungskosten)......................................................................... 6 637 566 - 6 071 - -
25. Dienstgebäude Bonn (Villemombler Straße), Erneuerung 
technischer Anlagen, insbesondere Aufzugsanlagen in den 
Häusern L, M, K, G, E und F................................................. 2 700 1 788 200 612 100 -
26. Dienstgebäude Bonn (Villemombler Straße), Sanierung 
Haus I einschließlich Ausbau Technikräume......................... 3 902 513 1 300 1 689 400 -
27. Dienstgebäude Bonn (Villemombler Straße), Erneuerung 
Unterverteilung, Photovoltaikanlage, NSHV Hs H und M..... 1 500 198 300 402 600 -
28. Dienstgebäude Berlin (Scharnhorststraße), Instandsetzung 
Werksteinfliesen.................................................................... 750 674 - 76 - -
29. Dienstgebäude Bonn (Villemombler Straße), Erneuerung 
technischer Anlagen Haus K................................................. 5 000 229 - 2 771 2 000 -
30. Ertüchtigung nutzerspezifischer Anlagen und Umsetzung 
von Erfordernissen während Sanierung Geb. A – C (sog. 
Mieterinvestition – wie z. B. Netzinfrastruktur, W-LAN,
Umzug Lagezentrum, Umbauten wg. Anforderungen im
Bereich materieller Sicherungsanforderungen; Anpassung 
bzw. Umbau von Räumen wg. Arbeitsplatzverdichtung,
Modernisierung und Ertüchtigung Konferenzzentrum,
Wegeleitsystem und Raumkennzeichnung)................................... 3 696 - - 3 696 - -
31. Dienstgebäude Berlin (Scharnhorststraße), Erneuerung 
und Anpassung von baulichen und technischen Anlagen 
(Geb. G)................................................................................ 1 150 - - 1 150 - -
Zusammen.................................................................................... 41 885 11 982 1 800 25 003 3 100 -
- 104 -
0912 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
712 01 
-011 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
641  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
2. Dienstgebäude Berlin, Dachabdichtung (Dampfsperre) und 
Brandschutzsanierung Haus D................................................ 19 472 18 678 - 794 - -
811 01 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 90  
  
 
90  
  
 
34  
  
  
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
1 196  
  
 
1 696  
  
 
3 131  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 800
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 396
Zusammen............................................................................................ 1 196
812 02 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
14 910  
  
 
14 470  
  
 
10 841  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 8 436
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 6 474
Zusammen............................................................................................ 14 910
- 105 -
Bundesministerium 0912
Vorbemerkung
Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt (PTB) ist als
eine wissenschaftlich-technische Bundesoberbehörde im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft und 
Energie das nationale Metrologie-Institut Deutschlands. Sie 
ist die Rechtsnachfolgerin der 1887 gegründeten Physikalisch-
Technischen Reichsanstalt, dem ersten nationalen Metrologie-
Institut weltweit. Ihren Sitz hat sie in Braunschweig und Berlin. 
Die Kernkompetenz der PTB ist die Metrologie, die
Wissenschaft vom richtigen Messen und seiner Anwendung. Zu den 
gesetzlichen Aufgaben der PTB zählen u. a. metrologische 
Dienstleistungen, Politikberatung sowie Forschung und
Entwicklung im Bereich der Metrologie als Basis für alle anderen 
gesetzlichen Aufgaben. Mit der Forschung und Entwicklung 
sollen insbesondere die Grundlagen bzw. die Infrastruktur für 
künftige Anforderungen an metrologische Dienstleistungen
geschaffen werden.
Die Forschung und Entwicklung umfasst aktuell rund zwei 
Drittel aller Aktivitäten der PTB, die sich wiederum nach 
den folgenden Geschäftsfeldern gliedern:
Grundlagen der Metrologie 
Dazu gehört die Darstellung, Bewahrung und Weitergabe der 
gesetzlichen Einheiten des SI (= Système international d'
unités, weltweites Einheitensystem für physikalische Größen 
wie Sekunde, Meter, Kilogramm usw.). Die PTB arbeitet mit 
an solchen “Normalen“ und Normalmesseinrichtungen wie sie 
z. B. für die medizinische Diagnostik entwickelt werden. In
diesem Geschäftsfeld ist der Anteil der Forschung besonders 
hoch und deckt wesentliche Bereiche der modernen Natur- 
und Ingenieurwissenschaften ab.
Metrologie für die Wirtschaft 
Eine hochentwickelte metrologische Infrastruktur sowie die 
Verfügbarkeit metrologischen Know-hows auf höchstem
Niveau zur Unterstützung der Entwicklung neuer Technologien 
ist für eine exportorientierte Volkswirtschaft unabdingbare
Voraussetzung. Die PTB schafft durch technische Entwicklung 
von Normalen, Normalmessgeräten und erprobten
Messverfahren Grundlagen für genaue und zuverlässige Messungen 
und Prüfungen in Industrie und Handel und sorgt für den
erforderlichen Wissenstransfer. Zudem erbringt sie dort eigene 
Kalibrier- und Prüfleistungen, wo höchste Genauigkeit bzw. 
der Zugriff auf die nationalen Normale erforderlich ist.
Metrologie für die Gesellschaft 
In weiteren Bereichen des öffentlichen Lebens besteht ein 
besonderes öffentliches Interesse an richtigen
Messergebnissen und zuverlässigen Messeinrichtungen. Hier sorgt die PTB 
in Zusammenarbeit mit den Eichbehörden der Länder dafür, 
dass im geschäftlichen Verkehr und bei amtlichem Gebrauch 
korrekt gemessen wird, was auch dem Verbraucherschutz 
dient. Ein Schwerpunkt ist in diesem Bereich die
Konformitätsbewertung von über 150 verschiedenen Messgerätearten, 
zum Beispiel auf den Gebieten der Energiemesstechnik für 
elektrische Energie, Gas und Wasser (Wärme, Kälte), der
Sicherheit im Straßenverkehr (Geschwindigkeitsüberwachung, 
Atemalkoholgehalt) und der Umweltmesstechnik
(Absolutmessungen in der Schadstoff- und Spurenanalyse, Lärmschutz 
etc.).
Internationale Angelegenheiten 
Es ist Aufgabe der PTB, zur internationalen Einheitlichkeit des 
Messwesens und damit zum Abbau nichttarifärer
Handelshemmnisse beizutragen. Hierzu dienen Kooperationen mit
anderen nationalen Metrologieinstituten, maßgebliche Mitarbeit 
in den internationalen Gremien und technisch-wirtschaftliche 
Zusammenarbeit mit Entwicklungs- und Schwellenländern. 
Die PTB arbeitet mit in den Bereichen Normung, Qualitäts- 
und Prüfwesen einschließlich der Akkreditierung und
Zertifizierung und dient damit der exportorientierten deutschen
Industrie.
Überblick zum Kapitel 0913
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 13 381 13 381  -  40 616  
Übrige Einnahmen.................................................. 240 120  +120  237  
Gesamteinnahmen.................................................. 13 621 13 501  +120  40 853  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 124 254 113 103  +11 151  154 997  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 72 896 72 295  +601 7 376 86 415  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 541 550  -9 405 1 359  
Ausgaben für Investitionen...................................... 75 674 64 846  +10 828 62 774 47 903  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 273 365 250 794  +22 571 70 555 290 674  
davon flexibilisiert.................................................... 256 753 235 281  +21 472 43 519 219 506  
davon nicht flexibilisiert........................................... 16 612 15 513  +1 099 27 036 71 168  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 54 700      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 31 200      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 15 000      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 8 500      
- 106 -
0913 Physikalisch-Technische Bundesanstalt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-165 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 11 686  
  
 
11 686  
  
 
14 251  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Hgr. 4 und Hgr. 5. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gebühren für die Prüfung und Zulassung von Spielgeräten........... 3 806
2. Gebühren für Leistungen nach dem Mess- und Eichgesetz sowie 
der MessVO.................................................................................... 800
3. Entgelte und Leistungen nach dem Einheiten- und Zeitgesetz, 
dem Mess- und Eichgesetz sowie der MessVO.............................. 6 700
4. Gebühren nach dem Waffen- und Beschussrecht........................... 230
5. Gebühren nach dem Strahlenschutzrecht....................................... 100
7. Sonstige Gebühren und Entgelte.................................................... 50
Zusammen............................................................................................ 11 686
119 99 
-165 
 
Vermischte Einnahmen 1 385  
  
 
1 385  
  
 
25 946  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 4 und 539 99. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 4. 
3. Mehreinnahmen zu Nr. 5 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Abwicklung von MNPQ-Projekten 
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei 
folgenden Titeln: 427 09, 511 31, 527 01 und 812 33. 
4. Mehreinnahmen zu Nr. 3 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 04. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Lizenzen................................................................ 10
2. Erstattungen Dritter für Personalausgaben im Zusammenhang 
mit Forschungsaktivitäten................................................................ -
3. Einnahmen aus Aufträgen Dritter.................................................... -
4. Einnahmen aus der Abrechnung von Sachausgaben des
Vorjahres................................................................................................... 827
5. Einnahmen zur Abwicklung von MNPQ-Projekten.......................... -
6. Sonstige vermischte Einnahmen..................................................... 548
Zusammen............................................................................................ 1 385
- 107 -
Physikalisch-Technische Bundesanstalt 0913
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
124 01 
-165 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 220  
  
 
220  
  
 
238  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 518 01. 
125 01 
-165 
 
Einnahmen aus der Veräußerung von erwirtschafteten Gütern und
Diensten 
30  
  
 
30  
  
 
65  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Betriebseinnahmen aus dem Gästehaus........................................ 25
2. Sonstiges......................................................................................... 5
Zusammen............................................................................................ 30
Zu 1.:
Für auswärtige Besucherinnen und Besucher steht ein Gästehaus mit 13 Zimmern 
zur Verfügung.
132 01 
-165 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 60  
  
 
60  
  
 
116  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Veräußerung von wissenschaftlich-technischen Geräten............... 40
2. Sonstiges......................................................................................... 20
Zusammen............................................................................................ 60
Übrige Einnahmen 
261 01 
-165 
 
Erstattung von Verwaltungsausgaben und -kosten 240  
  
 
120  
  
 
237  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gemeinkostenzuschlag bei den Arbeiten im Auftrage Dritter 
(Tit. 119 99 - Erl.-Nr. 3).................................................................... 232
2. Sonstiges......................................................................................... 8
Zusammen............................................................................................ 240
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(25 712)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 04. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(648)  
  
  
- 108 -
0913 Physikalisch-Technische Bundesanstalt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen ist auch Tit. 681 31.
Ausgenommen ist Tgr. 04. 
2. Einsparungen bei folgenden Titeln: Kap. 0913 mit Ausnahme der Titel 
518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
688 01. 
3. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 4 dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 111 01 und 
119 99.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
4. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 5 dürfen bis zur Höhe 
der Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 111 01. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-162 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
16 500  
  
 
15 400  
  
 
21 290  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
687 01 
-165 
 
Unterstützung von Institutionen des Messwesens in den Staaten Mittel- 
und Osteuropas und in den Nachfolgestaaten der UdSSR 
112  
  
 
113  
  
 
110  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass erbrachte
Leistungen unentgeltlich oder gegen ermäßigtes Entgelt abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Mittel für die Unterstützung von Institutionen des Messwesens in den Staaten 
Mittel- und Osteuropas und in den Nachfolgestaaten der UdSSR und weiterer 
ehemaliger oder noch kommunistisch regierter Länder.
Die Mittel sind vorgesehen für internationale Messvergleiche und Kalibrierungen, 
für Beratungsleistungen und Veranstaltungen für den Aufbau eines
Qualitätssicherungssystems, das internationalen Normen entspricht sowie für die
Öffentlichkeitsarbeit von COOMET. Aus den Mitteln dürfen auch Reisekosten und
Aufenthaltskosten für Teilnehmerinnen und Teilnehmer aus den Staaten Mittel- und
Osteuropas und den Nachfolgestaaten der UdSSR und weiterer ehemaliger oder noch 
kommunistisch regierter Länder finanziert werden.
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
geleistet werden.
- 109 -
Physikalisch-Technische Bundesanstalt 0913
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
688 01 
-011 
 
Abführung der Eigenmittel für das Europäische Metrologie-, Forschungs- 
und Entwicklungsprogramm 
-  
  
 
-  
  
 
938  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Kap. 0913. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(59)  
  
  
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (-) 
 
(-) 
(27 036) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 99 und 381 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
3. Einnahmen aus Schadenersatzleistungen Dritter fließen den
Ausgaben zu. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass bei Aufträgen 
von Mitgliedern der Arbeitsgemeinschaft industrieller
Forschungsvereinigungen, bei Forschungsprojekten sowie bei Dienstleistungen und 
Kooperationen im Rahmen der technischen Zusammenarbeit mit
ausländischen Fachorganisationen, die überwiegend durch den
Bundeshaushalt bzw. suprastaatliche Einrichtungen (z. B. EU, Weltbank)
finanziert werden, auf die Erhebung von Gemeinkosten verzichtet wird. 
5. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass bei der
Durchführung der gesetzlich zugewiesenen Aufgaben Produkte, bei denen 
ein dringendes Bundesinteresse an einer möglichst großen
Verbreitung besteht, gegen ermäßigtes Entgelt abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Die Bundesanstalt führt auch Aufträge für Bundesbehörden - z. B.
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung - im Rahmen der
technischen Zusammenarbeit mit Entwicklungsländern durch (u. a. Beschaffung und 
Export von Geräten).
427 49 
-165 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
24 628  
  
  
428 42 
-165 
 
Entgelte für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler -  
  
 
-  
  
 
5 057  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus dem Titel werden Entgelte für Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler sowie für sonstige im Bereich der Durchführung von Aufträgen 
- 110 -
0913 Physikalisch-Technische Bundesanstalt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 428 42 (Titelgruppe 04):
anderer Bundesbehörden und Dritter eingesetzter Beschäftigte gezahlt, 
die im Rahmen der Planung, Vorbereitung, Durchführung, Auswertung 
oder Bewertung einen wesentlichen Beitrag leisten. Für diesen
Beschäftigtenkreis wird kein verbindlicher Stellenplan ausgebracht. Unbefristete 
Beschäftigungsverhältnisse dürfen im Rahmen vorhandener Mittel
abgeschlossen werden. 
459 49 
-165 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 41 
-165 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
16 404  
  
  
Erläuterungen:
Ausgaben für Geräte, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenstände, Mieten und 
Pachten für Grundstücke, Maschinen und Geräte, Verbrauchsmittel und Kosten 
für Sachverständige sowie sonstige sächliche Verwaltungsausgaben.
812 43 
-165 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen -  
  
 
-  
27 036  
 
2 741  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 124 254  113 103  125 312  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 56 396  56 895  48 721  
7 376 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 429  437  311  
405 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 40 127  31 970  19 321  
23 239 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 35 547  32 876  25 841  
12 499 
Zusammen............................................................................................... 256 753  235 281  219 506  
43 519 
422 01 
-165 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
44 700  
  
 
42 600  
  
 
42 905  
  
  
427 09 
-165 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
16 422  
  
 
12 124  
  
 
21 801  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
428 01 
-165 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 62 960  
  
 
58 207  
  
 
60 460  
  
  
429 01 
-165 
 
F Nicht aufteilbare Personalausgaben für Gastwissenschaftler aus dem 
Ausland 
147  
  
 
147  
  
 
146  
  
  
Erläuterungen:
Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt ermöglicht vorübergehende
Aufenthalte ausländischer Gastwissenschaftlerinnen und Gastwissenschaftler.
- 111 -
Physikalisch-Technische Bundesanstalt 0913
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 429 01
Aus dem Titel werden u. a. auch Reise- und Aufenthaltskosten und Kosten 
der medizinischen Betreuung für ausländische Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler auf der Grundlage von Regierungsabkommen gezahlt.
453 01 
-165 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 25  
  
 
25  
  
 
-  
  
  
459 99 
-165 
 
F Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Ausgaben dürfen für in den Richtlinien für Kantinen bei Dienststellen des Bundes 
vorgesehene Zuschüsse an Kantinen geleistet werden, sofern diese die geltenden 
Kriterien des "Maßnahmenprogramms Nachhaltigkeit" erfüllen.
511 01 
-165 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
4 429  
  
 
4 109  
  
 
2 582  
  
  
514 01 
-165 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 449  
  
 
449  
  
 
369  
  
  
517 01 
-165 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 18 115  
  
 
18 715  
  
 
18 087  
  
  
518 01 
-165 
 
F Mieten und Pachten 1 418  
  
 
1 452  
  
 
1 468  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 124 01. 
519 01 
-165 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 19 064  
  
 
20 266  
  
 
14 511  
  
  
523 01 
-165 
 
F Wissenschaftliche Sammlungen und Bibliotheken 742  
  
 
542  
  
 
643  
  
  
525 01 
-165 
 
F Aus- und Fortbildung 725  
  
 
725  
  
 
423  
  
  
527 01 
-165 
 
F Dienstreisen 1 400  
  
 
1 240  
  
 
992  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
532 01 
-165 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 561  
  
 
650  
  
 
338  
  
  
- 112 -
0913 Physikalisch-Technische Bundesanstalt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
539 99 
-165 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 850  
  
 
750  
  
 
1 065  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 4 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bekanntmachungen in Tageszeitungen und sonstigen
Bekanntmachungsblättern............................................................................ 130
2. Auslagen für technische Gutachten................................................ 70
3. Baunebenkosten............................................................................. 200
4. Lizenzvergütungen.......................................................................... 10
5. Sonstiges......................................................................................... 440
Zusammen............................................................................................ 850
Die Auslagen für technische Gutachten sind von den Antragstellern zu erstatten.
684 09 
-165 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse an Verbände, Vereine und 
ähnliche Institutionen geringeren Umfangs 
110  
  
 
110  
  
 
115  
  
  
711 01 
-165 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 19 827  
  
 
19 963  
  
 
10 376  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 14 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 6 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 000 T€ 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Umnutzung der Halle im Bunsen-Bau in Braunschweig....... 4 062 3 213 - 849 - -
3. Parkpalette West in Braunschweig........................................ 5 800 - 1 800 1 000 3 000 -
5. Gestaltung der Außenanlagen auf dem Stammgelände 
(Nord) in Berlin...................................................................... 2 340 1 618 - 722
6. Sonstige Baumaßnahmen..................................................... 21 391 - 8 178 1 378 9 810 2 025
7. Beamtenwohnhaus in Berlin Nutzungsänderung der
Wohnungen.................................................................................. 9 250 6 003 1 500 1 257 490 -
8. Gebäude für Materiallogistik und Wäscherei in
Braunschweig................................................................................. 4 321 1 860 1 921 540 - -
9. Sicherheitsgebäude NEB 1, Einbau eines
Kalibrierlaboratoriums..................................................................................... 3 864 1 712 1 564 588 - -
10. Magazingebäude in Braunschweig....................................... 5 000 - 2 000 - 3 000
11. Forschungssolarpark............................................................. 4 500 - 1 130 - 1 870 1 500
12. Umschluß Fernwärmeleitung West in Braunschweig............ 2 500 - 1 000 - 1 000 500
14. Errichtung eines Modulbaus für Digitalisierung in
Braunschweig................................................................................. 5 920 5 488 320 112 - -
15. Medienversorgung Stammgelände in Berlin......................... 6 000 - 1 500 100 500 3 900
16. Neubau einer Heliumleitung (West) in Braunschweig........... 750 - - 750 - -
17. Neubau der Elektro-Kälte-Zentrale-Nord in Braunschweig... 5 407 4 087 50 1 113 157 -
19. Parkpalette Nord gem. Liegenschaftskonzept in
Braunschweig................................................................................. 5 800 - 1 000 1 800 3 000 -
Zusammen.................................................................................... 86 905 23 981 19 963 12 209 19 827 10 925
- 113 -
Physikalisch-Technische Bundesanstalt 0913
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
712 01 
-165 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall 20 300  
  
 
12 007  
  
 
8 945  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 17 700 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 9 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 000 T€ 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Erweiterung des Laborgebäudes für die Abteilung 4 in 
Braunschweig........................................................................ 29 512 16 397 4 032 3 608 4 000 1 475
2. Planck-Bau BT 1a-c in Braunschweig................................... 16 000 - - 1 000 - 15 000
3. Errichtung eines Gebäudes für Tieftemperaturphysik als
Ersatz für den Warburg-Bau in Berlin "Walther-Meißner-Bau". 47 714 46 660 975 79 - -
4. Erweiterung des Rechenzentrums in Braunschweig............. 9 200 - 1 300 400 300 7 200
5. Erweiterung des Vieweg-Baus in Braunschweig................... 8 426 8 028 - 398 - -
6. Nachfolgegebäude Warburg-Bau in Berlin............................ 33 759 63 4 000 4 139 6 000 19 557
7. Errichtung eines Gebäudes für den elektrischen
Explosionsschutz in Braunschweig................................................... 29 000 - 500 - 2 000 26 500
8. Errichtung Torhaus Süd in Berlin........................................... 12 890 12 641 - 249 - -
9. Neubau Biochemie in Braunschweig.................................... 60 000 - 200 - 3 000 56 800
10. Zukunftsenergiezentrale in Braunschweig............................ 35 000 - - - 5 000 30 000
11. Errichtung Torhaus Nord in Berlin......................................... 12 800 10 437 - 2 363 - -
12. Errichtung eines Kompetenzzentrums für
Quantentechnologie in Braunschweig........................................................... 7 290 7 039 - 251 - -
Zusammen.................................................................................... 301 591 101 265 11 007 12 487 20 300 156 532
Zu 5., 8., 11., 12.:
Es gelten die Regelungen für kleine Baumaßnahmen gemäß Haushaltsvermerk zu Kap. 0913 Tit. 712 01 HG 2020.
Zu 2., 7., 9. und 10.:
Bauunterlagen nach § 24 Abs. 1 BHO liegen noch nicht vor.
Zu 1. und 9.:
Änderung der Gesamtausgaben aufgrund allg. Lohn- und Stoffpreissteigerungen.
811 01 
-165 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 150  
  
 
517  
  
 
609  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ersatzbeschaffung
1 Lastkraftwagen............................................................................. 150
2. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 150
- 114 -
0913 Physikalisch-Technische Bundesanstalt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 01 
-165 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
509  
  
 
402  
  
 
606  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 200 T€ 
812 02 
-165 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
1 825  
  
 
1 645  
  
 
1 457  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 800 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 199
2. Erweiterung..................................................................................... 671
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 955
4. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 1 825
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Durchführung der wissenschaftlich-technischen Fachaufgaben (42 025) 
 
(38 636) 
(11 027) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass bei der
Durchführung der gesetzlich zugewiesenen Aufgaben Produkte, bei denen 
ein dringendes Bundesinteresse an einer möglichst großen
Verbreitung besteht, gegen ermäßigtes Entgelt abgegeben werden. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Geräte,
Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenstände an staatliche metrologische 
Einrichtungen, Universitäten und nicht kommerzielle
Forschungseinrichtungen des In- und Auslandes im Rahmen der wissenschaftlichen 
Zusammenarbeit unentgeltlich oder gegen ermäßigtes Entgelt zur 
vorübergehenden Nutzung überlassen werden, soweit
Gegenseitigkeit gewährleistet wird. 
511 31 
-165 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
5 432  
  
 
5 032  
  
 
5 372  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
518 31 
-165 
 
F Mieten und Pachten 10  
  
 
10  
  
 
19  
  
  
532 32 
-165 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 3 201  
  
 
2 955  
  
 
2 852  
  
  
Erläuterungen:
Auf der Grundlage des Rahmenvertrages vom 5. März 1979 mit dem Helmholtz-
Zentrum Berlin sind aufgrund diverser Vereinbarungen zur Nutzung der Speicher­
- 115 -
Physikalisch-Technische Bundesanstalt 0913
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 32 (Titelgruppe 03)
anlagen in Berlin-Adlershof sowie über deren Betrieb und Weiterentwicklung
Ausgaben zu entrichten.
Im Rahmen der Stilllegung, Demontage und Entsorgung des Forschungs- und 
Messreaktors (FMRB) der PTB sind bis zur Endlagerung noch Ausgaben zu
bestreiten.
Als Mess- und Kalibrierplatz mit niedriger Umgebungsstrahlung wird in einem 
Salzbergwerk ein Untertagelaboratorium betrieben.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Nutzung des Elektronenspeicherrings in Berlin............................... 3 071
2. Stilllegung und Entsorgung des Forschungs- und Messreaktors 
(FMRB)............................................................................................ 90
3. Untertagelaboratorium im Salzbergwerk Grasleben....................... 40
Zusammen............................................................................................ 3 201
681 31 
-165 
 
F Studenten- und Wissenschaftleraustausch sowie Hochschul- und
Wissenschaftskooperation 
319  
  
 
327  
  
 
196  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass erbrachte
Leistungen unentgeltlich oder gegen ermäßigtes Entgelt abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben sind für die Ausrichtung von Sommerschulen für Graduierte, für die 
Finanzierung von gemeinsamen Projekten mit Hochschulen und
Wissenschaftseinrichtungen sowie zur Finanzierung von Wissenschaftlern oder Stipendien für 
wissenschaftliches Personal in Verbindung mit Hochschulkooperationen
veranschlagt. Im Rahmen von Zuwendungen werden über anteilige Finanzierung
Projekte mit Hochschulen und Wissenschaftseinrichtungen initiiert.
812 33 
-165 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen 33 063  
  
 
30 312  
  
 
23 169  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 22 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 15 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
Erläuterungen:
In den Ausgaben sind auch die Kosten für die Entwicklung des jeweils zu
beschaffenden Großgeräts enthalten.
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
Erstbeschaffungen
1. Geräte, Apparate, Maschinen und Instrumente (davon rd. 
60 Prozent Ersatzbeschaffung).......................................... 53 977 4 290 23 174 4 286 21 055 1 172
2. Erstausstattung Einsteinbau Teil 2..................................... 1 902 1 225 519 158 - -
3. 18-Zoll-Fizeau-Interferometer............................................. 1 300 35 400 15 850
4. Scannendes Asphärenmessgerät................................... 945 - - - 470 475
5. Hochdruckprüfstand mit optischer Diagnostik.................... 1 700 1 669 - 31 - -
6. Quantentechnologiemaßnahmen im Konjunkturpaket....... 25 000 21 023 - 3 977 - -
7. Aufbau einer druckstabilisierten hydrostatischen
Wägeapparatur (DHW).................................................................... 798 713 - 85 - -
10. Durchflussmengennormal für hohe Temperaturen............. 3 370 842 347 298 1 120 763
- 116 -
0913 Physikalisch-Technische Bundesanstalt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 812 33 (Titelgruppe 03)
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
11. Nahfeldgoniophotometer.................................................... 408 - 130 - 200 78
12. Katalytischer Hochtemperatur-Hochdruckreaktor............... 650 543 - 107 - -
14. THz-nano-Spektroskopie Messplatz................................... 970 251 450 269 - -
16. Vollautomatisierte 450 kV-Röntgenanlage.......................... 1 100 440 288 372 - -
17. Spektrometer zur Messung von Gaszusammensetzungen 446 146 300 - - -
18. Hochauflösendes 600 MHz NMR Spektrometer................. 2 995 2 506 - 489 - -
19. Ausbau der faseroptischen Thermometrie......................... 260 100 160 - - -
20. TDLAS-Laser-Infrarotspektrometer.................................... 500 - 150 - 350 -
34. Umsetzung der KI in der Medizin....................................... 2 780 1 908 - 872 - -
35. Kryogene YbSr-Multiionenuhr......................................... 880 - - - 475 405
40. Multigas Messplattform für Druck und Temperatur...... 675 - - - 180 495
43. Primärnormale für Wasserstoffleckraten............................ 400 - 150 - 150 100
Ersatzbeschaffungen
21. Erneuerung des Messplatzes für die
Strahlungsthermometrie.................................................................................. 1 220 616 208 396 - -
22. Neutronenquelle für die Neutronendosimetrie.................... 656 637 - 19 - -
24. Spurenfeuchtegenerator..................................................... 350 187 82 81 - -
25. Optischer Frequenzkamm.................................................. 595 - 200 - 395 -
26. Goniophotometer................................................................ 505 493 - 12 - -
27. Hochpräzise Drahterodiermaschine................................... 495 - 245 250 - -
28. 1,1 MN-Drehmomentnormalmesseinrichtung..................... 2 500 - 750 - 750 1 000
29. Molekularstrahlepitaxieanlage............................................ 1 785 - 535 - 1 250 -
31. Messplatz im EUV und weichen Röntgenbereich............... 850 - 350 100 400 -
32. Zyklengesteuerte Drehmaschine für den Gerätebau 
Berlin.................................................................................. 350 - 350 - - -
33. On-Wafer-Messplatz bis 220 GHz...................................... 1 190 - - - 1 190 -
36. Detektorvergleichsmessplatz für die
Strahlungsthermometrie.................................................................................. 691 474 - 217 - -
37. Klinischer Linearbeschleuniger........................................... 1 670 1 529 - 141 - -
38. Erneuerung der Messeinrichtungen für die
Detektorradiometrie.................................................................................. 937 22 367 257 291 -
39. Mehrachspositionsregelung................................................ 360 - 180 - 180 -
41. Aufbau einer resilienten Zeitskala UTC (PTB).................... 899 - 257 - 642 -
42. Hybridpixel-Röntgendetektor.............................................. 1 280 - 500 - 780 -
44. 5-Achs.CNC-Fahrständerdrehmaschine............................ 660 - 220 - 440 -
45. Modernisierung des Messplatzes für hohe
Wechselspannungen bis 800 kV.................................................... 1 795 - - - 600 1 195
46. Kryo-Magnetsystem......................................................... 580 - - - 165 415
47. Spektrometer für Spurenanalytik.................................... 950 - - - 310 640
48. Darstellung und Weitergabe des Öldrucks bis 500 
MPa.................................................................................... 803 - - - 400 403
49. Bodengebundene Referenzstation für die Vakuum-
Strahlungsthermometrie.................................................. 960 - - - 420 540
Zusammen.................................................................................... 123 137 39 649 30 312 12 432 33 063 7 681
- 117 -
Physikalisch-Technische Bundesanstalt 0913
Vorbemerkung
Die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung (BAM) 
ist eine wissenschaftlich-technische Bundesoberbehörde und 
Ressortforschungseinrichtung im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie (BMWE) mit 
Standorten in Berlin und dem Testgelände Technische
Sicherheit in Brandenburg.
Mit ihrem Auftrag zur Weiterentwicklung der Sicherheit in 
Technik und Chemie arbeitet die BAM seit über 150 Jahren 
für eine ausgeprägte Sicherheitskultur in Deutschland und 
Sicherheitsstandards, die höchsten Anforderungen genügen. 
Dadurch setzt die BAM weltweite Standards für Sicherheit.
Die BAM verbindet Forschung und Entwicklung,
hoheitliche und öffentliche Leistungen, wissenschaftlich-
technische Dienstleistungen und Wissens- und  technologietransfer 
unter einem Dach. Ihre zentralen Aufgaben sind die
Entwicklung, Bewertung und Qualitätssicherung neuer Technologien, 
deren  Begleitung entlang der gesamten Wertschöpfungskette 
- unterstützt durch einzigartige Prüf- und Testinfrastrukturen - 
sowie die Mitwirkung in Normung, Regelsetzung und
Politikberatung. Als interdisziplinäre Ressortforschungseinrichtung
fördert sie Innovationen unter sicherheitstechnischen
Gesichtspunkten, stärkt die technologische Souveränität Deutschlands 
und begleitet Zukunftstechnologien, um Risiken frühzeitig 
zu erkennen, zu minimieren und Innovationen sicher zur
Anwendung zu bringen.
Durch Forschung und Entwicklung zur Weiterentwicklung in 
den Themenfeldern Energie, Infrastruktur, Umwelt, Material 
sowie Chemie und Prozesstechnik trägt die BAM zur
Förderung der Wirtschaft sowie zur Schaffung und Erhaltung
volkswirtschaftlicher Werte bei.
Die BAM erfüllt hoheitliche Funktionen zur technischen
Sicherheit, insbesondere im Gefahrstoff- und Gefahrgutbereich
sowie im Bereich explosionsgefährlicher Stoffe und entwickelt 
neben Referenzverfahren und Referenzmaterialien auch
Referenzdaten und stellt diese bereit.
Im Rahmen von Aufgaben, die der BAM vom BMWE oder 
im Einvernehmen mit diesem von anderen
Bundesministerien übertragen werden, erbringt sie  wissenschaftsbasierte 
Dienstleistungen. Hierbei stehen insbesondere
gesellschaftspolitische oder normsetzende Gesichtspunkte, sowie die
Beratung Dritter in wissenschaftlich-sicherheitstechnischen
Fragestellungen im Vordergrund.
Wissens- und Technoligietransfer machen die Ergebnisse der 
BAM der Öffentlichkeit, Wissenschaft und Wirtschaft
zugänglich. Für die deutsche Wirtschaft und ihre globalen Märkte 
trägt die BAM damit zur Weiterentwicklung der erfolgreichen 
deutschen Qualitätskultur durch hohe Standards für Sicherheit 
in Technik und Chemie bei.
 
 
Überblick zum Kapitel 0914
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 5 338 5 338  -  28 296  
Übrige Einnahmen.................................................. 153 153  -  135  
Gesamteinnahmen.................................................. 5 491 5 491  -  28 431  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 109 512 96 234  +13 278 18 588 109 945  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 62 221 57 846  +4 375 9 793 62 953  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 71 86  -15  203  
Ausgaben für Investitionen...................................... 26 828 24 828  +2 000 50 020 29 889  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 198 632 178 994  +19 638 78 401 202 990  
davon flexibilisiert.................................................... 123 700 111 058  +12 642 74 310 112 777  
davon nicht flexibilisiert........................................... 74 932 67 936  +6 996 4 091 90 213  
- 118 -
0914 Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-165 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 5 000  
  
 
5 000  
  
 
8 975  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Hgr. 4 und Hgr. 5. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gebühren und Entgelte nach der Besonderen Gebühren-Ordnung 
der BAM (BAMGebV)...................................................................... 1 153
2. Gebühren und Entgelte nach dem Justizvergütungs- und -
entschädigungsgesetz (JVEG)............................................................. 50
3. Gebühren und Entgelte nach dem Preis- und
Leistungsverzeichnis der BAM (PLV-BAM) bei Zulassungs-, Prüf- und
Begutachtungstätigkeiten nach dem Gefahrgutbeförderungsgesetz und 
dem Atomgesetz............................................................................. -
4. Gebühren und Entgelte nach der Kostenverordnung für
Maßnahmen bei der Beförderung gefährlicher Güter (GGKostV)................ -
5. Gebühren und Entgelte nach der Chemiekalienkostenverordnung 
(ChemKostV) im Zusammenhang mit der für Aufgaben nach der 
Biozidverordnung mit der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin (BAuA) geschlossenen Verwaltungsvereinbarung..... 97
6. Sonstige Gebühren und Entgelte.................................................... 300
7. Gebühren und Entgelte nach dem Preis- und
Leistungsverzeichnis der BAM (PLV-BAM).................................................................. 3 400
Zusammen............................................................................................ 5 000
112 01 
-165 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 1  
  
 
1  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
In Betracht kommen Bußgelder nach dem Sprengstoffgesetz.
119 99 
-165 
 
Vermischte Einnahmen 132  
  
 
132  
  
 
17 656  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 4 und Tgr. 03. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 511 01 und Tgr. 03. 
3. Mehreinnahmen zu Nr. 3 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 4. 
4. Mehreinnahmen zu Nr. 4 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 04. 
- 119 -
Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung 0914
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 119 99
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Lizenzen.......................................................................................... 10
2. Beiträge Dritter für die Pflege und Weiterentwicklung von
Datenbanken............................................................................................. -
3. Erstattungen Dritter für Personalausgaben im Zusammenhang 
mit Forschungsaktivitäten................................................................ -
4. Einnahmen aus Aufträgen Dritter.................................................... -
5. Sonstige vermischte Einnahmen..................................................... 122
Zusammen............................................................................................ 132
124 01 
-165 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 6  
  
 
6  
  
 
2  
  
  
132 01 
-165 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 199  
  
 
199  
  
 
1 663  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen aus der Veräußerung von ausgesondertem
Schrifttum der Bibliothek dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei
folgendem Titel: 511 01. 
2. Ausgaben zur Finanzierung der Kosten, die bei der Herstellung und 
dem Vertrieb von Analysekontrollproben entstehen, dürfen von den 
Einnahmen abgesetzt werden. 
Erläuterungen:
Die Kosten zu Haushaltsvermerk Nr. 2 werden voraussichtlich 395 T€ (u. a. für 
Referenzmaterialien) betragen.
Übrige Einnahmen 
261 01 
-165 
 
Erstattungen von Verwaltungsausgaben 153  
  
 
153  
  
 
135  
  
  
Erläuterungen:
Gemeinkostenzuschlag bei den Arbeiten im Auftrage Dritter.
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(8 379)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 04. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(3)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen sind Tgr. 04 und Tgr. 06. 
- 120 -
0914 Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
2. Einsparungen bei folgenden Titeln: Kap. 0914 mit Ausnahme der Titel 
518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
688 01. 
3. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 4 dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 111 01 und 
119 99. 
4. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 5 dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 111 01. 
Personalausgaben 
428 02 
-165 
 
Entgelte für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 48 033  
  
 
41 033  
  
 
41 402  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus dem Titel werden Entgelte für Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler sowie für sonstige im wissenschaftsrelevanten Bereich
Beschäftigte gezahlt, die im Rahmen der Planung, Vorbereitung,
Durchführung, Auswertung oder Bewertung von Forschungsvorhaben einen 
wesentlichen Beitrag leisten. Für diesen Beschäftigtenkreis wird kein
verbindlicher Stellenplan ausgebracht. Unbefristete
Beschäftigungsverhältnisse dürfen im Rahmen vorhandener Mittel abgeschlossen werden. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-165 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
26 100  
  
 
26 100  
  
 
26 179  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
688 01 
-011 
 
Abführung der Eigenmittel für das Europäische Metrologie-, Forschungs- 
und Entwicklungsprogramm 
-  
  
 
-  
  
 
116  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Kap. 0914. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(6)  
  
  
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (-) 
 
(-) 
(4 091) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
- 121 -
Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung 0914
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 04
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 99 und 381 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass bei Aufträgen 
von Mitgliedern der Arbeitsgemeinschaft industrieller
Forschungsvereinigungen, bei Forschungsprojekten sowie bei Dienstleistungen und 
Kooperationen im Rahmen der technischen Zusammenarbeit mit
ausländischen Fachorganisationen, die überwiegend durch den
Bundeshaushalt bzw. suprastaatliche Einrichtungen (z. B. EU, Weltbank)
finanziert werden, auf die Erhebung von Gemeinkosten verzichtet wird. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass bei der
Durchführung der gesetzlich zugewiesenen Aufgaben Produkte, bei denen 
ein dringendes Bundesinteresse an einer möglichst großen
Verbreitung besteht, gegen ermäßigtes Entgelt abgegeben werden. 
427 49 
-165 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
17 796  
  
  
428 42 
-165 
 
Entgelte für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler -  
  
 
-  
  
 
116  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus dem Titel werden Entgelte für Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler sowie für sonstige im Bereich der Durchführung von Aufträgen 
anderer Bundesbehörden und Dritter eingesetzter Beschäftigte gezahlt, 
die im Rahmen der Planung, Vorbereitung, Durchführung, Auswertung 
oder Bewertung einen wesentlichen Beitrag leisten. Für diesen
Beschäftigtenkreis wird kein verbindlicher Stellenplan ausgebracht. Unbefristete 
Beschäftigungsverhältnisse dürfen im Rahmen vorhandener Mittel
abgeschlossen werden. 
459 49 
-165 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 41 
-165 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
3 557  
  
  
Erläuterungen:
Veranschlagt sind Ausgaben für Geräte, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenstände, Mieten für Maschinen und Geräte, Verbrauchsmittel und Kosten für
Sachverständige sowie sonstige sächliche Verwaltungsausgaben.
812 43 
-165 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen -  
  
 
-  
4 091  
 
1 047  
  
  
981 41 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
- 122 -
0914 Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 06 
Tgr. 06 Wissenschaftlich-Technische Begleitung des Standortauswahlverfahrens 
zur Endlagerung radioaktiver Abfälle 
(799) 
 
(803) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass im Rahmen der 
Zusammenarbeit Leistungen sowie immaterielle Rechte an die
Bundesgesellschaft für Endlagerung mgH (BGE) entgeltfrei abgegeben 
werden. 
Erläuterungen:
Im Rahmen der Maßnahmen des Bundes zur "Sicherstellung und Endlagerung 
radioaktiver Abfälle" übernimmt die BAM aus dem Bereich behälter- und
barrierespezifischer Aufgaben zur Umsetzung des Standortauswahlgesetz (StandAG) und 
bei der Einrichtung von Anlagen des Bundes nach § 9a Abs. 3 AtG. Die
Maßnahmen werden im Rahmen der "Endlagervorausleistungsverordnung" und §§ 28 ff. 
StandAG im Umlageverfahren abgerechnet.
428 62 
-342 
 
Entgelte für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 611  
  
 
611  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus dem Titel werden Entgelte für Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler sowie für sonstige im wissenschaftsrelevanten Bereich
Beschäftigte gezahlt, die im Rahmen der Planung, Vorbereitung,
Durchführung, Auswertung oder Bewertung von Forschungsvorhaben einen 
wesentlichen Beitrag leisten. Für diesen Beschäftigtenkreis wird kein
verbindlicher Stellenplan ausgebracht. Unbefristete
Beschäftigungsverhältnisse dürfen im Rahmen vorhandener Mittel abgeschlossen werden. 
511 61 
-342 
 
Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
169  
  
 
173  
  
 
-  
  
  
527 61 
-342 
 
Dienstreisen 19  
  
 
19  
  
 
-  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 60 868  54 590  50 631  
18 588 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 35 933  31 554  33 217  
9 793 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 71  86  87  
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 7 249  7 249  6 745  
34 461 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 19 579  17 579  22 097  
11 468 
Zusammen............................................................................................... 123 700  111 058  112 777  
74 310 
422 01 
-165 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
32 294  
  
 
23 016  
  
 
20 490  
  
  
- 123 -
Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung 0914
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
427 09 
-165 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
193  
  
 
3 193  
  
 
1 978  
  
  
428 01 
-165 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 14 559  
  
 
14 559  
  
 
15 153  
  
  
429 01 
-165 
 
F Nicht aufteilbare Personalausgaben für Gastwissenschaftler aus dem 
Ausland 
30  
  
 
30  
  
 
29  
  
  
Erläuterungen:
Die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung ermöglicht
vorübergehende Aufenthalte ausländischer Gastwissenschaftlerinnen und Gastwissenschaftler. 
Aus dem Titel werden u. a. auch Reise- und Aufenthaltskosten und Kosten 
der medizinischen Betreuung für ausländische Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, insbesondere auf der Grundlage von Regierungsabkommen, gezahlt.
453 01 
-165 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 30  
  
 
30  
  
 
2  
  
  
459 99 
-165 
 
F Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
11  
  
  
Erläuterungen:
Ausgaben dürfen für in den Richtlinien für Kantinen bei Dienststellen des Bundes 
vorgesehene Zuschüsse an Kantinen geleistet werden, sofern diese die geltenden 
Kriterien des "Maßnahmenprogramms Nachhaltigkeit" erfüllen.
511 01 
-165 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
1 217  
  
 
1 228  
  
 
1 930  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: 119 99 und 132 01. 
514 01 
-165 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 282  
  
 
288  
  
 
261  
  
  
517 01 
-165 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 15 000  
  
 
12 000  
  
 
16 714  
  
  
518 01 
-165 
 
F Mieten und Pachten 470  
  
 
480  
  
 
678  
  
  
519 01 
-165 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 7 277  
  
 
7 734  
  
 
3 359  
  
  
525 01 
-165 
 
F Aus- und Fortbildung 470  
  
 
480  
  
 
700  
  
  
527 01 
-165 
 
F Dienstreisen 1 542  
  
 
1 574  
  
 
1 458  
  
  
532 01 
-165 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 470  
  
 
480  
  
 
1 383  
  
  
- 124 -
0914 Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
539 99 
-165 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 3 477  
  
 
1 440  
  
 
1 727  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bekanntmachungen in Tageszeitungen und sonstigen
Bekanntmachungsblättern............................................................................ 250
2. Akkreditierung................................................................................. 200
3. Baunebenkosten............................................................................. 1 000
4. Sonstiges......................................................................................... 1 127
5. Steuer.............................................................................................. 900
Zusammen............................................................................................ 3 477
686 09 
-165 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im Inland 
geringeren Umfangs 
59  
  
 
69  
  
 
68  
  
  
687 09 
-165 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im
Ausland geringeren Umfangs 
12  
  
 
17  
  
 
19  
  
  
711 01 
-165 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 7 249  
  
 
7 249  
  
 
3 208  
  
  
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Sonstige Baumaßnahmen............................................................... 1 300
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Unter den Eichen, Erneuerung Sprachalarmierung.............. 2 418 1 970 267 - 181 -
2. Unter den Eichen, Errichtung eines Pufferspeichers............ 3 564 2 582 496 - 486 -
7. Sonstige Baumaßnahmen..................................................... 8 822 1 807 2 676 1 347 1 907 1 085
13. Adlershof, Erneuerung Abzüge............................................. 5 100 4 112 450 - 300 238
15. Fabeckstraße, Neugestaltung Fassade................................ 610 423 60 127 -
16. Horstwalde, Wasserstoffkompetenzzentrum......................... 5 950 1 216 - - 3 075 1 659
Zusammen.................................................................................... 26 464 12 110 3 949 1 474 5 949 2 982
Zu Spalte 4:
Durch Projektverschiebungen oder Projektveränderungen weicht das Soll 2026 von dem bewilligten Betrag 2026 ab.
712 01 
-165 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
3 537  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Unter den Eichen, Außensanierungsprogramm.................... 11 227 5 259 - 5 968 - -
5. Horstwalde, Druckgeräteprüfhaus......................................... 14 942 8 772 - 6 170 - -
7. Adlershof, Haus 8.05 (Modul 2), Technikum......................... 58 811 56 360 - 2 451 - -
9. Unter den Eichen, Haus 30, Brandschutz............................. 63 111 61 971 - 1 140 - -
- 125 -
Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung 0914
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 712 01
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
12. Horstwalde, Sprengplatz für Großversuche.......................... 4 993 4 556 - 437 - -
13. Horstwalde, Vorbereitungshalle Fallturm.............................. 5 206 5 143 - 63 - -
Zusammen.................................................................................... 158 290 142 061 - 16 229 - -
Zu 7.:
Bauunterlagen nach § 24 Abs. 1 BHO liegen noch nicht vollständig vor. Die Mittel sind gemäß § 24 Abs. 3 BHO teilweise gesperrt.
Zu 12. und 13.:
Es gelten die Regelungen für kleine Baumaßnahmen gemäß Haushaltsvermerk zu Kap. 0914 Tit. 712 01 HG 2020
Zu 13.:
Der Nachtrag in Höhe von 180 T€ ergibt sich aus Änderungen/Ergänzungen der Bedarfsanforderungen.
811 01 
-165 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 150  
  
 
150  
  
 
385  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Neubeschaffung
1 e-Utility groß................................................................................. 80
2. Ersatzbeschaffung
2 Utilities mittel Hybrid..................................................................... 140
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG........................................................ -70
Zusammen............................................................................................ 150
812 01 
-165 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
200  
  
 
200  
  
 
17  
  
  
812 02 
-165 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
5 000  
  
 
3 000  
  
 
10 511  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 1 700
2. Erweiterung..................................................................................... 1 000
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 1 800
4. Sonstiges......................................................................................... 500
Zusammen............................................................................................ 5 000
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Durchführung der wissenschaftlich-technischen Fachaufgaben (33 496) 
 
(33 617) 
(22 013) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass bei der
Durchführung der gesetzlich zugewiesenen Aufgaben Produkte, bei denen 
ein dringendes Bundesinteresse an einer möglichst großen
Verbreitung besteht, gegen ermäßigtes Entgelt abgegeben werden. 
- 126 -
0914 Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
427 39 
-165 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
13 572  
  
 
13 572  
  
 
12 825  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben sind für die Beschäftigung von wissenschaftlichem
Nachwuchspersonal veranschlagt.
511 31 
-165 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
5 695  
  
 
5 816  
  
 
5 001  
  
  
812 33 
-165 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen 14 229  
  
 
14 229  
  
 
11 184  
  
  
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
Sonstige Beschaffungen....................................................................... 6 000
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
3. Sanierung 16 MN-Prüfanlage................................................ 500 234 - 266 - -
6. Modernisierung der Prüftechnik in den Material- und
Werkstoffwissenschaften............................................................... 5 000 2 462 - 1 538 1 000 -
12. Prüfinfrastruktur auf dem Testgelände Technische
Sicherheit der BAM für die Wasserstofftechnologie........................ 1 953 1 292 - 661 - -
14. Sonstige Beschaffungen....................................................... 25 628 5 809 5 200 7 890 2 729 4 000
15. Prüfinfrastruktur für die Untersuchung der Alterung von 
elektrischen Batteriespeichern.............................................. 1 100 - - 600 500 -
20. Digitalisierung, Laborautomation und Robotik................ 5 000 - - - 2 000 3 000
21. Prüfinfrastruktur zur Charakterisierung und Analytik..... 4 500 - - - 2 000 2 500
Zusammen.................................................................................... 43 681 9 797 5 200 10 955 8 229 9 500
Zu Spalte 4:
Durch Projektverschiebungen oder Projektänderungen weicht das Soll 2026 von dem bewilligten Betrag 2026 ab.
Titelgruppe 05 
Tgr. 05 Geschäftsstelle des Akkreditierungsbeirates (223) 
 
(224) 
 
 
422 51 
-165 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
428 51 
-165 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 190  
  
 
190  
  
 
143  
  
  
539 59 
-165 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 33  
  
 
34  
  
 
6  
  
  
- 127 -
Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung 0914
Vorbemerkung
Die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe 
(BGR) ist eine wissenschaftlich-technische
Bundesoberbehörde im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie (BMWE). Sie wurde - als Bundesanstalt 
für Bodenforschung durch Erlass des BMWE 1958 errichtet 
- 1975 in Bundesanstalt für Geowissenschaften und
Rohstoffe (BGR) umbenannt, um den zunehmend
wirtschaftsorientierten Aufgaben der Anstalt Rechnung zu tragen und ihre
Stellung als zentrale Forschungs- und Beratungseinrichtung der 
Bundesregierung auf dem Gebiet der geologischen
Wissenschaften zu unterstreichen.
Die BGR hat ihren Hauptsitz in Hannover und unterhält
Außenstellen in Berlin und Cottbus.
Zur Untersuchung der nachhaltigen Stilllegung, Sanierung, 
Rekultivierung und Nachnutzung von ehemaligen
Bergbaurevieren in den neuen Bundesländern betreibt die BGR in der 
Außenstelle Cottbus das "Forschungs- und
Entwicklungszentrum Bergbaufolgen (FEZB)".
Mit der Deutschen Rohstoffagentur (DERA) mit Sitz in der 
Außenstelle Berlin berät die BGR die Bundesregierung und 
die deutsche Wirtschaft in Fragen der Verfügbarkeit und
nachhaltigen Nutzung von Rohstoffen sowie zu aktuellen
Marktentwicklungen.
Ihre Kernthemen sind Energierohstoffe, mineralische
Rohstoffe, Grundwasser, Boden und der Untergrund als Speicher- 
und Wirtschaftsraum.
Mit dem Mineralische-Rohstoffe-Sorgfaltspflichtengesetz
(MinRohSorgG) wurden der BGR die Aufgaben als nationale
Behörde entsprechend der EU-Verordnung "Sorgfaltspflichten in 
der Lieferkette für Unionseinführer von Zinn, Tantal, Wolfram, 
deren Erzen und Gold aus Konflikt- und Hochkrisengebieten 
(2017/821)" übertragen.
In diesem Spektrum nimmt die BGR folgende Aufgaben wahr:
Rohstoffwirtschaftliche und geowissenschaftliche
Beratung der Bundesregierung und der deutschen Wirtschaft 
Die BGR berät Bundesregierung und deutsche Wirtschaft in 
allen rohstoffwirtschaftlichen und geowissenschaftlichen
Fragen. Diese Beratung dient insbesondere der langfristigen
Sicherung der Energie- und Rohstoffversorgung des
Industriestandortes Deutschland sowie der Geosicherheit und dem 
nachhaltigen Georessourcenmanagement. Durch die
Beteiligung der BGR am Aufbau von nationalen und
internationalen Kartenwerken sowie an Standardisierungen für die
Bereitstellung von Geofachdaten werden die Voraussetzungen 
für schnelle, einheitliche und länderübergreifende
Beratungskompetenz geschaffen. Zur Erhaltung und Erweiterung ihrer 
Kompetenz führt die BGR eigene Prospektions- und
Explorationsvorhaben auf den Gebieten Energierohstoffe, Mineralische 
Rohstoffe, Grundwasser und Boden im In- und Ausland durch.
Weitere Schwerpunkte sind die Durchführung von Projekten 
der geotechnischen Sicherheit, insbesondere im
Zusammenhang mit der Endlagerung radioaktiver Abfälle, der Betrieb 
des Nationalen Forschungsbohrkernlagers für
Festgesteinsbohrungen, der Betrieb des Nationalen Seismologischen
Datenzentrums, der Seismologischen Alpha-Station "GERESS-
Array" und der Infraschallstation IS 27 in der Antarktis zur
Verifikation eines Nuklearen Teststopp-Abkommens (Gesetz vom 
23. Juli 1998) sowie die Umsetzung eines Gesetzes zur
Demonstration der dauerhaften Speicherung von Kohlendioxid.
Internationale geowissenschaftliche und Technische
Zusammenarbeit 
Die BGR ist eine Durchführungsorganisation der deutschen 
Entwicklungszusammenarbeit in den Sektoren Geologie,
Rohstoffe und Boden sowie Georisiken und führt Projekte der 
Technischen Zusammenarbeit mit Partnerländern durch. Die 
BGR beteiligt sich im Auftrag der Bundesressorts und in
Abstimmung mit nationalen und internationalen Institutionen an 
der wissenschaftlich-technischen Zusammenarbeit sowie der 
europäischen und internationalen Kooperation auf dem
Geosektor.
Geowissenschaftliche Forschung und Entwicklung 
Die BGR betreibt die zur Beratung der Ressorts notwendige 
Forschung. Sie bildet die Grundlage für die fachgerechte
Aufgabenerfüllung und umfasst methodische sowie instrumentelle 
geowissenschaftliche Entwicklungsarbeiten und deren
Umsetzung in die Praxis. Hierzu gehört auch die Beteiligung der 
BGR an Forschungsvorhaben in den Polargebieten,
insbesondere im Rahmen des Antarktisvertrages. Auf dem Gebiet der 
internationalen Meeresforschung ist sie im Vorfeld industrieller 
Aktivitäten beteiligt.
- 128 -
0915 Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe 
Überblick zum Kapitel 0915
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 356 356  -  1 482  
Übrige Einnahmen.................................................. 460 460  -  1 203  
Gesamteinnahmen.................................................. 816 816  -  2 685  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 59 307 56 605  +2 702  59 652  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 44 433 35 784  +8 649 17 149 38 012  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 297 468  -171  146  
Ausgaben für Investitionen...................................... 14 256 13 474  +782 19 290 6 867  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 118 293 106 331  +11 962 36 439 104 677  
davon flexibilisiert.................................................... 81 978 74 958  +7 020 31 953 62 434  
davon nicht flexibilisiert........................................... 36 315 31 373  +4 942 4 486 42 243  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 11 469      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 8 581      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 2 886      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 2      
- 129 -
Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe 0915
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-165 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 10  
  
 
10  
  
 
-  
  
  
119 99 
-165 
 
Vermischte Einnahmen 154  
  
 
154  
  
 
1 472  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 05. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Aufträgen Dritter.................................................... -
2. Einnahmen aus der Abrechnung von Sachausgaben des
Vorjahres................................................................................................... 61
3. Einnahmen aus anteiliger Baukostenerstattung für die Sanierung 
der Stromversorgung und Datenübertragung der seismischen 
Messanlage GERES in der Gemeinde Haidmühle/Bischofsreut 
seitens "Preparatory Commission for the Comprehensive
Nuclear-Test-Ban Treaty Organization (CTBTO)"..................................... -
4. Sonstige vermischte Einnahmen..................................................... 93
Zusammen............................................................................................ 154
124 01 
-165 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 172  
  
 
172  
  
 
-  
  
  
132 01 
-165 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 20  
  
 
20  
  
 
10  
  
  
Erläuterungen:
Erlöse aus dem Verkauf von auszusondernden Kraftfahrzeugen und Geräten.
Übrige Einnahmen 
261 01 
-165 
 
Erstattung von Verwaltungsausgaben aus dem Inland 460  
  
 
460  
  
 
1 203  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen bis zu einem Betrag 
von 205 T€ zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 427 09. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Allgemeine Verwaltungskosten....................................................... 460
2. Gemeinkostenzuschlag bei den Arbeiten im Auftrage Dritter (vgl. 
Tit. 119 99)....................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 460
- 130 -
0915 Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(11 848)  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen sind wegen
verbindlicher Vereinbarung mit anderen Bundesbehörden
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei
folgenden Titeln: Tgr. 05. 
2. Ist-Einnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind als Erstattungen des 
Epl. 05 aus Beitragsermäßigungen des CTBT zweckgebunden. Sie 
dienen nur zur Leistung der Ausgaben bei folgendem Titel: 812 33. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstattungen des Epl. 05 aus Beitragsermäßigungen des
Internationalen Kernwaffenteststopp-Abkommens (CTBT)........................ -
2. Sonstige Einnahmen von Bundesbehörden zur Durchführung von 
Aufträgen......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ -
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen ist auch Tit. 687 01.
Ausgenommen sind Tgr. 05, Tgr. 06, Tgr. 07 und Tgr. 08. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-165 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
7 495  
  
 
6 873  
  
 
5 957  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 4 639 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 139 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(1 550)  
  
  
- 131 -
Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe 0915
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 05 
Tgr. 05 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (-) 
 
(-) 
(4 486) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben bis zur Höhe der nach Haushaltsvermerk Nr. 4 nicht 
durch Einnahmen gedeckten Kosten dürfen bis zur Höhe der
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: 544 31. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 99 und 
381 01. 
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden 
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender
Einnahmen geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden
Haushaltsjahr nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie 
in den folgenden Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur
Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass bei Aufträgen 
von Mitgliedern der Arbeitsgemeinschaft industrieller
Forschungsvereinigungen, bei Forschungsprojekten sowie bei Dienstleistungen und 
Kooperationen im Rahmen der technischen Zusammenarbeit mit
ausländischen Fachorganisationen, die überwiegend durch den
Bundeshaushalt bzw. suprastaatliche Einrichtungen (z. B. EU, Weltbank)
finanziert werden, auf die Erhebung von Kosten verzichtet wird. 
427 59 
-165 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
5 753  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ausgaben dürfen nur geleistet werden, solange keine freien Stellen der 
gleichen oder einer höheren Entgeltgruppe bei Tit. 428 51 vorhanden 
sind. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0915 Titel 427 59 zu buchen.
428 51 
-165 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer -  
  
 
-  
  
 
1 649  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0915 Titel 428 51 zu buchen.
459 59 
-165 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
3  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0915 Titel 459 59 zu buchen.
- 132 -
0915 Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 05
547 51 
-165 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
4 486  
 
8 699  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0915 Titel 547 51 zu buchen.
812 53 
-165 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen -  
  
 
-  
  
 
98  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0915 Titel 812 53 zu buchen.
Titelgruppe 06 
Tgr. 06 Deutsche Rohstoffagentur (4 533) 
 
(4 069) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Einnahmen aus finanziellen Beteiligungen der deutschen Wirtschaft 
an Maßnahmen der Deutschen Rohstoffagentur fließen den
Ausgaben zu. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Leistungen 
der Deutschen Rohstoffagentur gegen ermäßigtes Entgelt oder
unentgeltlich abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe betreibt im Auftrag des 
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie die "Deutsche Rohstoffagentur".
Die Deutsche Rohstoffagentur stellt der deutschen Wirtschaft Informationen zur 
Erhöhung der Transparenz auf den weltweiten Märkten für mineralische und 
Energierohstoffe bereit, die als Grundlage zur Verbesserung ökonomischer
Entscheidungsprozesse dienen sollen. Darüber hinaus unterhält die Deutsche
Rohstoffagentur eine Kontaktbörse für die deutsche Wirtschaft zur konkreten
Unterstützung von Wirtschaftsverbänden und Unternehmen bei ihrem Engagement im 
primären Rohstoffsektor.
Die Deutsche Rohstoffagentur wirkt an gemeinsamen Projekten mit der deutschen 
Rohstoffwirtschaft mit und arbeitet im Vorfeld der Industrie an der Untersuchung 
und Entwicklung neuer Rohstoffpotenziale sowie rohstoffwirtschaftlicher
Instrumente und Methoden.
422 61 
-165 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
262  
  
 
262  
  
 
314  
  
  
427 69 
-165 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
1 173  
  
 
1 173  
  
 
-  
  
  
428 61 
-165 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 1 455  
  
 
1 455  
  
 
1 606  
  
  
459 69 
-165 
 
Vermischte Personalausgaben 10  
  
 
10  
  
 
-  
  
  
- 133 -
Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe 0915
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 06
511 61 
-165 
 
Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
613  
  
 
150  
  
 
693  
  
  
527 61 
-165 
 
Dienstreisen 150  
  
 
150  
  
 
241  
  
  
547 61 
-165 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 550  
  
 
550  
  
 
227  
  
  
686 61 
-165 
 
Förderung innovativer Projekte im Bereich Rohstoffgewinnung und -
aufbereitung, Rohstoffeffizienz 
170  
  
 
169  
  
 
6  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Mittelansatz dürfen Ausgaben für die Verleihung von Preisen sowie für 
die Durchführung der Preisverleihungsveranstaltung geleistet werden.
812 63 
-165 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen 150  
  
 
150  
  
 
32  
  
  
Titelgruppe 07 
Tgr. 07 Geowissenschaftliche Untersuchungen zur Endlagerung radioaktiver
Abfälle 
(22 254) 
 
(18 863) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass im Rahmen der 
Zusammenarbeit Leistungen sowie immaterielle Rechte an die
Bundesgesellschaft für Endlagerung mbH (BGE) entgeltfrei abgegeben 
werden. 
Erläuterungen:
Im Rahmen der Maßnahmen des Bundes zur "Sicherstellung und Endlagerung
radioaktiver Abfälle" obliegt der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe 
die Aufgabe, alle geologischen und geotechnischen Fragenkomplexe im
Zusammenhang mit der Standortauswahl, der Erkundung, der Planung und Errichtung 
sowie dem Betrieb von Anlagen zur Endlagerung zu bearbeiten. Die Maßnahmen 
werden im Rahmen der "Endlagervorausleistungsverordnung" und gemäß § 28 ff. 
Standortauswahlgesetz (StandAG) im Umlageverfahren abgerechnet.
422 71 
-342 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
5 476  
  
 
3 944  
  
 
3 075  
  
  
427 79 
-342 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
1 000  
  
 
969  
  
 
419  
  
  
428 71 
-342 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 8 037  
  
 
7 446  
  
 
8 337  
  
  
459 79 
-342 
 
Vermischte Personalausgaben 10  
  
 
10  
  
 
-  
  
  
- 134 -
0915 Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 07
511 71 
-342 
 
Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
659  
  
 
659  
  
 
592  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
514 71 
-342 
 
Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 135  
  
 
135  
  
 
12  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
517 71 
-342 
 
Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 790  
  
 
630  
  
 
928  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
527 71 
-342 
 
Dienstreisen 247  
  
 
191  
  
 
192  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Dienstreisen zur Probennahme, für Messungen im Gelände, Begutachtung, 
Dienstbesprechungen mit anderen Beteiligten sowie für internationale
Fachtagungen.
539 79 
-342 
 
Vermischte Verwaltungsausgaben 521  
  
 
521  
  
 
291  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 248 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 124 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 124 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bauunterhaltung für die Lager- und Versuchshalle......................... 175
2. Ankauf von Datenmaterial und Programmen.................................. 239
3. Sonstiges......................................................................................... 107
Zusammen............................................................................................ 521
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
geleistet werden.
544 71 
-342 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 50  
  
 
46  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Die Bundesanstalt führt standortbezogene Untersuchungen in den
Salzbergwerken Morsleben und Asse durch. Im Rahmen der Auftragsvergabe an Dritte sollen 
durch gebirgsmechanische und geotechnische Untersuchungen sowie durch geo­
- 135 -
Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe 0915
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 544 71 (Titelgruppe 07)
physikalische Messungen und geologische, hydrogeologische und
biostratigraphische Spezialarbeiten Nachweise zur Eignung und Standsicherheit als Endlager 
erarbeitet werden.
546 71 
-342 
 
Forschung und Untersuchung der Wirtsgesteine Tonstein, Salzgestein 
und Kristalline 
1 617  
  
 
1 617  
  
 
1 158  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 569 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 819 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 750 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
711 71 
-342 
 
Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 1 400  
  
 
1 100  
  
 
17  
  
  
811 71 
-342 
 
Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
100  
  
 
-  
  
  
812 73 
-342 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen 2 312  
  
 
1 495  
  
 
970  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffungen
1.1 Multi Sensor Core Logger............................................................. 400
1.2 Seismiksonde............................................................................... 380
2. Ersatzbeschaffungen
2.1 Automatischer elektromechanischer Druckerzeuger.................... 25
2.2 Mess- und Sensortechnik im Labor.............................................. 15
2.3 Modernisierung von Prüfmaschinen vom Typ "D"......................... 25
2.4 Modernisierung von Prüfmaschinen vom Typ "N"......................... 25
2.5 Traxiale Prüfmaschine.................................................................. 700
3. Sonstiges...................................................................................... 742
Zusammen............................................................................................ 2 312
Titelgruppe 08 
Tgr. 08 Geowissenschaftliche Untersuchungen zur Speicherung von Kohlenstoff-
Verbindungen 
(2 033) 
 
(1 568) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Die EU-Richtlinie RL 2009/31/EG vom 23. April 2009 sieht im Artikel 4 für die 
Mitgliedsländer staatliche Aufgaben bei der Bewertung und Auswahl
potenzieller Speicherinformationen und potenzieller Kohlendioxidspeicher vor. Der BGR 
obliegt als geologischem Dienst des Bundes die Aufgabe, fachlich fundierte 
Entscheidungs- und Bewertungsgrundlagen zu erstellen, die Basis für die nach 
Artikel 4 zu treffenden Entscheidungen sind. Im Rahmen des Gesetzes zur
Demonstration und Anwendung von Technologien zur Abscheidung, zum Transport 
und zur dauerhaften Speicherung von Kohlendioxid (Kohlendioxid-
Speicherungsgesetz - KSpG) übernimmt die BGR Aufgaben im Bereich der Erarbeitung der 
- 136 -
0915 Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 08
geologischen Grundlagen, der Speicherpotenzialanalyse sowie des Aufbaus und 
Betriebs des Kohlendioxid-Speicherregisters.
422 81 
-165 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
304  
  
 
304  
  
 
416  
  
  
427 89 
-165 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
161  
  
 
161  
  
 
-  
  
  
428 81 
-165 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 523  
  
 
523  
  
 
280  
  
  
539 89 
-165 
 
Vermischte Verwaltungsausgaben 1 015  
  
 
550  
  
 
278  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Speicherpotenziale des "Tieferen Untergrundes des
Norddeutschen Beckens (TUNB)"; Vereinbarungen mit
Staatlichen Geologischen Diensten der Bundesländer (SGD).......... 11 057 7 757 550 - 1 015 1 735
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
geleistet werden.
812 83 
-165 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen 30  
  
 
30  
  
 
-  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 40 896  40 348  37 800  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 30 591  23 712  18 744  
12 663 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 127  299  140  
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 3 884  5 588  506  
4 145 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 6 480  5 011  5 244  
15 145 
Zusammen............................................................................................... 81 978  74 958  62 434  
31 953 
422 01 
-165 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
16 532  
  
 
16 141  
  
 
13 533  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0915 Tit. 422 01 zu buchen.
- 137 -
Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe 0915
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
427 09 
-165 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
1 808  
  
 
1 808  
  
 
1 134  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 261 01. 
428 01 
-165 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 22 477  
  
 
22 320  
  
 
23 132  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0915 Tit. 428 01 zu buchen.
429 01 
-165 
 
F Nicht aufteilbare Personalausgaben für Gastwissenschaftler aus dem 
Ausland 
38  
  
 
38  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe ermöglicht
vorübergehende Aufenthalte ausländischer Gastwissenschaftlerinnen und
Gastwissenschaftler. Aus dem Titel werden u. a. auch Reise- und Aufenthaltskosten und 
Kosten der medizinischen Betreuung für ausländische Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler auf der Grundlage von Regierungsabkommen bezahlt.
453 01 
-165 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 41  
  
 
41  
  
 
1  
  
  
459 99 
-165 
 
F Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Ausgaben dürfen für in den Richtlinien für Kantinen bei Dienststellen des Bundes 
vorgesehene Zuschüsse an Kantinen geleistet werden, sofern diese die geltenden 
Kriterien des "Maßnahmenprogramms Nachhaltigkeit" erfüllen.
511 01 
-165 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
3 800  
  
 
3 366  
  
 
3 118  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Kostenerstattungen Dritter, insbesondere vom
Landesamt für Bergbau, Energie und Geologie sowie vom Institut für
Angewandte Geophysik, fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Vom Landesamt für Bergbau, Energie und Geologie und vom Institut für
Angewandte Geophysik werden voraussichtlich 61 T€ für die Teilnahme am
Fernmeldedienst der Bundesanstalt erstattet.
Kosten für gemeinsame Maßnahmen der Informationstechnik werden anteilig vom 
Land Niedersachsen sowie vom Institut für Angewandte Geophysik erstattet.
514 01 
-165 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 330  
  
 
330  
  
 
121  
  
  
- 138 -
0915 Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
517 01 
-165 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 3 900  
  
 
3 400  
  
 
3 651  
  
  
Erläuterungen:
821 T€ der Gesamtkosten für den Betrieb der gemeinsam genutzten
Dienstgebäude werden vom Land Niedersachsen und vom Institut für Angewandte Geophysik 
erstattet. Die Beträge fließen den Ausgaben zu.
519 01 
-165 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 900  
  
 
625  
  
 
755  
  
  
Erläuterungen:
160 T€ der Gesamtkosten für die Gebäudeunterhaltung werden vom Land
Niedersachsen und vom Institut für Angewandte Geophysik erstattet. Der Betrag fließt 
den Ausgaben zu.
525 01 
-165 
 
F Aus- und Fortbildung 400  
  
 
211  
  
 
308  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Kostenerstattungen Dritter, insbesondere vom
Landesamt für Bergbau, Energie und Geologie sowie vom Institut für
Angewandte Geophysik, fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Kosten für gemeinsame Maßnahmen der Informationstechnik werden anteilig vom 
Land Niedersachsen sowie vom Institut für Angewandte Geophysik erstattet.
527 01 
-165 
 
F Dienstreisen 1 000  
  
 
700  
  
 
853  
  
  
532 01 
-165 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 1 500  
  
 
1 132  
  
 
850  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 648 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 579 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu...................................................... 69 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Einnahmen aus Kostenerstattungen Dritter, insbesondere vom
Landesamt für Bergbau, Energie und Geologie sowie vom Institut für 
Angewandte Geophysik, fließen den Ausgaben zu. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Software
unentgeltlich an staatliche geologische Dienste, Universitäten und
nichtkommerzielle Forschungseinrichtungen im Ausland abgegeben wird, 
soweit Gegenseitigkeit besteht. 
Erläuterungen:
Kosten für gemeinsame Maßnahmen der Informationstechnik werden anteilig vom 
Land Niedersachsen sowie vom Institut für Angewandte Geophysik erstattet.
539 99 
-165 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 400  
  
 
211  
  
 
268  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Kostenerstattungen Dritter, insbesondere vom
Landesamt für Bergbau, Energie und Geologie sowie vom Institut für
Angewandte Geophysik, fließen den Ausgaben zu. 
- 139 -
Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe 0915
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 539 99
Erläuterungen:
Kosten für gemeinsame Maßnahmen der Informationstechnik werden anteilig vom 
Land Niedersachsen sowie vom Institut für Angewandte Geophysik erstattet.
686 09 
-165 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im Inland 
geringeren Umfangs 
35  
  
 
62  
  
 
53  
  
  
687 01 
-165 
 
F Mitgliedsbeiträge im Ausland 92  
  
 
237  
  
 
87  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. International Federation of Digital Seismograph Networks 
(FDSN), USA............................................................................... 3 - 3
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Geowissenschaftliche Forschung
2. Sonstige....................................................................................... 89 - 89
Zusammen........................................................................................ 92 - 92
Differenzen durch Rundung möglich
711 01 
-165 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 3 884  
  
 
5 588  
  
 
506  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Kostenerstattungen Dritter, insbesondere vom
Landesamt für Bergbau, Energie und Geologie sowie vom Leibniz-Institut für 
Angewandte Geophysik, fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
Dienstgebäude Hannover:
1. Erneuerung und Sanierung der Klima-, Abluft- und
Regelanlagen in den Laboratorien........................................................ 7 382 1 550 3 298 - 2 114 420
3. Brand- und Arbeitsschutzmaßnahmen.................................... 1 500 - - - - 1 500
4. Dienstbereich Berlin, Dienstbereich Cottbus........................... 770 - 770 - - -
5. Sonstige Baumaßnahmen....................................................... 10 554 794 1 520 - 1 770 6 470
Zusammen.................................................................................... 20 206 2 344 5 588 - 3 884 8 390
Von den Gesamtkosten erstatten das Land Niedersachsen und das Institut für Angewandte Geophysik insgesamt 1 667 T€. Der 
Betrag fließt den Ausgaben zu.
Zu 1.: Leistungen Dritter in Höhe von 750 T€
Zu 3.: Leistungen Dritter in Höhe von 500 T€
Zu 5.: Leistungen Dritter in Höhe von 1 660 T€
712 01 
-165 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 140 -
0915 Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
811 01 
-165 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 53  
  
 
51  
  
 
65  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Ersatzbeschaffung
1 Pkw.................................................................................................... 53
Zusammen............................................................................................ 53
812 01 
-165 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
51  
  
 
51  
  
 
2  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Kostenerstattungen Dritter, insbesondere vom
Landesamt für Bergbau, Energie und Geologie und vom Leibniz-Institut für
Angewandte Geophysik, sowie aus der Veräußerung von Altgerätschaften 
fließen den Ausgaben zu. 
812 02 
-165 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
1 794  
  
 
721  
  
 
2 101  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 156 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu...................................................... 78 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu...................................................... 78 T€ 
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Kostenerstattungen Dritter, insbesondere vom
Landesamt für Bergbau, Energie und Geologie sowie vom Institut für
Angewandte Geophysik, fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Erstbeschaffungen........................................................................ 231
2. Ersatzbeschaffungen
2.1 Netzwerk-Komponenten............................................................... 723
2.2 Server........................................................................................... 840
3. Sonstiges...................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 1 794
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Geräte, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenstände sowie
Verbrauchsmittel für die Durchführung der fachlichen Aufgaben 
(22 943) 
 
(17 925) 
(21 638) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Geräte,
Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenstände an staatliche geologische 
Dienste, Universitäten und nicht-kommerzielle
Forschungseinrichtungen des In- und Auslandes im Rahmen der wissenschaftlichen
Zusammenarbeit unentgeltlich zur vorübergehenden Nutzung
überlassen werden. 
2. Die BGR beteiligt sich im Verbund mit nationalen und internationalen 
geowissenschaftlichen Institutionen mittels eigener
Forschungsarbeiten an seitens der Europäischen Union geförderten
Forschungsprogrammen. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass 
- 141 -
Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe 0915
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
Leistungen im Rahmen gemeinsamer Forschungsarbeiten an
Projektpartner und an die Europäische Union unentgeltlich abgegeben
werden. 
511 31 
-165 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
1 500  
  
 
700  
  
 
1 912  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der 
Kohleregionen) sind bei Kap. 0915 Tit. 511 31 zu buchen.
514 31 
-165 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 900  
  
 
640  
  
 
631  
  
  
539 39 
-165 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 20  
  
 
9  
  
 
23  
  
  
544 31 
-165 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 15 941  
  
 
12 388  
  
 
6 254  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 699 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 332 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 365 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu........................................................ 2 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 05. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Leistungen 
im Rahmen des Betriebes des Nationalen Forschungsbohrkernlagers 
für nationale und internationale geowissenschaftliche
Forschungseinrichtungen gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich abgegeben 
werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Untersuchungs- und Entwicklungsarbeiten im Rahmen der
rohstoffbezogenen Meeresforschung-Meeresgeologie und
Seegeophysik.............................................................................................. 10 142
2. Geowissenschaftliche Untersuchungen in den Polargebieten........ 2 569
3. Geowissenschaftliche Untersuchungen von Lagerstätten, Wasser 
und Boden; Geoumwelt- und Ressourcenschutz sowie
Untersuchungen auf dem Gebiet der Klimaentwicklung.............................. 3 000
4. Geothermieforschung...................................................................... 230
Zusammen............................................................................................ 15 941
Zu 1.:
Die Bundesanstalt führt im Rahmen der geowissenschaftlichen Meeresforschung 
Untersuchungs- und Forschungsarbeiten durch.
Die Ausgaben sind veranschlagt für: 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Explorationsmaßnahmen im Zusammenhang mit der Erkundung 
von Manganknollen im Pazifik inkl. Aufbereitung explorierter Mn-
Knollen............................................................................................ 7 000
2. Explorationsmaßnahmen im Zusammenhang mit der Erkundung 
mariner Massivsulfide im südlichen Indik........................................ 2 720
3. Sonstiges......................................................................................... 422
Zusammen............................................................................................ 10 142
- 142 -
0915 Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 544 31 (Titelgruppe 03)
Aus den Teilansätzen Nr. 1 und 2 werden auch die jährlichen
Verwaltungsgebühren der Internationalen Meeresbodenbehörde geleistet.
Zu 2.:
In langjährigen Forschungsarbeiten sollen ausgewählte Gebiete der Arktis und der 
Antarktis mit modernsten Verfahren und Geräten geowissenschaftlich untersucht 
werden. Folgende Arbeiten sind vorgesehen:
1. Vorauswahl der Untersuchungsgebiete aufgrund geologischer Kriterien,
2. Spezialuntersuchungen von Anomalien (am Boden) und Probennahmen,
3. Auswertung der Daten für bestimmte Gesteinseinheiten und -formationen,
4. Durchführung von Messflügen und Interpretation der Messwerte im
regionalgeologischen Rahmen,
5. Aufträge an Dritte zur Entwicklung und Erprobung messtechnischer Verfahren 
und geophysikalischer Geräte.
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Forschungsarbeiten in der Antarktis
1.7 Geoscientific Insights in Greater Antarctica and the
Gamburtsev Province (GIGAGAP).............................................. 7 528 4 428 500 - 500 2 100
1.11 D-ANDRILL.......................................................................... 2 369 1 800 300 - 119 150
1.12 GANOVEX........................................................................... 11 300 5 150 950 - 1 000 4 200
2. Forschungsarbeiten in der Arktis.........................................
2.13 Correlation of Arctic Structural Events (CASE).................... 13 181 9 481 750 - 950 2 000
Zusammen.................................................................................... 34 378 20 859 2 500 - 2 569 8 450
Zu 3.:
1. Im Rahmen der Rohstoffpolitik der Bundesregierung wird die Bundesanstalt 
verstärkt zu wirtschaftsorientierten Arbeiten im Rohstoff- und Energiebereich 
herangezogen. Bei Maßnahmen zur Sicherung der Energie- und
Rohstoffversorgung werden neue Rohstoffvorkommen im In- und Ausland untersucht und 
neue Verfahren für Prospektion, Exploration und Aufbereitung von Rohstoffen 
entwickelt.
2. Durch Untersuchungen und Entwicklungen neuer Methoden sollen die
Wirkungen von Schadstoffen auf Wasser und Boden festgestellt und
Vorschläge zum Schutz vor weiteren Schäden und zur Schadensbehebung auf den 
Gebieten Bodenschutz, Abfallentsorgung und Grundwasserschutz geschaffen 
werden.
3. Durch Untersuchungen im Bereich der Geoumwelt- und des
Ressourcenschutzes, im Bereich geologischer Risiken sowie auf dem Gebiet der
Klimaentwicklung sollen Vorschläge zum Schutz vor weiteren Schäden und zur 
Schadensbehebung auf diesen Gebieten geschaffen werden.
Die Ausgaben sind veranschlagt für: 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Themenfeld Mineralische Rohstoffe................................................ 265
2. Themenfeld Energierohstoffe.......................................................... 200
3. Themenfeld Grundwasser............................................................... 711
4. Themenfeld Boden.......................................................................... 644
5. Themenfeld Nutzung des tieferen Untergrundes............................ -
6. Themenfeld Kernwaffenteststopp und Geogefahren....................... 240
7. Themenfeld Fachliche Querschnittsaufgabe................................... 940
Zusammen............................................................................................ 3 000
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der 
Kohleregionen) sind bei Kap. 0915 Tit. 544 31 zu buchen.
Zu 4.:
Veranschlagt sind unter 4. die Kosten der Nutzung der geothermischen Energie 
für den Wärmebedarf in einer Pilotanlage der BGR.
- 143 -
Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe 0915
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 544 31 (Titelgruppe 03)
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Geothermieforschung Projekt GeneSys.................................. 28 550 23 980 200 - 190 3 850
2. Geothermiebohrung Horstberg............................................ 80 - - - 40 40
Summendifferenz Zusammen....................................................... 28 630 23 980 200 - 230 3 890
812 33 
-165 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen 4 582  
  
 
4 188  
  
 
3 076  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu......................................... 1 510 T€ 
Haushaltsvermerk:
Ausgaben zu Nr. 4 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Ist-Einnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 381 01 
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den
folgenden Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von
Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffungen.......................................................................... 3 944
2. Ersatzbeschaffungen
3. Sonstiges......................................................................................... -
4. Erwerb von Ausrüstungsgegenständen zur Erbringung von
Leistungen im Rahmen des Internationalen Kernwaffenteststopp-
Abkommens (CTBT)............................................................................ 638
Zusammen............................................................................................ 4 582
- 144 -
0915 Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe 
Vorbemerkung
Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) 
nimmt administrative Aufgaben des Bundes mit
Kompetenzschwerpunkten in den Bereichen "Außenwirtschaft",
"Wirtschafts- und Mittelstandsförderung", "Energie",
"Abschlussprüferaufsicht" sowie "Unternehmerische Sorgfaltspflichten" wahr.
Außenwirtschaft 
Ausfuhrkontrollen sind unverzichtbar, um außen- und
sicherheitspolitischen Risiken vorzubeugen bzw. hierauf zu
reagieren. Dadurch soll ein Beitrag für ein friedliches
Zusammenleben der Völker und für eine sichere Welt geleistet werden.
Als zentral zuständige Verwaltungs- und
Genehmigungsbehörde setzt das BAFA im Rahmen der politischen Vorgaben 
der Bundesregierung die Sicherheitsbelange und
außenpolitischen Interessen der Bundesrepublik Deutschland auf dem 
Gebiet des Außenwirtschaftsrechts um und wirkt als
Genehmigungsbehörde in enger Kooperation mit anderen
Bundesbehörden an einem komplexen Exportkontrollsystem mit.
Wirtschafts- und Mittelstandsförderung 
Im Bereich Wirtschafts- und Mittelstandsförderung stärkt das 
BAFA die Wettbewerbsfähigkeit von mittelständischen
Unternehmen und Startups. Das Amt administriert im Rahmen
dessen mehr als 50 Förderprogramme und verschiedene
Projekte und fördert wichtige Institutionen und Verbände, damit der 
deutsche Mittelstand weiterhin die treibende Kraft in der
deutschen Wirtschaft bleiben kann.
Das Aufgabenspektrum der Wirtschafts- und
Mittelstandförderung umfasst die Bereiche Auslandsmarkterschließung (bspw. 
Auslandsmesseprogramm, Exportinitiative Energie), Beratung 
und Finanzierung (bspw. INVEST-Zuschuss für
Wagniskapital, Unternehmensberatung), Fachkräfte (bzw.
Fachkräftesicherung, Berufsbildung ohne Grenzen, Überbetriebliche
Bildungsstätten), Filmförderung sowie Handwerk und Industrie 
(bspw. Handwerksförderung, Institutionelle Förderung,
Innovativer Schiffbau, Tourismusförderung).
Ziel ist die Wettbewerbsfähigkeit und die Innovationskraft des 
Mittelstandes zu sichern und zu verbessern.
Energie 
Das BAFA ist in Schwerpunktbereichen der Energiepolitik tätig 
und leistet einen wesentlichen Beitrag zur Realisierung einer 
zukunftsfähigen, nachhaltigen Energieversorgung sowie zur 
Sicherung des Umwelt- und Klimaschutzes.
Mit der Errichtung von Wärmenetzen, die mit Hilfe
erneuerbarer Energien betrieben werden, der energie- und
ressourcenbezogenen Optimierung von industriellen und
gewerblichen  Anlagen und Prozessen, der Beschleunigung des 
Markthochlaufs der Elektromobilität in Deutschland sowie der 
Durchführung von Einzelmaßnahmen zur Erhöhung der
Energieeffizienz in Gebäuden stehen wesentliche
Handlungsfelder zur Treibhausgasminderung in den Sektoren
Energiewirtschaft, Industrie, Gebäude und Verkehr im Mittelpunkt der 
beim BAFA  administrierten Energie-Förderprogramme.
Mit der Umsetzung von Ausgleichsregelungen sowie
Beihilfeangeboten unterstützt das BAFA die Bundesregierung bei 
der Entlastung der energieintensiven Industrie in Deutschland.
Abschlussprüferaufsicht 
Die beim BAFA angesiedelte Abschlussprüferaufsichtsstelle 
(APAS) ist für die Aufsicht über Abschlussprüfer
(Wirtschaftsprüfer bzw. Wirtschaftsprüfergesellschaften) bei Unternehmen 
von öffentlichem Interesse, also im Regelfall
kapitalmarktorientierte Unternehmen, zuständig. Die APAS prüft präventiv mit 
ihren Inspektionen bei Wirtschaftsprüfungsgesellschaften die 
fachliche Qualität der Berufsausübung. Sie unterstützt damit 
das Vertrauen in die richtige Darstellung der
Unternehmensbilanzen. Dies stellt einen Grundpfeiler für das zuverlässige 
Funktionieren von Kapital- und Finanzmärkten dar.
Unternehmerische Sorgfaltspflichten 
Dem BAFA obliegt die behördliche Aufsicht über die
Anwendung gesetzlicher Sorgfaltspflichten von Unternehmen.
Hiermit trägt es dazu bei, den nationalen und europäischen
Interessen hinsichtlich der Einhaltung von Menschenrechten und 
Umweltstandards in Wertschöpfungsketten Ausdruck zu
verleihen.
- 145 -
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle 0916
Überblick zum Kapitel 0916
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 17 465 18 498  -1 033  14 097  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  347  
Gesamteinnahmen.................................................. 17 465 18 498  -1 033  14 444  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 83 477 75 474  +8 003 40 828 94 680  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 55 052 49 841  +5 211 7 930 40 160  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 100 100  -  80  
Ausgaben für Investitionen...................................... 6 251 6 251  - 16 023 6 287  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 144 880 131 666  +13 214 64 781 141 207  
davon flexibilisiert.................................................... 120 856 107 170  +13 686 62 097 114 191  
davon nicht flexibilisiert........................................... 24 024 24 496  -472 2 684 27 016  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 1 345      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 269      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 269      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 269      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 269      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 269      
- 146 -
0916 Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-649 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 12 016  
  
 
13 049  
  
 
4 231  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gebühren nach Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz............................. 1 500
2. Gebühren nach Satellitendatensicherheitsgesetz........................... 150
3. Gebühren Besondere Ausgleichsregelung nach dem
Erneuerbare-Energien-Gesetz......................................................................... 8 500
4. Gebühren Zulassungsverfahren nach § 31 GewO für
Bewachungsunternehmen........................................................................ 50
5. Gebühren Kriegswaffenkontrolle..................................................... 250
6. Gebühren Investitionsprüfungen..................................................... 400
7. Gebühren Ausfuhrkontrolle............................................................. 1 100
8. Gebühren Unbrauchbarmachung von Kriegswaffen....................... 6
9. Sonstige Gebühren und Entgelte.................................................... 60
Zusammen............................................................................................ 12 016
112 01 
-610 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 10  
  
 
10  
  
 
847  
  
  
Erläuterungen:
In Betracht kommen Einnahmen aus Geldbußen und Zwangsgeldern bei
Verstößen gegen Gesetze, deren Durchführung dem BAFA obliegt (s. Vorbemerkung).
119 99 
-610 
 
Vermischte Einnahmen 30  
  
 
30  
  
 
20  
  
  
132 01 
-610 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 45  
  
 
45  
  
 
126  
  
  
Übrige Einnahmen 
232 01 
-610 
 
Erstattungen seitens der Länder an das BAFA für die Führung des
Bewacherregisters 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen § 11 b Abs. 1 der Gewerbeordnung
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Hgr. 4 und Hgr. 5. 
234 01 
-610 
 
Einnahmen aus Zahlungen des Fonds zur Finanzierung der
kerntechnischen Entsorgung 
-  
  
 
-  
  
 
302  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen des Gesetzes zur Neuordnung der
Verantwortung der kerntechnischen Entsorgung zweckgebunden. Sie dienen 
nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 4 und Hgr. 
5. 
- 147 -
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle 0916
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
266 01 
-680 
 
Erstattungen durch die internationale Organisation für das Verbot
chemischer Waffen 
-  
  
 
-  
  
 
45  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 671 01. 
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(65)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01 und Tgr. 04. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 05 
Tgr. 05 Abschlussprüferaufsichtsstelle (APAS) (5 364) 
 
(5 364) 
 
 
111 51 
-610 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 5 000  
  
 
5 000  
  
 
8 311  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind aufgrund der Kostendeckungsvereinbarung zum 
APASeG vom 31.12.2016 zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung 
der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 05. 
112 51 
-610 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 350  
  
 
350  
  
 
562  
  
  
132 51 
-610 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 14  
  
 
14  
  
 
-  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen sind Tit. 427 19, Tgr. 02, Tgr. 03, Tgr. 04 und Tgr. 05. 
2. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 4 und Hgr. 5 dürfen bis 
zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgenden Titeln 
geleistet werden: 232 01 und 234 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
- 148 -
0916 Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-610 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
4 700  
  
 
4 600  
  
 
4 343  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 345 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 269 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 269 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 269 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 269 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................................... 269 T€ 
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0916 Tit. 518 02 zu buchen.
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
671 01 
-680 
 
Ausgaben anlässlich von Inspektionen und Untersuchungen aufgrund 
des Chemiewaffenübereinkommens 
100  
  
 
100  
  
 
80  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 266 01. 
683 01 
-680 
 
Entschädigungsleistungen im Rahmen von Durchfuhrkontrollverfahren 
sowie Verfahren zur Erteilung und Aufhebung von Genehmigungen im 
Außenwirtschaftsverkehr 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen in allen
Einzelplänen geleistet werden. 
2. Nach § 61 Abs. 1 Satz 1 BHO wird zugelassen, dass Gegenstände, 
die dem Bund überlassen werden, unentgeltlich bzw. gegen
ermäßigtes Entgelt abgegeben werden. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 1 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 
2 BHO wird zugelassen, dass Gegenstände, die dem Bund
überlassen werden, unentgeltlich bzw. gegen ermäßigtes Entgelt abgegeben 
werden. 
4. Ausgaben dürfen nur mit Zustimmung der Ressorts des
Bundessicherheitsrates oder zur Erfüllung von Ansprüchen nach § 48 Abs. 3 
Satz 1 Verwaltungsverfahrensgesetz geleistet werden. 
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz können auch Ausgaben für externe Prüfung, Beratung und
Sachverständige sowie Gerichtskosten geleistet werden.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(1 042)  
  
  
- 149 -
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle 0916
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden (-) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 381 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
Das Bundesamt nimmt für das Bundesministerium für Gesundheit die
Administration von Anträgen pharmazeutischer Unternehmen auf Ausnahme von
gesetzlichen Herstellerabschlägen gemäß § 130a Abs. 4 und 9 SGB V wahr.
427 19 
-610 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
34  
  
  
547 11 
-610 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
17  
  
  
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Ausgaben für die der Germany Trade and Invest - Gesellschaft für
Außenwirtschaft und Standortmarketing mbH (GTAI) gestellten Beamtinnen 
und Beamten sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
(10 181) 
 
(10 713) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind in Höhe von 2 000 T€ übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
Kap. 0904 Tit. 687 02. 
422 21 
-610 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
1 099  
  
 
1 099  
  
 
1 552  
  
  
427 29 
-610 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
96  
  
 
96  
  
 
3 260  
  
  
428 21 
-610 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 3 547  
  
 
3 871  
  
 
2 955  
  
  
428 31 
-610 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 5 409  
  
 
5 617  
  
 
4 832  
  
  
Erläuterungen:
Bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern handelt es sich um
Korrespondentinnen/Korrespondenten der mit der Germany Trade and Invest - Gesellschaft für 
Außenwirtschaft und Standortmarketing mbH (GTAI) verschmolzenen ehemaligen 
Gesellschaft für Außenhandelsinformationen mbH (GfAi).
- 150 -
0916 Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
453 21 
-610 
 
Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
30  
  
 
30  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Durchführung von Aufträgen der Europäischen Union (-) 
 
(-) 
(2 684) 
 
427 39 
-610 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
585  
 
454  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0910 Tit. 272 01. 
526 32 
-011 
 
Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
-  
  
 
-  
540  
 
266  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0910 Tit. 272 01. 
527 31 
-610 
 
Dienstreisen -  
  
 
-  
617  
 
825  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0910 Tit. 272 01. 
545 31 
-011 
 
Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen -  
  
 
-  
554  
 
343  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0910 Tit. 272 01. 
547 31 
-610 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
388  
 
22  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 0910 Tit. 272 01. 
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden (-) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 381 01. 
Erläuterungen:
Das Bundesamt setzt im Auftrag des Bundesministeriums für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit verschiedene
Fördermaßnahmen zum Klimaschutz um.
- 151 -
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle 0916
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 04
422 41 
-610 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
427 49 
-610 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
428 41 
-610 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
518 41 
-610 
 
Mieten und Pachten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
518 42 
-610 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
-  
  
 
-  
  
 
10  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
547 41 
-610 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
4  
  
  
812 41 
-610 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 05 
Tgr. 05 Abschlussprüferaufsichtsstelle (APAS) (9 043) 
 
(9 083) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben mit Ausnahme der Tit. 518 52 und 547 51 sind
übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig mit Ausnahme der 
Titel 518 52 und 547 51. 
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 111 51. 
422 51 
-610 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
971  
  
 
971  
  
 
856  
  
  
428 51 
-610 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 6 022  
  
 
6 022  
  
 
6 183  
  
  
453 51 
-610 
 
Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
21  
  
 
21  
  
 
-  
  
  
511 51 
-610 
 
Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
332  
  
 
332  
  
 
162  
  
  
- 152 -
0916 Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 05
514 51 
-610 
 
Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 49  
  
 
49  
  
 
-  
  
  
518 52 
-610 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
500  
  
 
651  
  
 
405  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
525 51 
-610 
 
Aus- und Fortbildung 254  
  
 
103  
  
 
159  
  
  
527 51 
-610 
 
Dienstreisen 435  
  
 
435  
  
 
76  
  
  
547 51 
-610 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 270  
  
 
310  
  
 
175  
  
  
711 51 
-610 
 
Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 18  
  
 
18  
  
 
3  
  
  
811 51 
-610 
 
Erwerb von Fahrzeugen 31  
  
 
31  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Neubeschaffung
2 nicht personengebundene Pkw (bis 22 800 €)................................... 31
812 51 
-610 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
46  
  
 
46  
  
 
-  
  
  
812 52 
-610 
 
Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
94  
  
 
94  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Erstbeschaffung.................................................................................... 94
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 66 282  57 747  74 554  
40 243 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 48 512  43 361  33 353  
5 831 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 987  987  4  
3 232 
- 153 -
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle 0916
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 5 075  5 075  6 280  
12 791 
Zusammen............................................................................................... 120 856  107 170  114 191  
62 097 
422 01 
-610 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
30 682  
  
 
22 147  
  
 
22 111  
  
  
427 09 
-610 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
10 805  
  
 
10 805  
  
 
3 791  
  
  
428 01 
-610 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 24 755  
  
 
24 755  
  
 
48 623  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0916 Tit. 428 01 zu buchen.
453 01 
-610 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 40  
  
 
40  
  
 
29  
  
  
511 01 
-610 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
6 356  
  
 
5 492  
  
 
4 148  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder 
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0916 Tit. 511 01 zu buchen.
517 01 
-610 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 2 715  
  
 
2 715  
  
 
2 385  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0916 Tit. 517 01 zu buchen.
518 01 
-610 
 
F Mieten und Pachten 80  
  
 
80  
  
 
40  
  
  
525 01 
-610 
 
F Aus- und Fortbildung 461  
  
 
461  
  
 
313  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0916 Tit. 525 01 zu buchen.
- 154 -
0916 Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
527 01 
-610 
 
F Dienstreisen 914  
  
 
914  
  
 
381  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0916 Tit. 527 01 zu buchen.
532 01 
-610 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 32 477  
  
 
32 477  
  
 
25 464  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0916 Tit. 532 01 zu buchen.
539 99 
-610 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 5 509  
  
 
1 222  
  
 
622  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0916 Tit. 539 99 zu buchen.
711 01 
-610 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 987  
  
 
987  
  
 
4  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0916 Tit. 711 01 zu buchen.
811 01 
-610 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 92  
  
 
92  
  
 
283  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Neubeschaffung
3 nicht personengebundene Pkw bis 22 800 €............................... 46
2. Ersatzbeschaffung
5 nicht personengebundene Pkw bis 22 800 €............................... 114
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG........................................................ -68
Zusammen............................................................................................ 92
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0916 Tit. 811 01 zu buchen.
812 01 
-610 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
879  
  
 
879  
  
 
125  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0916 Tit. 812 01 zu buchen.
812 02 
-610 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
4 104  
  
 
4 104  
  
 
5 872  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 2 200
2. Erweiterung..................................................................................... 900
- 155 -
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle 0916
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 812 02
Bezeichnung 1 000 €
 
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 754
4. Sonstiges......................................................................................... 250
Zusammen............................................................................................ 4 104
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0916 Tit. 812 02 zu buchen.
- 156 -
0916 Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle 
Vorbemerkung
Das Bundeskartellamt (BKartA) ist 1958 gemäß § 51 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) als
selbstständige Bundesoberbehörde im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie (BMWE) errichtet 
worden. Es hat seinen Sitz in Bonn.
Kernaufgabe des BKartA ist der Schutz des Wettbewerbs 
nach dem GWB als zentrale ordnungspolitische Aufgabe 
in einer marktwirtschaftlich verfassten Wirtschaftsordnung. 
Ein funktionierender Wettbewerb gewährleistet größtmögliche 
Wahlfreiheit und Produktvielfalt, damit Verbraucher ihre
Bedürfnisse stets befriedigen und Unternehmen ihre Angebote 
stets optimieren können.
Zum Schutz des Wettbewerbs arbeitet das BKartA auf
nationaler, europäischer und internationaler Ebene mit den
einschlägigen Organisationen und Kartellbehörden zusammen.
Seine Aufgabenschwerpunkte sind insbesondere:
Kartellverbot 
Das BKartA und - soweit zuständig - die
Landeskartellbehörden haben die Aufgabe, nach dem GWB und dem Vertrag 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV)
verbotene Kartelle - wie z. B. Preisabsprachen - aufzuspüren und 
mit geeigneten Maßnahmen zu bekämpfen. Dazu zählt auch 
die Verhängung von Geldbußen.
Missbrauchsaufsicht über marktbeherrschende
Unternehmen 
Eine wirtschaftliche Machtstellung zu erlangen oder
innezuhaben, ist nicht verboten. Das deutsche wie das europäische 
Kartellrecht verbietet aber die missbräuchliche Ausnutzung
einer marktbeherrschenden Stellung. Aufgabe des BKartA ist 
es, solche Ausnutzung zu kontrollieren, die Aufsicht über 
anerkannte Wettbewerbsregeln zu führen und Missbräuche, 
vor allem Diskriminierung und Behinderung anderer
Unternehmen, zu verhindern.
Fusionskontrolle 
Zusammenschlüsse von Unternehmen können für den
Wettbewerb nachteilig sein, wenn in der Folge die Marktmacht 
von Unternehmen erheblich zunimmt. Ein Zusammenschluss 
kann z. B. dazu führen, dass ein wichtiger Wettbewerber
wegfällt und der Marktführer daraufhin möglicherweise eine
Marktposition erlangt, die es ihm ermöglicht, seine Preise zu
erhöhen, die Angebotsmengen zu beschränken oder die Qualität 
zu verringern. Um nachteilige Auswirkungen von
Unternehmenszusammenschlüssen auf den Wettbewerb vorab
auszuschließen, unterliegen Unternehmenszusammenschlüsse ab 
bestimmten Umsatzschwellen der Fusionskontrolle durch das 
BKartA.
Vergaberechtsschutz 
Beim BKartA sind die gerichtsähnlich organisierten
Vergabekammern des Bundes angesiedelt, die die Vergabe
öffentlicher Aufträge des Bundes und der dem Bund
zuzurechnenden öffentlichen Auftraggeber auf Antrag oberhalb bestimmter 
Auftragswerte (sog. Schwellenwerte) auf der Grundlage des 
GWB unabhängig und in eigener Verantwortung überprüfen. 
Durch den Vergaberechtsschutz werden transparente und
diskriminierungsfreie Vergabeverfahren sichergestellt.
Markttransparenzstellen für den Großhandel von Strom 
und Gas sowie Kraftstoffe 
Auf Grundlage des Markttransparenzstellengesetzes vom 
12. Dezember 2012 ist das Bundeskartellamt für die
Markttransparenzstelle Kraftstoffe (MTSK) zuständig. Mit dem im 
März 2026 beschlossenen Kraftstoffmaßnahmenpaket der 
Bundesregierung erhielt das BKartA hier weitere Befugnisse. 
Zudem nimmt das Bundeskartellamt gemeinsam mit der
Bundesnetzagentur Aufsichtskompetenzen auf den Produktions- 
und Großhandelsmärkten für Strom und Gas wahr. Ziel ist 
die Sicherstellung einer transparenten und
wettbewerbskonformen Preisbildung.
Verbraucherschutz 
Seit Inkrafttreten der 9. GWB-Novelle in 2017 nimmt das
Bundeskartellamt neue Befugnisse auf dem Gebiet des
Verbraucherschutzes wahr, insbesondere zur Durchführung von
verbraucherrechtlichen Sektoruntersuchungen.
Wettbewerbsregister 
Ein Register zum Schutz des Wettbewerbs um öffentliche 
Aufträge und Konzessionen ist im Bundeskartellamt
eingerichtet. Das Register dient der Erfassung und Weitergabe von
erheblichen Rechtsverstößen von Untenehmen, die einen
Ausschluss von der Teilnahme an Vergabeverfahren darstellen.
Durchsetzung des Missbrauchsverbots bei den Gas-, 
Strom und Fernwärmepreisbremsen 
Am 24. Dezember 2022 sind die beiden Gesetze zur
Einführung einer Strompreisbremse (StromPBG) und einer
Preisbremse für leitungsgebundenes Erdgas und Wärme (Erdgas-
WärmePBG) in Kraft getreten, die dem BKartA neue
Aufgaben zur Durchsetzung des Missbrauchsverbots bei den Gas-, 
Strom- und Fernwärmepreisbremsen übertragen.
- 157 -
Bundeskartellamt 0917
Überblick zum Kapitel 0917
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 187 026 187 026  -  27 669  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 187 026 187 026  -  27 669  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 39 696 35 864  +3 832 1 604 34 836  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 19 446 19 106  +340 18 118 10 346  
Ausgaben für Investitionen...................................... 850 850  - 3 800 1 077  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 59 992 55 820  +4 172 23 522 46 259  
davon flexibilisiert.................................................... 55 985 51 813  +4 172 23 522 42 375  
davon nicht flexibilisiert........................................... 4 007 4 007  -  3 884  
- 158 -
0917 Bundeskartellamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-610 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 7 000  
  
 
7 000  
  
 
9 252  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Hgr. 4, Hgr. 5 und 812 02. 
Erläuterungen:
Die Gebühren werden nach der Verordnung über die Kosten der Kartellbehörden 
(KartKostV) vom 16. November 1970 (BGBl. I S. 1535) in Verbindung mit § 80 des 
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) erhoben.
112 01 
-610 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 180 000  
  
 
180 000  
  
 
18 348  
  
  
Erläuterungen:
Geldbußen werden von der Kartellbehörde nach den §§ 81 ff. des Gesetzes 
gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) erhoben.
In Betracht kommen neben Geldbußen auch die im Zusammenhang stehenden 
Verzugszinsen nach § 81 ff. GWB.
119 99 
-610 
 
Vermischte Einnahmen 26  
  
 
26  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Vorteilsabschöpfung.............................................. -
2. Sonstiges......................................................................................... 26
Zusammen............................................................................................ 26
132 01 
-610 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
69  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
2. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 4 und Hgr. 5 dürfen bis 
zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 
111 01. 
- 159 -
Bundeskartellamt 0917
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-610 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
4 007  
  
 
4 007  
  
 
3 884  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(366)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 39 696  35 864  34 836  
1 604 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 15 439  15 099  6 462  
18 118 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. -  -  -  
119 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 850  850  1 077  
3 681 
Zusammen............................................................................................... 55 985  51 813  42 375  
23 522 
422 01 
-610 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
27 455  
  
 
23 768  
  
 
23 113  
  
  
422 03 
-610 
 
F Bezüge der Anwärterinnen und Anwärter sowie Nebenleistungen der
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst 
-  
  
 
-  
  
 
43  
  
  
427 09 
-610 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
388  
  
 
388  
  
 
411  
  
  
428 01 
-610 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 10 077  
  
 
10 077  
  
 
9 469  
  
  
453 01 
-610 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 50  
  
 
50  
  
 
63  
  
  
459 99 
-610 
 
F Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Ausgaben dürfen für in den Richtlinien für Kantinen bei Dienststellen des Bundes 
vorgesehene Zuschüsse an Kantinen geleistet werden, sofern diese die geltenden 
Kriterien des "Maßnahmenprogramms Nachhaltigkeit" erfüllen.
- 160 -
0917 Bundeskartellamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
511 01 
-610 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
1 817  
  
 
1 836  
  
 
1 328  
  
  
517 01 
-610 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 1 694  
  
 
1 694  
  
 
1 756  
  
  
518 01 
-610 
 
F Mieten und Pachten 939  
  
 
939  
  
 
753  
  
  
519 01 
-610 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 135  
  
 
135  
  
 
61  
  
  
525 01 
-610 
 
F Aus- und Fortbildung 150  
  
 
150  
  
 
130  
  
  
527 01 
-610 
 
F Dienstreisen 180  
  
 
180  
  
 
178  
  
  
532 01 
-610 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 8 745  
  
 
9 892  
  
 
2 095  
  
  
539 99 
-610 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 1 779  
  
 
273  
  
 
161  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder 
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Vereinbarkeit von Beruf und Familie............................................... 70
2. Sonstiges......................................................................................... 1 709
Zusammen............................................................................................ 1 779
711 01 
-610 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
712 01 
-610 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-610 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 20  
  
 
20  
  
 
71  
  
  
812 01 
-610 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
130  
  
 
130  
  
 
10  
  
  
- 161 -
Bundeskartellamt 0917
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 02 
-610 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
700  
  
 
700  
  
 
996  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 111 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 500
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 150
3. Sonstiges......................................................................................... 50
Zusammen............................................................................................ 700
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Monopolkommission (1 726) 
 
(1 581) 
(369) 
 
Erläuterungen:
Gemäß § 44 Abs. 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) 
begutachtet die Monopolkommission regelmäßig die Entwicklung der
Unternehmenskonzentration in der Bundesrepublik Deutschland unter Anwendung der 
§§ 44 bis 47 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen. Nach § 46 Abs. 
2 Satz 1 dieses Gesetzes verfügt die Monopolkommission über eine
Geschäftsstelle. Die Monopolkommission ist mit Wirkung vom 1. Januar 2000 vom
Bundesverwaltungsamt in Köln zum BKartA in Bonn umgesetzt worden. Ab diesem
Zeitpunkt werden die Kosten der Geschäftsstelle vom BKartA getragen.
422 11 
-610 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
427 19 
-610 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
675  
  
 
530  
  
 
778  
  
  
Erläuterungen:
Mittel für befristet beschäftigte Assistentenstellen, insbesondere zur Sicherung 
der Innovationsfähigkeit, zur Einbringung aktueller Methodenkompetenz und zur 
Sicherstellung eines vertrauensvollen Arbeitsverhältnisses, das sich an die
wechselnden inhaltlichen Zielsetzungen neuer Kommissionsmitglieder anpasst.
428 11 
-610 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 1 041  
  
 
1 041  
  
 
958  
  
  
453 11 
-610 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 10  
  
 
10  
  
 
1  
  
  
- 162 -
0917 Bundeskartellamt 
Vorbemerkung
Die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen (BNetzA) ist eine
Bundesoberbehörde im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie (BMWE). Neben dem Behördensitz in 
Bonn gibt es weitere Standorte der Zentrale in Mainz, Berlin, 
Saarbrücken und Cottbus sowie dezentrale Dienststellen im 
gesamten Bundesgebiet.
Kernaufgabe der Bundesnetzagentur ist es, durch
Liberalisierung und Deregulierung für die weitere Entwicklung des 
Wettbewerbs in den Elektrizitäts-, Gas-, Telekommunikations-, 
Post- und Eisenbahninfrastrukturmärkten zu sorgen und dabei 
den sicherheitsbehördlichen Schutz der Netze sicherzustellen. 
Daneben bilden die technische Regulierung von
Telekommunikationsdiensten sowie der Verbraucherschutz in den
Sektoren Telekommunikation, Post und Energie weitere
Schwerpunkte.
Die rechtlichen Grundlagen für die Tätigkeit der
Bundesnetzagentur finden sich insbesondere im
Energiewirtschaftsgesetz (EnWG), Gesetz über den Vorrang Erneuerbarer
Energien (EEG), Netzausbaubeschleunigungsgesetz (NABEG), 
Telekommunikationsgesetz (TKG), Digitale-Dienste-Gesetz 
(DDG), dem Gesetz zur Durchführung der KI-Verordnung (KI-
MIG), dem Data-Act-Umsetzungsgesetz (DADG), Postgesetz 
(PostG), Allgemeinen Eisenbahngesetz (AEG),
Eisenbahnregulierungsgesetz (ERegG) sowie in weiteren Fachgesetzen 
und Rechtsverordnungen.
Infolge des breiten Themenspektrums stellen sich auch die 
Aufgaben der Behörde als vielfältig dar.
Kompetenzschwerpunkte sind insbesondere:
Energie 
Wesentliche Aufgaben der Bundesnetzagentur im
Energiemarkt sind die Ausgestaltung der Bedingungen, zu denen 
Strom- und Gasanbieter die Netze zur Belieferung nutzen 
können und die Regelung der Entgelte, die hierfür verlangt 
werden dürfen. Hierbei legt die Bundesnetzagentur ein
besonderes Augenmerk darauf, dass die Netzbetreiber die großen 
Aufgaben der Energiewende meistern können, ohne dabei 
Verbraucherinnen und Verbraucher finanziell übermäßig zu 
belasten. Der Schutz der Netze als besonders zu schützende 
kritische Intrastrukturen steht dabei in besonderem Fokus.
Die Bundesnetzagentur stellt damit einen wirksamen und
unverfälschten Wettbewerb bei der Versorgung mit Strom und 
Gas sowie einen langfristig leistungsfähigen Betrieb von
Energieversorgungsnetzen sicher. Sie gewährleistet effiziente
Genehmigungsverfahren, um das deutsche
Höchstspannungsnetz an die wachsende Bedeutung der erneuerbaren
Energien anzupassen. Hierzu sind der Bundesnetzagentur mit dem 
NABEG Kompetenzen als Genehmigungsbehörde z. B. im
Bereich der Planfeststellung für Elektrizitätsübertragungsnetze 
übertragen.
Die Bundesnetzagentur übernimmt zudem Treuhänderische 
Aufgaben im Rahmen der gegenüber Russland  verhängten 
Sanktionen für zwei Unternehmen, die über knapp 13 % der 
gesamten Erdölverarbeitungskapazität in Deutschland auf sich 
vereinen.
Digitales, Telekommunikation und Post 
Die Bundesnetzagentur fördert durch Regulierung im Bereich 
der Telekommunikation und des Postwesens den Wettbewerb, 
sorgt für einen diskriminierungsfreien Netzzugang (d. h. sie 
kontrolliert die Einhaltung der Netzzugangsregelungen und 
angemessener Netznutzungsentgelte) und gewährleistet eine 
flächendeckende Grundversorgung mit Dienstleistungen zu 
angemessenen Preisen. Zum Schutz dieser kritischen
Infrastrukturen obliegen der Bundesnetzagentur vielfältige
sicherheitsbehördliche Aufgaben, etwa zur Aufklärung von
Funkstörungen für eine störungsfreien Nutzung der Frequenzen 
oder in Bezug auf die Sicherheitskonzepte der Netzbetreiber. 
Sie vergibt darüber hinaus Lizenzen im Postbereich,
verwaltet Frequenzen sowie Rufnummern im
Telekommunikationsbereich und betreibt den Schutz vor unerlaubten
Werbeanrufen.
Mit dem neuen DDG übernimmt die Bundesnetzagentur seit 
2024 als nationale Koordinierungsstelle für digitale Dienste die 
Aufgaben nach dem Digital Service Act (EU-Verordnung).
Dieser legt Regeln für digitale Dienste und Plattformen fest, z. B. 
EU-weite Vorgaben zu Meldewegen gegen illegale Inhalte, zur 
Transparenz von Algorithmen oder den Zugang zu
Plattformdaten. Ziel ist ein transparentes und sicheres Online-Umfeld. 
Das Gesetz zur Durchführung der Datenverordnung bestimmt 
die Bundesnetzagentur seit 2026 als zuständige nationale 
Behörde für alle Fragen zur Anwendung und Durchsetzung 
des EU Data Act. Sie überwacht insbesondere die
Verpflichtungen von Dateninhabern und Anbietern von
Datenverarbeitungsdiensten, führt die Aufsicht über alle Regelungen des 
Datenzugangs und ist zentrale Stelle für Nutzerbeschwerden 
und Bußgeldbehörde. Hinzu kommen viele weitere
Digitalaufgaben, beispielsweise nach dem Politische-Werbung-
Transparenz-Gesetz, dem Daten-Governance-Gesetz oder bei der 
Durchführung der Verordnung (EU) über künstliche Intelligenz.
Eisenbahnregulierung 
Für die Nutzung von Eisenbahninfrastruktur und damit
verbundener Leistungen überprüft die Bundesnetzagentur die Höhe 
und Struktur von Entgelten und gewährleistet den
diskriminierungsfreien Zugang zur Schieneninfrastruktur.
Internationale Zusammenarbeit 
Um die deutschen Positionen in Regulierungsfragen und die 
zuständigen Netzmärkte zu vertreten, arbeitet die
Bundesnetzagentur sowohl mit vorrangig europäischen
Regulierungsbehörden und der EU-Kommission, als auch supranationalen 
Organen und Organisationen zusammen. In den von ihr
regulierten Sektoren wirkt sie zudem in zahlreichen europäischen 
und internationalen Gremien - u. a. auch bei Fragen der
Normierung und Standardisierung - mit.
- 163 -
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, 
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen 
(Bundesnetzagentur) 
0918
Überblick zum Kapitel 0918
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 81 099 117 083  -35 984  377 328  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 81 099 117 083  -35 984  377 328  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 219 246 204 107  +15 139 1 419 204 604  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 85 847 79 722  +6 125 43 833 76 001  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 4 062 4 098  -36 2 7 868  
Ausgaben für Investitionen...................................... 22 556 15 536  +7 020 15 647 12 383  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 331 711 303 463  +28 248 60 901 300 856  
davon flexibilisiert.................................................... 297 473 273 267  +24 206 60 901 266 497  
davon nicht flexibilisiert........................................... 34 238 30 196  +4 042  34 359  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 25 732      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 4 938      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 5 408      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 12 450      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 1 184      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 1 184      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 568      
- 164 -
0918 Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, 
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen 
(Bundesnetzagentur) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-019 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 79 846  
  
 
78 348  
  
 
135 562  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 4 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 539 99. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 10 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 518 01, 532 01 und 539 99. 
3. Zu erstattende Gebühren und tarifliche Entgelte dürfen, auch wenn 
sie in einem früheren Haushaltsjahr vereinnahmt worden sind, aus 
den Einnahmen gezahlt werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gebühren nach dem Telekommunikationsgesetz (TKG).............. 49 751
2. Gebühren nach der Verordnung (EU) Nummer 910/2014............ 113
3. Gebühren nach der Amateurfunkverordnung (AFuV)................... 308
4. Prüfungsgebühren zum Erwerb von Flug- und
Amateurfunkzeugnissen.................................................................................... -
5. Gebühren nach dem LuftVG (FlugfunkV)..................................... 325
6. Gebühren und Beiträge nach dem EMVG/FuAG/MüG................. 5 968
7. Gebühren nach dem Postgesetz (PostG)..................................... -
8. Gebühren nach dem Gesetz zur Sicherstellung von
Postdienstleistungen und Telekommunikationsdiensten in bes. Fällen 
(PTSG).......................................................................................... -
9. Gebühren aus dem Bereich Energie............................................ 12 333
10. Gebühren und Auslagen nach dem
Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz (NABEG).................................... 10 470
11. Gebühren nach dem Eisenbahnregulierungsgesetz (ERegG)..... 578
12. Gebühren nach dem Informationsfreiheitsgesetz (IFG)................ -
Zusammen............................................................................................ 79 846
111 02 
-019 
 
Gebühren und Auslagen aus der Durchführung des Gesetzes zur
Entwicklung und Förderung der Windenergie auf See (WindSeeG) 
25  
  
 
20 000  
  
 
25  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 422 01, 511 01, 539 99, 812 02 
und 812 03. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind gem. WindSeeG 
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei 
folgenden Titeln: Tgr. 01. 
- 165 -
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, 
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen 
(Bundesnetzagentur) 
0918
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 111 02
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Gebühren für die Durchführung von
Voruntersuchungen des BSH nach dem WindSeeG (ohne Auslagen)............. 25
2. Einnahmen aus der Durchführung von Ausschreibungen nach 
dem EEG 2017 - nur WindSeeG..................................................... -
Zusammen............................................................................................ 25
Weniger wegen Verschiebung der für das Jahr 2026 vorgesehenen
Ausschreibungen auf das Jahr 2027. 
112 01 
-019 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 1 000  
  
 
500  
  
 
3 173  
  
  
119 02 
-019 
 
Leistungen der Länder zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
1 317  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind gem. Art. 4 Abs. 2 und 3 der
Verwaltungsabkommen mit den Bundesländern zweckgebunden. Sie dienen nur zur
Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 422 01, 532 01 und 544 01. 
Erläuterungen:
Einnahmen nach dem EnWG im Rahmen der Organleihe.
119 99 
-019 
 
Vermischte Einnahmen 100  
  
 
100  
  
 
263  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind gemäß dem mit
mehreren Nationen vertraglich vereinbarten MoU zweckgebunden. Sie dienen 
nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 422 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen im Rahmen internationaler Nutzung (MoU) der
Sonderstelle Leeheim............................................................................ -
2. Sonstige Einnahmen....................................................................... 100
Zusammen............................................................................................ 100
124 01 
-019 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 8  
  
 
15  
  
 
15  
  
  
129 01 
-532 
 
Einnahmen im Zusammenhang mit dem Windenergie-auf-See-Gesetz -  
  
 
18 000  
  
 
236 500  
  
  
Erläuterungen:
Weniger wegen Verschiebung der für das Jahr 2026 vorgesehenen
Ausschreibungen auf das Jahr 2027. 
132 01 
-019 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 120  
  
 
120  
  
 
473  
  
  
- 166 -
0918 Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, 
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen 
(Bundesnetzagentur) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Übrige Einnahmen 
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(10 078)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 511 01, 517 01, 532 01, 812 02, 
812 03 und Tgr. 02. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
382 01 
-890 
 
Einnahmen von Gebühren für die Energieregulierung im Auftrag der
Länder und von Ausgleichsabgaben nach dem Postgesetz und von Abgaben 
zugunsten eines Vermittlungsdienstes für Hörgeschädigte 
-  
  
 
-  
  
 
(959)  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind als den Haushalt 
durchlaufende Gelder zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung 
der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 982 01. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen sind als den Haushalt 
durchlaufende Gelder zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung 
der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 982 01. 
3. Mehreinnahmen zu Nr. 3 der Erläuterungen sind als den Haushalt 
durchlaufende Gelder zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung 
der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 982 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen nach dem EnWG im Rahmen der Organleihe ............. -
2. Ausgleichsabgabe nach dem Postgesetz im Rahmen der
Universaldienstleistungsverpflichtung ....................................................... -
3. Abgaben zugunsten eines Vermittlungsdienstes für
hörgeschädigte Menschen nach dem TKG........................................................... -
Zusammen............................................................................................ -
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen sind Tgr. 01 und Tgr. 02. 
- 167 -
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, 
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen 
(Bundesnetzagentur) 
0918
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-019 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
21 868  
  
 
17 765  
  
 
16 429  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 10 696 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 7 760 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 1 184 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 1 184 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................................... 568 T€ 
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0918 Tit. 518 02 zu buchen.
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
687 01 
-019 
 
Beiträge an internationale Organisationen 131  
  
 
131  
  
 
129  
  
  
697 01 
-019 
 
Entschädigungen nach § 164a TKG 3 904  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstattung notwendiger Aufwendungen für die Einrichtung des 
Warnsystems nach § 164a I TKG.................................................... -
2. Erstattung notwendiger Aufwendungen für Betrieb und
Wartung nach § 164a I TKG................................................................... 3 904
Zusammen............................................................................................ 3 904
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(5 248)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Tgr. 01. 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(283)  
  
  
- 168 -
0918 Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, 
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen 
(Bundesnetzagentur) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
982 01 
-890 
 
Erstattungen von Gebühren für die Energieregulierung an die Länder und 
Ausgleichsleistungen nach dem Postgesetz und Leistungen an einen 
Vermittlungsdienst für Hörgeschädigte 
-  
  
 
-  
  
 
(954)  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 382 01. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 382 01. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 382 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gebührenerstattungen nach dem EnWG im Rahmen der
Organleihe................................................................................................. -
2. Ausgleichsleistungen nach dem PostG im Rahmen der
Universaldienstleistungsverpflichtung............................................................ -
3. Leistungen an einen Vermittlungsdienst für hörgeschädigte
Menschen nach dem TKG...................................................................... -
Zusammen............................................................................................ -
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Ausgaben zur Durchführung von Voruntersuchungen nach dem
WindSeeG durch das BSH 
(8 335) 
 
(8 335) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit Wegfall der Aufgabe kw. 
2. Einsparungen dienen bis zur Höhe von 8 335 T€ zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 981 01. 
3. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
4. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 111 02. 
422 11 
-019 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
5 269  
  
 
5 269  
  
 
-  
  
  
427 19 
-019 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
428 11 
-019 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 370  
  
 
370  
  
 
-  
  
  
527 11 
-019 
 
Dienstreisen 60  
  
 
60  
  
 
-  
  
  
539 19 
-019 
 
Vermischte Verwaltungsausgaben 1 280  
  
 
1 280  
  
 
-  
  
  
- 169 -
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, 
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen 
(Bundesnetzagentur) 
0918
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
812 11 
-019 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
532  
  
 
532  
  
 
-  
  
  
812 12 
-019 
 
Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
824  
  
 
824  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden (-) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 381 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
422 21 
-019 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
-  
  
 
-  
  
 
2 623  
  
  
427 29 
-019 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
428 21 
-019 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
532 21 
-019 
 
Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik -  
  
 
-  
  
 
7 170  
  
  
547 21 
-019 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
269  
  
  
812 21 
-019 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 22 
-019 
 
Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 213 607  198 468  201 981  
1 419 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 62 639  60 617  52 133  
43 833 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 27  2  -  
2 
- 170 -
0918 Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, 
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen 
(Bundesnetzagentur) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 6 300  800  1 388  
6 849 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 14 900  13 380  10 995  
8 798 
Zusammen............................................................................................... 297 473  273 267  266 497  
60 901 
421 01 
-019 
 
F Bezüge der Präsidentin oder des Präsidenten und der
Vizepräsidentinnen oder der Vizepräsidenten der Bundesnetzagentur 
600  
  
 
528  
  
 
545  
  
  
Erläuterungen:
Bezüge aus öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnissen.
422 01 
-019 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
162 223  
  
 
154 249  
  
 
152 433  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 111 02. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 119 99. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 119 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Aufwand für die internationale Nutzung der Sonderstelle Leeheim -
2. Aufwand nach dem EnWG im Rahmen der Organleihe.................. -
3. Aufwand für Ausschreibungen nach dem WindSeeG..................... -
4. Sonstige Ausgaben......................................................................... 162 223
Zusammen............................................................................................ 162 223
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0918 Tit. 422 01 zu buchen.
422 03 
-019 
 
F Bezüge der Anwärterinnen und Anwärter sowie Nebenleistungen der
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst 
120  
  
 
104  
  
 
74  
  
  
427 09 
-019 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
5 000  
  
 
3 782  
  
 
4 302  
  
  
428 01 
-019 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 44 164  
  
 
38 685  
  
 
43 618  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0918 Tit. 428 01 zu buchen.
- 171 -
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, 
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen 
(Bundesnetzagentur) 
0918
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
453 01 
-019 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 500  
  
 
320  
  
 
357  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0918 Tit. 453 01 zu buchen.
459 99 
-019 
 
F Vermischte Personalausgaben 1 000  
  
 
800  
  
 
652  
  
  
Erläuterungen:
Erstattungen von Aufwendungen der Bundesanstalt für Post und
Telekommunikation Deutsche Bundespost (BAnst PT) für die Inanspruchnahme von Leistungen 
im Rahmen der Besitzstandswahrung für die auf die Bundesnetzagentur
übergeleiteten Beschäftigten.
511 01 
-019 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
15 865  
  
 
16 865  
  
 
13 514  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 111 02. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 381 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Leistungsaufwand für andere Bundesbehörden.............................. -
2. Aufwand für Ausschreibungen nach dem WindSeeG..................... -
3. Sonstige Ausgaben......................................................................... 15 865
Zusammen............................................................................................ 15 865
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0918 Tit. 511 01 zu buchen.
514 01 
-019 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 700  
  
 
700  
  
 
727  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0918 Tit. 514 01 zu buchen.
517 01 
-019 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 11 079  
  
 
11 768  
  
 
9 471  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 
381 01. 
- 172 -
0918 Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, 
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen 
(Bundesnetzagentur) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 517 01
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Leistungsaufwand für andere Bundesbehörden.............................. -
2. Sonstiges......................................................................................... 11 079
Zusammen............................................................................................ 11 079
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 43 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 0918 Tit. 517 01 zu buchen.
518 01 
-019 
 
F Mieten und Pachten 5 255  
  
 
4 354  
  
 
3 761  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................ 340 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 111 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Aufwand für Verfahren nach NABEG.............................................. 630
2. Aufgaben nach dem Digitale-Dienste-Gesetz................................. 1 100
3. Sonstiges......................................................................................... 3 525
Zusammen............................................................................................ 5 255
519 01 
-019 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 500  
  
 
500  
  
 
376  
  
  
525 01 
-019 
 
F Aus- und Fortbildung 830  
  
 
800  
  
 
833  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Lehr- und
Unterrichtsmaterial an Lehrgangsteilnehmer unentgeltlich abgegeben wird. 
527 01 
-019 
 
F Dienstreisen 2 500  
  
 
2 500  
  
 
2 278  
  
  
532 01 
-019 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 13 055  
  
 
10 076  
  
 
9 439  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 111 01. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 119 02. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 381 01. 
- 173 -
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, 
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen 
(Bundesnetzagentur) 
0918
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 01
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Aufwand nach dem EnWG im Rahmen der Organleihe.................. -
2. Aufwendungen für die Markttransparenzstelle................................ -
3. Aufwand für Verfahren nach NABEG.............................................. -
4. Aufwand für die Umsetzung des Data Act-
Durchführungsgesetzes................................................................................................... 610
5. Sonstige Ausgaben......................................................................... 12 445
Zusammen............................................................................................ 13 055
539 99 
-019 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 5 412  
  
 
2 811  
  
 
5 028  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 650 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 550 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 550 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 550 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 111 01. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 8 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 111 02. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 9 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 111 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bekanntmachung in Tageszeitungen und sonstigen
Bekanntmachungsblättern (ohne NABEG)..................................................... 357
2. Prüfungsvergütungen................................................................... 93
3. Aufwendungen Kindertagesstätte................................................. 240
4. Einwendungsmanagement........................................................... 800
5. Messelogistik................................................................................ 292
6. Hotline Verbraucherservice Energie............................................. 100
7. Aufwendungen Umzugsvorhaben................................................. 647
8. Aufwand für Ausschreibungen nach dem WindSeeG................... -
9. Aufwand für Verfahren nach NABEG............................................ 1 000
10. Aufgaben nach dem Digitale-Dienste-Gesetz............................... 264
11. Aufwand für die Umsetzung des Data Act-
Durchführungsgesetzes................................................................................................ 250
Sonstiges...................................................................................... 1 369
Zusammen............................................................................................ 5 412
- 174 -
0918 Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, 
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen 
(Bundesnetzagentur) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
544 01 
-019 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 7 443  
  
 
10 243  
  
 
6 706  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 11 146 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 4 388 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 908 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 850 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 
119 02. 
Erläuterungen:
Wissenschaftlicher Forschungsbedarf, insbesondere zu Fragen der Regulierung 
der Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetze, des Telekommunikations- und
Postmarktes, der Eisenbahnregulierung sowie des Ausbaus der Übertragungsnetze.
Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen geleistet werden.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Aufwand nach dem EnWG im Rahmen der Organleihe.................. -
2. Aufgaben nach dem Digitale-Dienste-Gesetz................................. 300
3. Aufwand für die Umsetzung des Data Act-
Durchführungsgesetzes................................................................................................... 200
Sonstige Ausgaben......................................................................... 6 943
Zusammen............................................................................................ 7 443
686 09 
-019 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im Inland 
geringeren Umfangs 
27  
  
 
2  
  
 
-  
  
  
711 01 
-019 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 6 300  
  
 
800  
  
 
1 388  
  
  
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Baumaßnahmen im Rahmen des Auf- und Ausbaus der
Messstationen des Funkmess- und Ortungssystems (FuMOS)................... -
2. Um- und Erweiterungsbaumaßnahmen in verschiedenen
Außenstellen und der Zentrale sowie Rückbaumaßnahmen in
aufzulösenden Außenstellen ...................................................................... 6 300
Zusammen............................................................................................ 6 300
712 01 
-019 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-019 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 1 000  
  
 
500  
  
 
1 032  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Neubeschaffung.............................................................................. 500
2. Ersatzbeschafftung
28 Pkw (davon 21 Hybrid und 7 E-Fahrzeuge)............................... 1 713
- 175 -
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, 
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen 
(Bundesnetzagentur) 
0918
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 811 01
Bezeichnung 1 000 €
 
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG........................................................ -1 213
3. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 1 000
812 02 
-019 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
8 220  
  
 
8 200  
  
 
6 884  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 5 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 111 02. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 4 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 381 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 2 218
2. Erweiterung..................................................................................... 1 477
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 4 125
4. Leistungsaufwand für andere Bundesbehörden.............................. -
5. Aufwand für Ausschreibungen nach dem WindSeeG..................... -
6. Aufwand für die Umsetzung des Data Act-
Durchführungsgesetzes................................................................................................... 400
Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 8 220
812 03 
-019 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
den technischen Bereich in der Telekommunikation sowie für
Verwaltungszwecke 
5 680  
  
 
4 680  
  
 
3 079  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 900 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 950 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 950 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 4 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 111 02. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 381 01. 
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Erstbeschaffungen.......................................................................... 1 869
2. Ersatzbeschaffungen....................................................................... 2 368
3. Leistungsaufwand für andere Bundesbehörden.............................. -
4. Aufwand für Ausschreibungen nach dem WindSeeG..................... -
5. Sonstige Beschaffungen (inkl. Ausgaben für Verwaltungszwecke). 680
Zusammen............................................................................................ 4 917
- 176 -
0918 Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, 
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen 
(Bundesnetzagentur) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 812 03
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1.4 Errichtung eines Datentransfer- und
Systemsteuerungsnetzwerkes................................................................................. 1 500 - 500 - 500 500
1.5 Aufbau Monitoringstellen....................................................... 750 - 250 - 250 250
2.4  Ersatz ESCS durch ESBNR................................................. 360 - 360 - - -
2.5 Kryptotechnik........................................................................ 903 - 890 - 13 -
Zusammen.................................................................................... 3 513 - 2 000 - 763 750
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
683 01 
-019 
 
Entschädigungen nach § 164a TKG  
  
 
3 965  
  
 
7 739  
  
  
- 177 -
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, 
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen 
(Bundesnetzagentur) 
0918
Haushaltsvermerk:
In den Personaltiteln dieses Einzelplans sind folgende Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben 
veranschlagt:
1. Aufwandsentschädigungen 
1.1 Dienstaufwandsentschädigung für die Bundesministerin in Höhe von jährlich 3 681,30 € (monatlich 306,78 €) bei 
folgendem Titel:
Kap. 0912 Tit. 421 01. 
1.2 Dienstaufwandsentschädigung für die Parlamentarischen Staatssekretäre in Höhe von jährlich je 2 760,98 € 
(monatlich je 230,08 €) bei folgendem Titel:
Kap. 0912 Tit. 421 01. 
1.3 Aufwandsentschädigung für vom Dienst freigestellte Personalratsmitglieder und Vertrauenspersonen der
schwerbehinderten Menschen bei folgenden Titeln:
Kap. 0912 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 0913 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 0914 Tit. 422 01, 428 01, 428 02,
Kap. 0915 Tit. 428 01,
Kap. 0916 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 0917 Tit. 422 01,
Kap. 0918 Tit. 422 01 und 428 01. 
1.4 Aufwandsentschädigungen für den Koordinator für die maritime Wirtschaft und Tourismus in Höhe von jährlich 31 
000,00 € (monatlich je Koordinatorin 2 583,33 €) bei folgendem Titel:
Kap. 0912 Tit. 412 01. 
1.5 Aufwandsentschädigung der entsandten Beschäftigten des BMWE an Auslandsvertretungen bei folgendem
Titel:bei folgendem Titel:
Kap. 0912 Tit. 422 01. 
2. Besondere Personalausgaben 
2.1 Entschädigung gemäß § 11 Abs. 1 Buchst. d) BMinG i. V. m. § 5 Abs. 1 ParlStG für die Bundesministerin und die 
Parlamentarischen Staatssekretäre in Höhe von jährlich je 1 840,65 € bei folgendem Titel:
Kap. 0912 Tit. 421 01. 
2.2 Betreuung von Bediensteten einschl. Beamtinnen und Beamten, die am Heiligen Abend nach 18 Uhr Dienst 
verrichten, (zentral für den gesamten Einzelplan) bei folgendem Titel:
Kap. 0912 Tit. 428 01. 
2.3 Verfügungsfonds für vom Dienst freigestellte Gleichstellungsbeauftragte gemäß § 29 Abs. 4 BGleiG in Höhe von 
bis zu jährlich je 312 € (monatlich 26 €) bei folgenden Titeln:
Kap. 0912 Tit. 422 01,
Kap. 0913 Tit. 422 01,
Kap. 0914 Tit. 427 39,
Kap. 0915 Tit. 428 01,
Kap. 0916 Tit. 428 01,
Kap. 0917 Tit. 422 01 und
Kap. 0918 Tit. 422 01. 
2.4 Nichtruhegehaltsfähige Zulage für den Präsidenten der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt von jährlich 24 T€ 
bei folgendem Titel:
Kap. 0913 Tit. 422 01. 
2.5 Außer- und übertarifliche Leistungen an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mit Einwilligung des BMF 
gewährt werden, bei folgenden Titeln:
Kap. 0912 Tit. 427 09, 428 01,
Kap. 0913 Tit. 427 09, 427 49, 428 01, 428 42,
Kap. 0914 Tit. 427 09, 427 39, 427 49, 428 01, 428 02, 428 42,
Kap. 0915 Tit. 428 01,
Kap. 0916 Tit. 428 01,
Kap. 0917 Tit. 428 11,
Kap. 0918 Tit. 427 09 und 428 01. 
- 178 -
09 Aufwandsentschädigungen, 
Besondere Personalausgaben 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 0901 
671 01 - Ausgaben im
Zusammenhang mit dem
Beteiligungserwerb und der -verwaltung
eines Impfstoffherstellers durch 
die KfW 
984 a) 301 000 1 000 - - - 300 000 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
683 01 - Zentrales
Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM), 
Innovationsprogramm für
Geschäftsmodelle und
Pionierlösungen (IGP) 
539 144 a) 361 187 282 417 78 770 - - - -
b) 525 000 215 000 200 000 110 000 - - -
c) 483 347 194 785 182 562 100 000 6 000 -
683 02 - Innovationsberatung 4 115 a) 3 740 3 217 523 - - - -
b) 6 374 1 754 1 980 2 640 - - -
c) - - - - - -
683 05 - Plattform Industrielle 
Bioökonomie 
16 667 a) 17 152 8 555 5 699 2 898 - - -
b) 11 020 3 272 2 494 2 536 2 718 - -
c) 10 890 2 733 2 721 2 718 2 718 -
685 01 - Technologie- und
Innovationstransfer 
28 089 a) 12 207 10 179 2 028 - - - -
b) 23 925 10 096 2 831 10 998 - - -
c) 32 275 16 533 5 046 10 696 - -
685 02 - Nationale
Akkreditierungsstelle 
4 151 a) - - - - - - -
b) 3 865 1 000 1 464 1 401 - - -
c) 2 300 1 000 800 500 - -
686 01 - Industrieforschung für 
Unternehmen 
232 279 a) 133 133 109 089 24 044 - - - -
b) 212 000 101 000 80 000 31 000 - - -
c) 194 000 90 000 75 000 29 000 - -
686 03 - Startup-Politik 13 102 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 16 895 9 236 3 412 4 247 - -
686 04 - Berufliche Bildung 
für den Mittelstand
Lehrlingsunterweisung, Berufswettbewerbe 
sowie Maßnahmen zur
Stärkung der Zukunft des
Handwerks 
80 319 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 5 000 5 000 - - - -
686 05 - Fachkräftesicherung 
insbesondere für kleine und 
mittlere Unternehmen 
15 446 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 18 900 6 100 5 650 4 150 3 000 -
686 06 - Potenziale in der 
Dienstleistungswirtschaft 
9 865 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 17 362 7 871 5 585 3 906 - -
686 07 - Innovative
Unternehmensgründungen 
172 729 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 186 200 81 300 64 800 40 100 - -
686 08 - Förderung
unternehmerisches Know-hows 
22 421 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 23 000 18 000 4 000 1 000 - -
686 41 - Förderung
gemeinwohlorientierter kleiner und
mittlerer Unternehmen (Social
Entrepreneurship) 
15 522 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 7 700 3 600 2 500 1 600 - -
- 179 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
09
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
884 01 - Zuweisung an das 
ERP-SV für Investitionen in 
deutsche Start-ups und
Scaleups 
49 219 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 50 362 10 854 16 854 22 654 - -
893 01 - Berufliche Bildung - 
Fortbildungseinrichtungen 
47 812 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 30 000 8 000 7 000 6 000 9 000 -
Tgr. 01 
526 11 - Gerichts- und ähnliche 
Kosten 
930 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 1 100 570 175 355 - -
662 11 - Zinsausgleichsystem 
auf CIRR-Basis 
- a) 530 310 180 40 - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
683 11 - Technologien und
Innovationen für die Transformation 
der Fahrzeug- und
Mobilitätsindustrie 
54 256 a) 66 039 32 751 22 192 11 096 - - -
b) 40 946 10 073 9 709 10 068 11 096 - -
c) 41 867 10 634 10 583 10 068 10 582 -
683 12 - Maritime Technologien 
- Forschung, Entwicklung und 
Innovation 
57 549 a) 57 281 30 115 20 166 7 000 - - -
b) 37 400 13 000 7 400 10 000 7 000 - -
c) 32 500 8 000 7 900 9 600 7 000 -
683 13 - Steigerung der
Wettbewerbsfähigkeit der maritimen 
Wirtschaft 
1 346 a) - - - - - - -
b) 1 400 380 340 340 340 - -
c) 900 380 340 180 - -
683 14 - F &E und
Echtzeitdienste für die Maritime
Sicherheit 
2 883 a) 3 406 1 775 1 175 456 - - -
b) 2 120 500 500 520 600 - -
c) 2 250 580 650 520 500 -
683 16 - Forschungsförderung 
von Technologievorhaben der 
Luftfahrt - Förderung von
Einzelvorhaben 
172 457 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 158 641 39 703 48 688 36 762 33 488 -
686 11 - Zukunftsfonds
Automobilindustrie 
75 000 a) 4 800 4 800 - - - - -
b) 304 000 89 000 100 000 100 000 15 000 - -
c) - - - - - -
892 10 - Innovativer Schiffbau 
sichert wettbewerbsfähige
Arbeitsplätze 
24 602 a) 14 224 9 581 4 643 - - - -
b) 19 200 4 500 4 700 7 000 3 000 - -
c) 27 900 10 300 7 800 6 800 3 000 -
Tgr. 02 
686 22 - Mittelstand Digital 51 640 a) 8 257 7 033 1 153 71 - - -
b) 53 096 19 478 12 897 19 721 1 000 - -
c) 61 597 18 952 13 068 24 277 5 300 -
892 23 - Industrielle
Datenverarbeitung und KI 
88 214 a) 96 403 81 403 15 000 - - - -
b) 70 244 2 244 35 000 33 000 - - -
c) 47 597 12 025 10 543 25 029 - -
- 180 -
09 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
526 31 - Gerichts- und ähnliche 
Kosten 
- a) - - - - - - -
b) 1 235 730 150 355 - - -
c) - - - - - -
683 31 - Forschungsförderung 
von Technologievorhaben der 
zivilen Luftfahrt - Förderung von 
Einzelvorhaben 
- a) 237 151 107 351 63 237 37 350 29 213 - -
b) 89 190 30 641 29 630 12 925 - 15 994 -
c) - - - - - -
686 23 - Potenziale der
digitalen Wirtschaft 
- a) 2 290 2 290 - - - - -
b) 8 650 3 050 2 800 2 800 - - -
c) - - - - - -
686 24 - Initiative Industrie 4.0 - a) 1 557 1 557 - - - - -
b) 6 500 1 800 2 800 1 900 - - -
c) - - - - - -
686 27 - Startup-Strategie - a) - - - - - - -
b) 15 600 8 000 6 000 1 600 - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0901 a) 1 320 357 693 423 238 810 58 911 29 213 300 000 -
b) 1 431 765 515 518 500 695 358 804 40 754 15 994 -
c) 1 452 583 556 156 475 677 340 162 80 588 -
Kapitel 0902 
686 01 - Förderung von
Maßnahmen zur Strukturanpassung 
in Braunkohlebergbauregionen 
7 813 a) 1 766 1 766 - - - - -
b) 2 174 2 174 - - - - -
c) - - - - - -
686 11 - Bundeswettbewerb
Zukunft Region 
2 583 a) 3 944 2 052 1 335 557 - - -
b) 6 115 3 123 1 123 623 623 623 -
c) - - - - - -
698 01 - Anpassungsgeld für 
Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen des
Braunkohlentagebaus und der Stein- und
Braunkohleanlagen (APG) 
256 167 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 385 000 70 000 75 000 80 000 160 000 -
882 01 - Zuweisungen für
betriebliche Investitionen und
wirtschaftsnahe
Infrastrukturmaßnahmen im Rahmen der
Gemeinschaftsaufgabe
"Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur" (GRW) 
637 809 a) 591 498 404 347 187 151 - - - -
b) 640 178 230 233 220 928 189 017 - - -
c) 639 266 229 729 220 520 189 017 - -
882 05 - Zuweisungen für
betriebliche Investitionen und
wirtschaftsnahe
Infrastrukturmaßnahmen im Rahmen der
Gemeinschaftsaufgabe
"Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur" (GRW) -
Sonderprogramm 
30 500 a) 15 787 12 119 3 668 - - - -
b) 33 016 13 508 11 508 8 000 - - -
c) 48 368 15 324 16 522 16 522 - -
- 181 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
09
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
662 02 - Zinszuschüsse im 
Rahmen von ERP-
Förderprogrammen 
- a) 155 000 38 300 32 300 26 500 21 000 36 900 -
b) 44 300 6 000 6 000 5 800 5 500 21 000 -
c) - - - - - -
671 01 - Wachstums- und
Innovationskapital im
Deutschlandfonds ("Zukunftsfonds II") 
- a) - - - - - - -
b) 249 000 2 000 5 000 7 000 - - 235 000
c) - - - - - -
686 04 - Berufliche Bildung für 
den Mittelstand  -
Lehrlingsunterweisung und
Berufswettbewerbe 
- a) 1 278 666 204 204 204 - -
b) 7 050 5 100 850 850 250 - -
c) - - - - - -
686 05 - Fachkräftesicherung 
für kleine und mittlere
Unternehmen 
- a) 9 579 9 111 468 - - - -
b) 23 200 14 550 6 400 2 250 - - -
c) - - - - - -
686 06 - Potenziale in der 
Dienstleistungswirtschaft 
- a) 4 719 4 719 - - - - -
b) 9 214 3 026 2 456 3 732 - - -
c) - - - - - -
686 07 - Innovative
Unternehmensgründungen 
- a) 131 423 74 697 23 553 19 567 13 606 - -
b) 230 190 84 780 90 070 53 340 2 000 - -
c) - - - - - -
686 08 - Förderung
unternehmerischen Know-hows 
- a) 1 042 521 521 - - - -
b) 24 000 19 000 4 000 1 000 - - -
c) - - - - - -
686 12 - Förderung
gemeinwohlorientierter kleiner und
mittlerer Unternehmen (Social
Entrepreneurship) 
- a) 24 232 20 393 3 839 - - - -
b) 27 000 11 000 11 000 5 000 - - -
c) - - - - - -
893 01 - Berufliche Bildung  -
  Fortbildungseinrichtungen 
- a) 38 808 22 364 9 440 4 211 2 793 - -
b) 54 000 9 600 15 000 15 200 7 100 7 100 -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0902 a) 979 076 591 055 262 479 51 039 37 603 36 900 -
b) 1 349 437 404 094 374 335 291 812 15 473 28 723 235 000
c) 1 072 634 315 053 312 042 285 539 160 000 -
Kapitel 0903 
526 01 - Gerichts- und ähnliche 
Kosten 
11 780 a) 3 623 3 623 - - - - -
b) 8 000 3 000 3 000 2 000 - - -
c) 10 472 5 832 2 240 2 400 - -
526 02 - Sachverständige,
Ausgaben für Mitglieder von
Fachbeiräten und ähnlichen
Ausschüssen 
27 843 a) 2 704 2 413 291 - - - -
b) 27 000 13 000 8 400 4 600 1 000 - -
c) 28 720 11 620 9 200 7 100 800 -
541 01 - Erstellung der
Energiebilanzen sowie Bereitstellung 
sonstiger Daten für das
Energie-Monitoring und die
Emissionsberichterstattung für die 
Bundesrepublik Deutschland 
1 487 a) 900 700 200 - - - -
b) 1 200 350 350 350 150 - -
c) 3 500 1 100 1 100 1 100 200 -
- 182 -
09 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
671 03 - Ausgaben im
Zusammenhang mit Darlehen der KfW 
zur Absicherung von
Ausfallrisiken geothermischer Bohrungen 
14 000 a) 44 500 14 000 14 000 16 500 - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
671 04 - Ausgaben im
Zusammenhang mit dem Erwerb und 
Halten einer Beteiligung an
TenneT Deutschland durch die KfW 
111 500 a) - - - - - - -
b) 7 480 500 139 500 152 500 177 500 206 500 1 042 500 5 762 000
c) - - - - - -
671 05 - Ausgaben im
Zusammenhang mit der Durchführung 
von Maßnahmen der KfW im 
Bereich Energieinfrastruktur im 
Rahmen des Deutschlandfonds 
2 000 a) - - - - - - -
b) 1 000 1 000 - - - - -
c) - - - - - -
686 07 - Kompetenzzentren im 
Energiebereich 
- a) 36 908 9 542 8 881 9 095 9 390 - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
686 08 - Strukturwandel durch 
Reallabore der Energiewende 
- a) 38 245 21 202 11 080 5 755 208 - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
687 01 - Energie- und
wirtschaftspolitische
Zusammenarbeit mit der Ukraine 
58 600 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 159 200 30 500 20 000 12 700 96 000 -
Tgr. 01 
698 11 - Anpassungsgeld für 
Arbeitnehmer des
Steinkohlenbergbaus 
4 500 a) 3 810 3 770 40 - - - -
b) 250 250 - - - - -
c) - - - - - -
Tgr. 02 
671 21 - Ausgaben im
Zusammenhang mit dem Erwerb 
und Halten einer Beteiligung an 
TransnetBW durch die KfW 
9 937 a) 3 100 131 49 433 50 628 - - 3 000 070 -
b) 3 002 387 14 958 23 024 - - - 2 964 405
c) - - - - - -
671 22 - Ausgaben im
Zusammenhang mit dem Erwerb 
und Halten einer Beteiligung an 
50Hertz durch die KfW 
49 813 a) 1 289 460 9 960 9 000 - - 1 270 500 -
b) 130 800 - - - - - 130 800
c) 218 000 - - - - 218 000
671 23 - Ausgaben im
Zusammenhang mit der Beteiligung an 
der German LNG GmbH 
25 331 a) 920 460 7 383 8 315 7 868 7 884 889 010 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
671 25 - Ausgaben für die 
Geltendmachung von
Ansprüchen aus der Wandelanleihe an 
Northvolt 
1 100 a) 2 119 935 934 250 - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
831 21 - Bundesbeteiligung
SEFE 
3 000 a) 2 000 000 - - - - 2 000 000 -
b) 1 000 1 000 - - - - -
c) 1 000 1 000 - - - -
Tgr. 03 
687 33 - Leistungen an die
internationale Organisation für
erneuerbare Energien (IRENA) 
6 550 a) - - - - - - -
b) 500 300 200 - - - -
c) - - - - - -
- 183 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
09
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
532 42 - Behördenspezifische 
fachbezogene
Verwaltungsausgaben (ohne IT) 
- a) 31 626 21 101 10 525 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
698 01 - Anpassungsgeld für 
Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen des
Braunkohlentagebaus und der Stein- und
Braunkohleanlagen (APG) 
- a) 185 817 90 701 58 604 27 363 9 149 - -
b) 559 000 103 000 108 000 112 000 116 000 120 000 -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0903 a) 7 660 303 234 763 172 498 66 831 26 631 7 159 580 -
b) 11 211 637 276 358 295 474 296 450 323 650 1 162 500 8 857 205
c) 420 892 50 052 32 540 23 300 97 000 218 000
Kapitel 0904 
532 04 - Kosten der Beteiligung 
des Bundes an
Weltausstellungen im Ausland 
8 266 a) 61 771 8 266 8 255 12 690 25 500 7 060 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
532 05 - Lieferkettenmonitoring 
- Business Intelligence 
7 000 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 30 000 6 000 6 000 6 000 12 000 -
671 01 - Ausgaben im
Zusammenhang mit der Beteiligung 
der KfW an Rohstoffvorhaben 
43 640 a) 65 607 8 607 7 000 - - 50 000 -
b) 323 920 24 640 24 640 24 640 - - 250 000
c) 571 500 17 000 14 500 12 000 48 000 480 000
687 01 - Beratungshilfe für das 
Ausland: Internationale
Verwaltungspartnerschaften (inkl. EU-
Twinning) und
Regierungsberatung 
5 528 a) - - - - - - -
b) 16 650 5 650 5 500 5 500 - - -
c) 10 751 5 388 5 363 - - -
687 02 -
Wirtschaftsbeziehungen mit dem Ausland
einschließlich Standortmarketing 
107 799 a) 947 947 - - - - -
b) 7 000 3 500 2 000 1 500 - - -
c) 7 000 3 500 2 000 1 500 - -
687 03 - Beiträge an
internationale Organisationen mit Sitz im 
Ausland 
25 549 a) 50 50 - - - - -
b) 795 440 265 90 - - -
c) 795 440 265 90 - -
687 05 - Erschließung von
Auslandsmärkten 
82 703 a) 60 001 27 147 4 969 4 265 3 906 19 714 -
b) 204 206 83 913 30 769 21 524 - - 68 000
c) 134 901 47 421 13 250 6 230 - 68 000
687 08 - Machbarkeitsstudien 
für strategische
Auslandsprojekte 
- a) - - - - - - -
b) 750 375 375 - - - -
c) - - - - - -
- 184 -
09 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
687 11 - Energie- und
wirtschaftspolitische
Zusammenarbeit mit der Ukraine 
- a) 260 260 - - - - -
b) 132 820 13 820 7 000 16 000 16 000 80 000 -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0904 a) 188 636 45 277 20 224 16 955 29 406 76 774 -
b) 686 141 132 338 70 549 69 254 16 000 80 000 318 000
c) 754 947 79 749 41 378 25 820 60 000 548 000
Kapitel 0910 
531 02 - Kosten der
Internationalen Zusammenarbeit auf dem 
Gebiet der Wirtschafts-,
Energie- und Technologiepolitik
einschließlich der
Wirtschaftskommissionen und
Kooperationsräte 
5 946 a) 97 97 - - - - -
b) 388 97 97 97 97 - -
c) 2 386 1 570 136 136 544 -
532 03 - Sonstige
Dienstleistungsaufträge an Dritte 
5 995 a) 2 750 2 750 - - - - -
b) 12 430 2 420 5 060 4 950 - - -
c) 2 775 1 275 500 500 500 -
532 04 - Modernisierung der 
Wirtschaftsstatistik, Aufbau und 
Betrieb eines Registers für 
Unternehmensbasisdaten
(Basisregister) 
17 890 a) - - - - - - -
b) 10 507 4 507 4 000 1 000 1 000 - -
c) 8 000 5 000 1 000 1 000 1 000 -
541 01 - Kommunikative
Begleitung und Evaluation
wirtschafts-, energie- und
technologiepolitischer Vorhaben 
2 634 a) - - - - - - -
b) 1 500 500 500 500 - - -
c) 1 500 500 500 500 - -
544 03 - Maßnahmen zum
Bürokratieabbau, der
Verwaltungsdigitalisierung sowie zur
Umsetzung der EU-
Dienstleistungsrichtlinie 
8 181 a) 1 400 1 400 - - - - -
b) 7 820 3 140 1 800 2 880 - - -
c) 5 790 2 590 1 850 1 350 - -
683 07 - Zuschussprogramm für 
energieintensive Unternehmen 
200 a) - - - - - - -
b) 200 200 - - - - -
c) - - - - - -
685 01 - Mitwirkung an
übergreifenden Strategien und
Vorhaben für innovative
Energieerzeugungstechnologien 
10 900 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 10 800 4 800 3 900 2 100 - -
686 01 - Zukunft der Industrie 2 566 a) 808 460 348 - - - -
b) 1 434 330 354 750 - - -
c) 1 898 773 375 750 - -
892 01 - Flankierung von
Maßnahmen zur Ansiedlung und 
zum Erhalt der Produktion 
von kritischen Arzneimitteln in 
Deutschland 
49 609 a) - - - - - - -
b) 148 140 49 609 49 304 49 227 - - -
c) - - - - - -
- 185 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
09
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Tgr. 01 
683 12 -
Pandemievorsorge / Nationale Reserve
Gesundheitsschutz 
33 a) 532 532 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
683 13 - Produktion und
Entwicklung von Hilfsstoffen für 
mRNA-Therapeutika 
2 889 a) 2 640 2 640 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
683 05 - Maßnahmen zur
Umsetzung des
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen 
- a) 408 816 216 462 146 858 43 865 1 631 - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0910 a) 417 043 224 341 147 206 43 865 1 631 - -
b) 182 419 60 803 61 115 59 404 1 097 - -
c) 33 149 16 508 8 261 6 336 2 044 -
Kapitel 0911 
526 02 - Sachverständige,
Ausgaben für Mitglieder von
Fachbeiräten und ähnlichen
Ausschüssen 
5 338 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 1 800 1 200 600 - - -
Summe des Kapitels 0911 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 1 800 1 200 600 - - -
Kapitel 0912 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
43 530 a) 196 971 14 907 15 166 15 428 15 696 135 774 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
511 01 - Geschäftsbedarf 
und Kommunikation sowie
Geräte, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenstände, sonstige 
Gebrauchsgegenstände,
Software, Wartung 
12 812 a) 157 45 45 45 11 11 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
517 01 - Bewirtschaftung der 
Grundstücke, Gebäude und 
Räume 
13 810 a) 5 5 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
532 01 - Aufträge und
Dienstleistungen im Bereich
Informationstechnik 
38 525 a) 461 461 - - - - -
b) 16 000 5 500 5 250 5 250 - - -
c) 16 350 8 100 8 250 - - -
532 03 - Sonstige
Dienstleistungsaufträge an Dritte 
900 a) 30 30 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
544 01 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
7 433 a) 3 419 1 884 1 178 357 - - -
b) 8 148 2 909 2 579 1 910 750 - -
c) 6 068 1 683 1 724 1 911 750 -
- 186 -
09 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
812 02 - Erwerb von
Anlagen, Geräten, Ausstattungs- 
und Ausrüstungsgegenständen 
sowie Software im Bereich 
Informationstechnik 
14 910 a) 579 579 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0912 a) 201 622 17 911 16 389 15 830 15 707 135 785 -
b) 24 148 8 409 7 829 7 160 750 - -
c) 22 418 9 783 9 974 1 911 750 -
Kapitel 0913 
711 01 - Kleine Neu-, Um- und 
Erweiterungsbauten 
19 827 a) - - - - - - -
b) 17 000 8 000 6 000 3 000 - - -
c) 14 000 6 000 5 000 3 000 - -
712 01 - Baumaßnahmen von 
mehr als 6 000 000 € im
Einzelfall 
20 300 a) 1 000 1 000 - - - - -
b) 14 700 7 200 4 500 3 000 - - -
c) 17 700 9 200 5 500 3 000 - -
811 01 - Erwerb von
Fahrzeugen 
150 a) - - - - - - -
b) 200 200 - - - - -
c) - - - - - -
812 01 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen für
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
509 a) - - - - - - -
b) 200 200 - - - - -
c) 200 200 - - - -
812 02 - Erwerb von
Anlagen, Geräten, Ausstattungs- 
und Ausrüstungsgegenständen 
sowie Software im Bereich 
Informationstechnik 
1 825 a) - - - - - - -
b) 800 800 - - - - -
c) 800 800 - - - -
Tgr. 03 
812 33 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen 
33 063 a) 1 786 1 786 - - - - -
b) 22 000 15 000 4 500 2 500 - - -
c) 22 000 15 000 4 500 2 500 - -
Summe des Kapitels 0913 a) 2 786 2 786 - - - - -
b) 54 900 31 400 15 000 8 500 - - -
c) 54 700 31 200 15 000 8 500 - -
Kapitel 0914 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
26 100 a) 557 119 632 16 487 18 000 18 000 504 000 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0914 a) 557 119 632 16 487 18 000 18 000 504 000 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Kapitel 0915 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
7 495 a) 10 183 868 883 898 913 6 621 -
b) - - - - - - -
c) 4 639 3 139 1 500 - - -
532 01 - Aufträge und
Dienstleistungen im Bereich
Informationstechnik 
1 500 a) 15 15 - - - - -
b) 850 400 450 - - - -
c) 2 648 2 579 69 - - -
- 187 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
09
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
711 01 - Kleine Neu-, Um- und 
Erweiterungsbauten 
3 884 a) - - - - - - -
b) 2 000 - 2 000 - - - -
c) - - - - - -
812 02 - Erwerb von
Anlagen, Geräten, Ausstattungs- 
und Ausrüstungsgegenständen 
sowie Software im Bereich 
Informationstechnik 
1 794 a) - - - - - - -
b) 290 140 150 - - - -
c) 156 78 78 - - -
Tgr. 03 
544 31 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
15 941 a) 500 500 - - - - -
b) 2 000 - - - 2 000 - -
c) 699 332 365 2 - -
812 33 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen 
4 582 a) 2 2 - - - - -
b) 1 500 1 000 500 - - - -
c) 1 510 1 510 - - - -
Tgr. 06 
812 63 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen 
150 a) - - - - - - -
b) 90 - 90 - - - -
c) - - - - - -
Tgr. 07 
539 79 - Vermischte
Verwaltungsausgaben 
521 a) - - - - - - -
b) 200 - 100 100 - - -
c) 248 124 124 - - -
546 71 - Forschung und
Untersuchung der Wirtsgesteine
Tonstein, Salzgestein und
Kristalline 
1 617 a) 1 200 1 200 - - - - -
b) 1 550 - 950 600 - - -
c) 1 569 819 750 - - -
711 71 - Kleine Neu-, Um- und 
Erweiterungsbauten 
1 400 a) - - - - - - -
b) 1 100 1 100 - - - - -
c) - - - - - -
812 73 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen 
2 312 a) - - - - - - -
b) 1 950 1 000 950 - - - -
c) - - - - - -
Tgr. 08 
539 89 - Vermischte
Verwaltungsausgaben 
1 015 a) 1 000 1 000 - - - - -
b) 2 750 - 550 550 550 1 100 -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0915 a) 12 900 3 585 883 898 913 6 621 -
b) 14 280 3 640 5 740 1 250 2 550 1 100 -
c) 11 469 8 581 2 886 2 - -
Kapitel 0916 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
4 700 a) 11 726 4 215 4 304 3 185 22 - -
b) 386 335 51 - - - -
c) 1 345 269 269 269 538 -
Tgr. 05 
518 52 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
500 a) 1 896 408 420 432 445 191 -
b) - - - - - - -
- 188 -
09 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0916 a) 13 622 4 623 4 724 3 617 467 191 -
b) 386 335 51 - - - -
c) 1 345 269 269 269 538 -
Kapitel 0917 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
4 007 a) 21 733 3 356 3 246 3 026 3 026 9 079 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 0917 a) 21 733 3 356 3 246 3 026 3 026 9 079 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Kapitel 0918 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
21 868 a) 194 462 19 718 19 174 12 700 12 700 130 170 -
b) 13 875 - 677 7 933 1 118 4 147 -
c) 10 696 - - 7 760 2 936 -
511 01 - Geschäftsbedarf 
und Kommunikation sowie
Geräte, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenstände, sonstige 
Gebrauchsgegenstände,
Software, Wartung 
15 865 a) 6 073 4 194 1 879 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
518 01 - Mieten und Pachten 5 255 a) 1 057 524 513 20 - - -
b) 322 - - 322 - - -
c) 340 - - 340 - -
532 01 - Aufträge und
Dienstleistungen im Bereich
Informationstechnik 
13 055 a) 1 281 523 307 307 144 - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
539 99 - Vermischte
Verwaltungsausgaben 
5 412 a) 1 000 1 000 - - - - -
b) - - - - - - -
c) 1 650 550 550 550 - -
544 01 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
7 443 a) 717 717 - - - - -
b) 5 664 4 184 1 314 133 33 - -
c) 11 146 4 388 3 908 2 850 - -
812 03 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen für den
technischen Bereich in der
Telekommunikation sowie für
Verwaltungszwecke 
5 680 a) - - - - - - -
b) 544 272 272 - - - -
c) 1 900 - 950 950 - -
Summe des Kapitels 0918 a) 204 590 26 676 21 873 13 027 12 844 130 170 -
b) 20 405 4 456 2 263 8 388 1 151 4 147 -
c) 25 732 4 938 5 408 12 450 2 936 -
Summe des Einzelplans 09 a) 11 579 787 1 848 428 904 819 291 999 175 441 8 359 100 -
b) 14 975 518 1 437 351 1 333 051 1 101 022 401 425 1 292 464 9 410 205
c) 3 851 669 1 073 489 904 035 704 289 403 856 766 000
- 189 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
09
Zur Umsetzung des Maßgabebeschlusses „Externe Projektträger“ (21/3036) sind externe Projektträger sowie die Projektträgerkosten in einer 
tabellartischen Übersicht darzustellen. Bei externen Projektträgern handelt es sich um Dienstleister für das BMWE, die sich in wettbewerblichen 
Verfahren qualifiziert haben. Die Projektträgerkosten umfassen Kosten für Projektträgeraufgaben „im engeren Sinne“ (Vollzugsaufwand) sowie 
Kosten für Programm-Manegement.
Projektträgeraufgaben „im engeren Sinne“ sind Tätigkeiten der administrierenden Stelle, die insb. die Bearbeitung der einzelnen Förderfälle
betreffen (Rechts- und fördertechnische (digitale) Bearbeitung einzelner Förderskizzen/Förderanträge und daraus resultierende Ablehnungen oder 
Bewilligungen etc., Bewirtschaftung der Haushaltsmittel, Information von Förderinteressierten, Beiträge zur Erfolgskontrolle). Programm-
Managementaufgaben sollen die Wirkung der Förderung optimieren und unterstützen BMWE bei der Weiterentwicklung der Fördermaßnahme/des 
Förderprogramms o. ä. (unterstützende und begleitende Aufgaben wie Monitoring, Vernetzung und Wissenstransfer, Fachinformation/
Öffentlichkeitsarbeit, Beiträge zur Weiterentwicklung). 
Lfd.-Nr. Projektträger / Projektbegleiter
und ihre Einsatzbereiche
Epl. Kap.
Titel
Projektträger /
Projektbegleiter Ausgaben
2027 2026 2025
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Wirtschaftswachstum für Industrie und Mittelstand 0901
1 Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM)........ 683 01 VDI/VDE u. 
AiF
VDI/VDE u. 
AiF
VDI/VDE u. 
AiF 17 790 20 723 20 628
2 Innovationsprogramm für Geschäftsmodelle und
Pionierlösungen (IGP)........................................................
683 01
VDI/VDE VDI/VDE VDI/VDE 2 556 2 508 2 723
3 Innovationsberatung / Innovationsgutscheine (go-inno) 683 02
N.N.
EURONORM
EURONORM 800 707 705
4 Plattform Industrielle Bioökonomie................................ 683 05 VDI VDI VDI 923 923 851
5 Maritime Technologien - Forschung, Entwicklung und 
Innovation......................................................................
683 12
FZJ FZJ FZJ 3 087 4 348 4 259
6 Luftforschungsprogramm............................................... 683 16* DLR DLR DLR 8 288 9 267 8 423
7 WIPANO-Wissens- u. Technologietransfer durch
Patente und Normen..........................................................
685 01
FZJ FZJ FZJ 3 489 3 575 1 989
8 Innovationskompetenz mit gemeinnützigen externen 
Industrieforschungseinrichtungen (INNO-KOMM).........
686 01
N.N.
EURONORM
EURONORM 2 500 2 309 2 300
9 Industrielle Gemeinschaftsforschung (IGF)................... 686 01 DLR/N.N. DLR DLR 5 230 7 740 5 300
10 Mittelstand Digital.......................................................... 686 22 DLR/N.N. DLR DLR 4 985 3 535 2 482
11 Investitionsförderung für KMU....................................... 686 25 DLR/N.N. DLR DLR - 112 1 063
12 Förderung gemeinwohlorientierter kleiner und mittlerer 
Unternehmen (Social Entrepreneurship).......................
686 41*
Ibykus AG Ibykus AG Ibykus AG 1 593 1 593 1 694
13 Industrielle Datenverarbeitung und KI........................... 892 23 VDI/DLR VDI/DLR VDI/DLR 5 274 4 253 6 211
Chancen der Regionen............................................... 0902
14 Bundeswettbewerb Zukunft Region............................... 686 11 n/a VDI/VDE VDI/VDE 530 623 396
Energie......................................................................... 0903
15 Sachverständige - Einzelvorhaben Energiewende im 
Bereich Strom sowie Betrieb der Clearingstelle EEG/
KWKG............................................................................
526 02
FZJ FZJ FZJ 451 439 349
Sonstige Bewilligungen.............................................. 0910
16 Pandemievorsorge/Nationale
Reservegesundheitsschutz............................................................................
683 12
VDI/VDE VDI/VDE VDI/VDE 33 32 32
17 Produktion und Entwicklung von Hilfsstoffen für 
mRNA-Therapeutika......................................................
683 13
VDI/VDE VDI/VDE VDI/VDE 519 1 006 502
18 Maßnahmen zur Umsetzung des
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen....................................................
683 05
NaN VDI/VDE VDI/VDE 1 700 1 000 1 372
Zusammen.................................................................................... 59 748 64 693 61 279
DLR = Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e.V.; Köln
PTJ= Projektträger Jülich
FZJ = Forschungszentrum Jülich GmbH; Jülich
VDI = VDI Technologiezentrum GmbH; Düsseldorf
VDI/VDE = VDI/VDE Innovation + Technik GmbH; Berlin
EURONORM = EURONORM GmbH
AiF = Allianz für Industrie und Forschung, AiF Projekt GmbH; Berlin
* ab HH 2027 - neue Titelnummer
- 190 -
09 Übersicht 2 
Projektträger des BMWE 
 
Personalhaushalt
Einzelplan 09
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt.............................................................................................................. 192
Gesamtübersicht................................................................................................................................................... 193
0912 Bundesministerium................................................................................................................................................ 194
0913 Physikalisch-Technische Bundesanstalt............................................................................................................... 198
0914 Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung............................................................................................... 201
0915 Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe.......................................................................................... 204
0916 Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle.................................................................................................... 209
0917 Bundeskartellamt.................................................................................................................................................. 214
0918 Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen (Bundesnetzagentur)...... 217
Übersichten
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen.................................................................... 220
Stellenübersichten der Zuwendungsempfänger:
0901 Innovation, Technologie und Neue Mobilität......................................................................................................... 222
0902 Mittelstand: Gründen, Wachsen, Investieren........................................................................................................ 225
0903 Energie und Nachhaltigkeit................................................................................................................................... 227
0904 Chancen der Globalisierung.................................................................................................................................. 229
- 191 -
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt
1. Ersatz(plan)stellen werden zahlenmäßig in einer eigenen Spalte der Übersichten der ku- und kw-Vermerke in der
Gesamtübersicht und in den einzelnen Kapiteln nachgewiesen.
Die sonstigen Ersatz(plan)stellen sind in der Übersicht mit der Kurzformulierung "Ersatzplanstelle" bzw."Ersatzstelle"
ausgewiesen, die Kurzformulierung entspricht dabei dem folgenden Wortlaut eines kw-Vermerks:
- bei Titeln der Gruppe 422: kw - nach Rückkehr der abgeordneten Beschäftigten - mit Übernahme der Ersatzkräfte in eine 
freie oder die nächste frei werdende Planstelle ihrer Besoldungsgruppe oder mit Versetzung der Beschäftigten oder ihrem 
Ausscheiden aus dem Dienst
- bei Titeln der Gruppe 428: kw - nach Rückkehr der abgeordneten Beschäftigten - mit Übernahme der Ersatzkräfte in eine 
freie oder die nächste frei werdende Stelle ihrer Entgeltgruppe oder Planstelle der entsprechenden Besoldungsgruppe oder 
mit Versetzung der Beschäftigten oder ihrem Ausscheiden aus dem Dienst
2. AT B ist die Kurzbezeichnung für Arbeitsverhältnisse mit Verträgen nach Anlage 1a oder 1b des BMI-Rundschreibens vom 
18. Januar 2019 - D5-31000/21#2 - in der jeweils geltenden Fassung.
3. Anzahl der im Haushaltsjahr 2025 eingesetzten Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen (umgerechnet auf vollbeschäftigte 
Arbeitskräfte im Haushaltsjahr) und Auszubildende (Jahresdurchschnitt):
Kapitel Titel Arbeitskräfte
mit befristeten Verträgen Auszubildende
 
0912 427 09 54,9 47,5
0913 427 09 281,0 122,0
0913 427 49 325,0 -
0914 427 09 11,0 44,0
0914 427 39 188,0 -
0914 427 49 274,0 -
0915 427 09 16,0 14,0
0915 427 59 56,0 -
0915 427 69 - -
0915 427 79 7,0 -
0915 427 89 - -
0916 427 09 180,6 14,0
0916 427 19 - -
0916 427 29 -
0916 427 39 - -
0917 427 09 2,5 11,0
0917 427 19 8,0 -
0918 427 09 19,4 142,8
Zusammen 1 423,4 395,3
4. Arbeitsplatzbeschreibungen für alle Stellen der Gruppe 428 des Einzelplans (einschließlich der Stellen der institutionell 
geförderten Zuwendungsempfänger/Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO) liegen vor,
- mit teilweiser Ausnahme von Kap. 0912, 0916, 0917 und 0918: Arbeitsplatzbeschreibungen für die überwiegende Zahl 
der Stellen der Gruppe 428 liegen vor. Soweit für einzelne Stellen aufgrund aktueller organisatorischer oder personeller 
Maßnahmen keine Arbeitsplatzbeschreibungen vorliegen, werden diese zeitnah erstellt.
- 192 -
09 Vorbemerkungen
Gesamtübersicht
Planstellen, Stellen, Leerstellen
Kap. Behörde
Beamtinnen und
Beamte
Tit. 422 .1
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer
Tit. 428 .1
Zusammen
(Spalten 3 bis 6)
2027 2026 2027 2026 2027 2026
1 2 3 4 5 6 7 8
 
Planstellen und Stellen
0912 Bundesministerium............................................. 1 733,0 1 780,5 445,0 455,0 2 178,0 2 235,5
0913 Physikalisch-Technische Bundesanstalt............. 632,0 632,0 804,5 804,5 1 436,5 1 436,5
0914 Bundesanstalt für Materialforschung und -
prüfung..................................................................... 362,0 362,0 213,9 213,9 575,9 575,9
0915 Bundesanstalt für Geowissenschaften und 
Rohstoffe............................................................ 335,0 334,0 400,0 399,5 735,0 733,5
0916 Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle. 657,0 646,0 744,9 782,3 1 401,9 1 428,3
0917 Bundeskartellamt................................................ 343,3 343,3 112,6 112,6 455,9 455,9
0918 Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen
(Bundesnetzagentur).................................................. 3 012,1 3 004,1 186,4 186,4 3 198,5 3 190,5
Zusammen.......................................................... 7 074,4 7 101,9 2 907,3 2 954,2 9 981,7 10 056,1
Leerstellen
0912 Bundesministerium............................................. 145,0 145,0 17,0 17,0 162,0 162,0
0913 Physikalisch-Technische Bundesanstalt............. 1,0 1,0 - - 1,0 1,0
0915 Bundesanstalt für Geowissenschaften und 
Rohstoffe............................................................ 2,0 2,0 - - 2,0 2,0
0916 Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle. 1,0 1,0 1,0 1,0 2,0 2,0
0917 Bundeskartellamt................................................ 16,0 16,0 6,0 6,0 22,0 22,0
0918 Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen
(Bundesnetzagentur).................................................. 61,0 61,0 7,0 7,0 68,0 68,0
Zusammen.......................................................... 226,0 226,0 31,0 31,0 257,0 257,0
ku- und kw-Vermerke
Kap. Dienststelle Zusammen
davon fällig Ersatz(plan)
stellen Sonstige
2027 2028 2029 2030 2031 ff.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
 
ku-Vermerke
0912 Bundesministerium............................................. 1,0 - - - - - - 1,0
0917 Bundeskartellamt................................................ 4,0 - - - - - - 4,0
Zusammen.......................................................... 5,0 - - - - - - 5,0
kw-Vermerke
0912 Bundesministerium............................................. 132,0 - 28,0 - 9,0 - 7,0 88,0
0913 Physikalisch-Technische Bundesanstalt............. 1,0 - - - - - - 1,0
0915 Bundesanstalt für Geowissenschaften und 
Rohstoffe............................................................ 31,0 - - - - - - 31,0
0916 Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle. 19,2 3,0 - - - - - 16,2
0917 Bundeskartellamt................................................ 2,0 - - - - - 2,0 -
0918 Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen
(Bundesnetzagentur).................................................. 91,7 - - - 4,0 - 1,0 86,7
Zusammen.......................................................... 276,9 3,0 28,0 - 13,0 - 10,0 222,9
Institutionell geförderte Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
Kap. Kapitelbezeichnung
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung im Wirtschaftsplan
2027 2026
1 2 3 4
 
0901 Innovation, Technologie und Neue Mobilität..................... 134,2 -
0902 Mittelstand: Gründen, Wachsen, Investieren.................... - 134,2
0903 Energie und Nachhaltigkeit............................................... 39,5 39,6
0904 Chancen der Globalisierung.............................................. 395,0 389,0
Zusammen........................................................................ 568,7 562,8
- 193 -
Gesamtübersicht 09
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 11.................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
B 9...................... 11,0 11,0 9,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 38,0 38,0 37,9 - - - - - - - - - -
B 3...................... 146,0 150,0 131,2 - - - - - - - - - 4,0
A 16.................... 78,0 79,0 79,2 - - - - - - - - - 1,0
A 15.................... 361,0 361,0 348,1 - - - - - 1,0 15,0 - 1,0 15,0
A 14.................... 249,5 259,5 186,5 - - 4,0 - - 3,0 5,0 15,0 9,0 10,0
A 13 h................. 110,0 120,0 217,3 - - - - - 2,0 - 5,0 - 3,0
 
A 13 g+Z............. 62,8 66,8 64,5 - - - - - - - - - 4,0
A 13 g................. 233,2 238,2 221,7 - - - - - - - - - 5,0
A 12.................... 126,0 131,0 44,3 - 2,0 - - - - - - - 3,0
A 11.................... 69,5 73,0 24,2 - 2,0 - - - - - - - 1,5
A 10.................... 14,0 18,0 49,9 - 1,0 - - - - - - - 3,0
A 9 g................... - - 107,6 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 36,0 36,0 31,9 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 109,0 109,0 79,7 - - - - - - - - - -
A 8...................... 49,0 49,0 19,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... 16,0 17,0 12,0 - - - - - - - - - 1,0
A 6 m.................. 1,0 1,0 28,3 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 21,0 21,0 7,7 - - - - - - - - - -
A 5 e................... - - 6,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 1 733,0 1 780,5 1 708,0 - 5,0 4,0 - - 6,0 20,0 20,0 10,0 50,5
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 9).............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
AT (B 6).............. - - 2,0 - - - - - - - - - -
AT (B 3).............. - - 5,8 - - - - - - - - - -
AT B.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... - - 9,8 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 8,0 10,0 10,8 - - - - - - - - - 2,0
E 14.................... 11,0 11,0 7,7 - - - - - - - - - -
E 13.................... 1,0 1,0 5,9 - - - - - - - - - -
E 12.................... 43,0 44,0 39,8 - - - - - - - - - 1,0
E 11.................... 5,0 5,0 4,9 - - - - - - - - - -
E 10.................... - - 3,8 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 9b.................... 6,0 6,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 167,0 172,0 150,2 - - 1,0 - - - - - - 6,0
E 8...................... 29,0 20,0 25,8 - - - 1,0 - - 10,0 - - -
E 7...................... 94,5 105,5 86,3 - - - - - - - 10,0 - 1,0
E 6...................... 17,0 17,0 53,6 - - - - - - - - - -
E 5...................... 4,5 4,5 11,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... 41,0 41,0 25,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 17,0 17,0 36,1 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 445,0 455,0 463,9 - - 1,0 1,0 - - 10,0 10,0 - 10,0
Insgesamt........... 445,0 455,0 473,7 - - 1,0 1,0 - - 10,0 10,0 - 10,0
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Das Planstellensoll enthält folgende für die Umsetzung des Personalrahmenkonzeptes zur internationalen Personalpolitik (PRK) ausgebrachte 
Planstellen: 1,0 A15; 1,0 A13h (Zusammen: 2,0). 
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B9; 2,0 B6; 6,8 B3; 1,7 A15; 6,0 A12; 17,5 A9m; 8,4 A8; 0,8 A7; 6,0 A6e (Zusammen: 50,2). 
- 194 -
0912 Bundesministerium 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 AT(B9); 2,0 AT(B6); 5,8 AT(B3); 1,0 ATB; 1,7 E15; 5,0 E12; 1,0 E11; 12,1 E9a; 4,4 E8; 7,4 E7; 2,8 E6; 1,0 E4; 5,0 E3 (Zusammen: 50,2). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 15................... 5,0 5,0 1.1 EU-Kommission
A 14................... 1,0 1,0
A 13 g................ 1,0 1,0
A 12................... 1,0 1,0 1.3 Europäische Weltraumorganisation (ESA)
B 3..................... 1,0 1,0 1.4 Europäischer Gerichtshof (EuGH)
B 3..................... 1,0 1,0 1.6 Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD)
A 15................... 1,0 1,0 1.7 Niederländisches Ministerium für Wirtschaft und Klima
B 3..................... 1,0 1,0 1.8 PD - Berater der öffentlichen Hand GmbH
A 13 g................ 1,0 1,0 1.10 Gemeinsame Organisation für Rüstungskooperation (OCCAR)
B 6..................... 1,0 1,0 1.11 Gascade Gastransport GmbH (GASCADE)
A 14................... 1,0 1,0 1.18 Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH
A 16................... 1,0 1,0 1.19 SPD-Fraktion des Deutschen Bundestages
A 15................... 1,0 1,0
A 16................... 3,0 3,0 1.21 CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages
A 9 m+Z............. 1,0 1,0
A 15................... 1,0 1,0 1.30 Europäische Zentralbank (EZB)
B 3..................... 1,0 1,0 1.31 Germany Trade and Invest GmbH
A 15................... 1,0 1,0 1.32 Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. (DLR)
B 3..................... 1,0 1,0 1.38 Deutsche Energie-Agentur GmbH (dena)
A 15................... 1,0 1,0 1.39 Stiftung "Fonds zur Finanzierung der kerntechnischen Entsorgung"
A 13 h................ 1,0 1,0
A 15................... 1,0 1,0 1.40 Friedrich-Naumann-Stiftung
Zusammen......... 28,0 28,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 76,0 76,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
B 9..................... 2,0 2,0 3.1 Bundeskanzleramt
B 6..................... 1,0 1,0
B 3..................... 7,0 7,0
A 15................... 10,0 10,0
A 14................... 13,0 13,0
A 13 h................ 2,0 2,0
A 13 g................ 1,0 1,0
A 11.................... 1,0 1,0
B 9..................... 1,0 1,0 3.2 Bundespräsidialamt
A 13 g................ 1,0 1,0
B 6..................... 1,0 1,0 3.3 gemäß § 22 SUrlV
A 15................... 1,0 -
A 14................... - 1,0
Zusammen......... 41,0 41,0
Insgesamt.......... 145,0 145,0
Zu Titel 428 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
AT (B 6).............. 1,0 1,0 1.1 EU-Kommission
AT (B 3).............. 1,0 1,0 1.2 SPD-Fraktion des Deutschen Bundestages
E 9b................... 1,0 1,0 1.3 CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages
Zusammen......... 3,0 3,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 6,0 6,0 2.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
E 15................... 2,0 2,0 3.1 Bundeskanzleramt
E 14................... 1,0 1,0
AT B................... 1,0 1,0 3.2 Befristete Rente gemäß § 33 Abs. 2 TVöD
E 8..................... 1,0 1,0
E 3..................... 1,0 1,0
E 5..................... 1,0 1,0 3.3 Bundespräsidialamt
E 9a................... 1,0 1,0 3.5 Soldat auf Zeit
Zusammen......... 8,0 8,0
Insgesamt.......... 17,0 17,0
- 195 -
Bundesministerium 0912
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
ku
1. ku mit Wegfall der Aufgabe
1.1 in Bes.-Gr. A 15
B 3.................... 1,0 - 1,0 1.1.1 des Planstelleninhabers als Vorsitzender 
der Arbeitsgemeinschaft der
Schwerbehindertenvertretungen des Bundes
-
kw
2. kw
2.1 Ersatzplanstelle
A 15.................. 1,0 1,0 2,0 2.1.1 EU-Kommission, Brüssel Wirksamwerden des Vermerks
A 14.................. 2,0 2,0 3,0 Neue Planstelle, Wirksamwerden des 
Vermerks
A 13 h............... 2,0 2,0 3,0 Wirksamwerden des Vermerks
A 14.................. 1,0 1,0 - 2.1.2 Organisation für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD)
Neue Planstelle
A 14.................. 1,0 1,0 - 2.1.3 § 14 Deutsches Richtergesetz (DRiG) Neue Planstelle
A 13 h............... - - 1,0 2.1.5 Nationale Expertin EU-Kommission
Luxemburg
Wirksamwerden des Vermerks
3. kw mit Wegfall der Aufgabe
3.1 -
B 3.................... 1,0 - 1,0 3.1.1 Schiedsverfahren Strabag -
A 15.................. 1,0 - 1,0 -
A 14.................. 1,0 - 1,0 -
A 13 g............... 1,0 - 1,0 -
A 9 m................ 1,0 - 1,0 -
A 15.................. 2,0 - 2,0 3.1.2 Beteiligungsreferat EADS -
A 14.................. 1,0 - 1,0 -
A 12.................. 1,0 - 1,0 -
A 16.................. 1,0 - - 3.1.3 ESF-kofinanzierte Programme Aufnahme des Vermerks
A 15.................. 3,0 - - Aufnahme des Vermerks
A 13 g............... 4,0 - - Aufnahme des Vermerks
A 9 m................ 1,0 - - Aufnahme des Vermerks
A 15.................. 1,0 - 1,0 3.1.4 Reform des Gebührenrechts -
A 13 g............... 1,0 - 1,0 -
A 15.................. 2,0 - 2,0 3.1.5 Finanzmarktstabilisierungsgesetz 
(FMStG)
-
A 13 g............... 1,0 - 1,0 -
B 6.................... 2,0 - 2,0 3.1.6 Bewältigung der Energiekrise -
B 3.................... 3,0 - 3,0 -
A 16.................. 1,0 - 1,0 -
A 15.................. 14,0 - 14,0 -
A 14.................. 8,0 - 8,0 -
A 13 h............... 6,0 - 6,0 -
A 13 g............... 12,0 - 12,0 -
A 12.................. 7,0 - 7,0 -
A 9 m................ 5,0 - 5,0 -
A 8.................... 2,0 - 2,0 -
A 15.................. 1,0 - - 3.1.7 Marktanreizprogramm Elektromobilität Aufnahme des Vermerks
5. kw 31.12.2027
5.1 -
B 3.................... - - 1,0 5.1.1 ESF-kofinanzierte Programme Wegfall des Vermerks
A 15.................. - - 3,0 Wegfall des Vermerks
A 13 g............... - - 4,0 Wegfall des Vermerks
A 9 m................ - - 1,0 Wegfall des Vermerks
A 15.................. - - 1,0 5.1.2 Marktanreizprogramm Elektromobilität Wegfall des Vermerks
6. kw 31.12.2028
6.1 -
A 16.................. 1,0 - 1,0 6.1.1 Corona-Hilfsprogramme -
A 15.................. 1,0 - 1,0 -
A 14.................. 1,0 - 1,0 -
A 13 g............... 1,0 - 1,0 -
A 7.................... 1,0 - 1,0 -
A 8.................... 2,0 - 2,0 6.1.2 Digitale Verwaltung -
B 3.................... 1,0 - 1,0 6.1.3 Energieeffizienzpaket -
A 15.................. 3,0 - 3,0 -
A 14.................. 4,0 - 4,0 -
A 12.................. 1,0 - 1,0 -
A 7.................... 1,0 - 1,0 -
A 16.................. 1,0 - 1,0 6.1.4 Warenkreditversicherung -
Bundesbürgschaften
-
- 196 -
0912 Bundesministerium 
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
A 15.................. 1,0 - 1,0 -
A 14.................. 1,0 - 1,0 -
A 12.................. 1,0 - 1,0 -
A 7.................... 1,0 - 1,0 -
15. kw 31.12.2030
15.1 -
A 15.................. 2,0 - 2,0 15.1.1 Arbeitsstab Produktion -
A 14.................. 1,0 - 1,0 -
A 12.................. 1,0 - 1,0 -
B 3.................... 1,0 - 1,0 15.1.2 Lenkungsausschuss SoPro -
A 15.................. 1,0 - 1,0 -
A 14.................. 1,0 - 1,0 -
A 13 g............... 1,0 - 1,0 -
A 7.................... 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 122,0 7,0 124,0
Zu Titel 428 01
kw
2. kw mit Wegfall der Aufgabe
2.1 -
E 11.................. 1,0 - 1,0 2.1.2 Konferenzräume -
E 9a.................. 1,0 - 1,0 -
E 9a.................. 1,0 - - 2.1.3 Assistenzkraft für schwerbehinderte
Mitarbeiter
Neue Stelle
E 8.................... 1,0 - 2,0 Wegfall der Stelle
3. kw 31.12.2028
3.1 -
E 6.................... 6,0 - 6,0 3.1.1 Digitale Verwaltung -
Zusammen....... 10,0 - 10,0
- 197 -
Bundesministerium 0912
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 8...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 5...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 11,0 11,0 10,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 35,0 35,0 30,0 - - - - - - - - - -
B 1...................... 15,0 15,0 11,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 4,0 4,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 70,0 70,0 61,5 - - - - - - - - - -
A 14.................... 149,0 149,0 139,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 29,0 29,0 22,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 8,0 8,0 8,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 34,0 34,0 33,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 54,0 54,0 53,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 56,0 56,0 55,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 33,0 33,0 26,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 12,0 12,0 12,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 37,0 37,0 36,5 - - - - - - - - - -
A 8...................... 47,0 47,0 46,5 - - - - - - - - - -
A 7...................... 32,0 32,0 26,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 4,0 4,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 632,0 632,0 575,5 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 2).............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
AT B.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 10,0 10,0 9,5 - - - - - - - - - -
E 14.................... 76,0 76,0 83,9 - - - - - - - - - -
E 13.................... 41,0 41,0 48,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 55,0 55,0 53,5 - - - - - - - - - -
E 11.................... 80,0 80,0 81,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 61,5 61,5 57,5 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 2,0 2,0 6,8 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 48,0 48,0 45,8 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 119,0 119,0 113,1 - - - - - - - - - -
E 8...................... 150,0 150,0 110,9 - - - - - - - - - -
E 7...................... 49,0 49,0 72,9 - - - - - - - - - -
E 6...................... 58,5 58,5 67,1 - - - - - - - - - -
E 5...................... 20,0 20,0 28,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... 6,0 6,0 8,8 - - - - - - - - - -
E 3...................... 27,5 27,5 18,0 - - - - - - - - - -
E 2...................... - - 8,2 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 803,5 803,5 813,0 - - - - - - - - - -
Insgesamt........... 804,5 804,5 814,0 - - - - - - - - - -
- 198 -
0913 Physikalisch-Technische Bundesanstalt 
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
1. Zu B 2: 
Aus drei Planstellen dürfen die Bezüge und der Versorgungszuschlag für gemeinsam berufene Professorinnen oder 
Professoren nach Besoldungsgruppe W 3 gezahlt bzw. erstattet werden. Voraussetzung ist ein Kooperationsvertrag mit 
der Hochschule der Professorin bzw. des Professors. Die Bezüge dürfen dabei die vergleichbare Besoldung aus B 2 nicht 
übersteigen. 
2. Zu B 3: 
Aus drei Planstellen dürfen die Bezüge und der Versorgungszuschlag für gemeinsam berufene Professorinnen oder 
Professoren nach Besoldungsgruppe W 3 gezahlt bzw. erstattet werden. Voraussetzung ist jeweils ein
Kooperationsvertrag mit der Hochschule der Professorin bzw. des Professors. Die Bezüge dürfen dabei grundsätzlich die vergleichbare 
Besoldung aus B 3 nicht übersteigen. Eine Überschreitung ist in Höhe von bis zu 10 Prozent der vergleichbaren
Besoldung aus B 3 zulässig, sofern dies für Erstattungen erforderlich ist, die sich aus der Möglichkeit zur Gewährung von 
Berufungs-Leistungsbezügen bzw. Bleibe-Leistungsbezügen im Rahmen der jeweiligen landesrechtlichen Vorschriften 
ergeben. 
3. Zu A 15: 
Aus drei Planstellen dürfen die Bezüge und der Versorgungszuschlag für gemeinsam berufene Professorinnen oder 
Professoren nach Besoldungsgruppe W 2 gezahlt bzw. erstattet werden. Voraussetzung ist ein Kooperationsvertrag mit 
der Hochschule der Professorin bzw. Professors. Die Bezüge dürfen dabei die vergleichbare Besoldung aus A 15 nicht 
übersteigen. 
4. Zu A 14: 
Aus drei Planstellen dürfen die Bezüge und der Versorgungszuschlag für gemeinsam berufene Juniorprofessorinnen oder 
Juniorprofessoren nach Besoldungsgruppe W 1 gezahlt bzw. erstattet werden. Voraussetzung ist ein Kooperationsvertrag 
mit der Hochschule der Professorin bzw. Professors. Die Bezüge dürfen dabei die vergleichbare Besoldung aus A 14 
nicht übersteigen. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B2; 1,0 B1; 4,0 A15; 8,0 A14; 7,0 A13h; 2,0 A12; 1,0 A11; 8,0 A10; 1,0 A8; 9,0 A7; 4,0 A6m (Zusammen: 46,0). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 AT(B2); 11,0 E14; 9,0 E13; 2,0 E11; 8,0 E10; 1,0 E9a; 5,0 E7; 6,0 E6; 2,0 E5; 1,0 E2 (Zusammen: 46,0). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
2. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 15................... 1,0 1,0 2.1 Internationales Büro für Maß und Gewicht (BiPM), Sevres/Frankreich
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 428 01
kw
2. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
2.1 schwerbehindert
E 5.................... 1,0 - 1,0 2.1.1 - -
- 199 -
Physikalisch-Technische Bundesanstalt 0913
Tgr. 04 - Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 428 42 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer - WissFG -
E 15.................... 5,0
E 14.................... 14,4
E 13.................... 15,7
E 12.................... 3,0
E 11.................... 2,8
E 10.................... 5,5
E 9c.................... 6,2
E 9b.................... 0,7
E 9a.................... 8,5
E 8...................... 1,4
E 6...................... 3,2
Zusammen.......... 66,4
- 200 -
0913 Physikalisch-Technische Bundesanstalt 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 8...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 5...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 10,0 10,0 6,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 21,0 21,0 11,0 - - - - - - - - - -
B 1...................... 37,0 37,0 27,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 36,0 36,0 20,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 107,0 107,0 57,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 27,0 27,0 35,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
A 13 g................. 16,0 16,0 14,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 51,0 51,0 37,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 24,0 24,0 8,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 5,0 5,0 12,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 8,0 8,0 5,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 11,0 11,0 11,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 362,0 362,0 251,0 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B.................... - - 11,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 1,0 1,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 5,0 5,0 5,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 5,0 5,0 21,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 6,0 6,0 7,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 12,0 12,0 12,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 7,0 7,0 12,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 1,0 1,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 12,0 12,0 8,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 16,0 16,0 13,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 28,0 28,0 27,7 - - - - - - - - - -
E 7...................... 19,0 19,0 16,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 48,9 48,9 29,0 - - - - - - - - - -
E 5...................... 48,0 48,0 46,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 210,9 210,9 203,7 - - - - - - - - - -
Insgesamt........... 210,9 210,9 214,7 - - - - - - - - - -
Titel 428 02 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 2,0
E 14.................... 93,5
E 13.................... 58,5
E 12.................... 38,3
E 11.................... 60,5
E 10.................... 56,0
E 9b.................... 27,5
E 9a.................... 65,0
E 8...................... 34,0
E 7...................... 20,0
E 6...................... 30,8
E 5...................... 9,0
E 4...................... 1,0
Zusammen.......... 496,1
- 201 -
Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung 0914
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
1. Zu B 2/B 3: 
Aus 1 Planstelle dürfen die Bezüge für eine S-Professorin oder einen S-Professor nach Bes.-Gr. C 4 oder W 3 erstattet 
werden. Die zu erstattende Besoldung darf dabei die vergleichbare Besoldung aus B 10 nicht übersteigen. 
Aus 3 Planstellen dürfen die Besoldung und der Versorgungszuschlag für S-Professorinnen oder S-Professoren nach 
Bes.-Gr. W 3 erstattet werden. Die zu erstattende Besoldung darf dabei grundsätzlich die vergleichbare Besoldung 
aus B 2 bzw. B 3 nicht übersteigen. Erfolgt die Beschäftigung in Form von Arbeitsverträgen mit den S-Professorinnen 
und S-Professoren, sind die vorgenannten Regelungen entsprechend anzuwenden. Bei den Planstellen B 3 ist eine
Überschreitung in Höhe von bis zu 10 Prozent der vergleichbaren Besoldung aus B 3 zulässig, sofern dies für Erstattungen 
erforderlich ist, die sich aus der Möglichkeit zur Gewährung von Berufungs-Leistungsbezügen bzw. Bleibe-
Leistungsbezügen im Rahmen der jeweiligen landesrechtlichen Vorschriften ergeben. 
2. Zu B 2/B 1: 
Aus 8 Planstellen dürfen die Besoldung und der Versorgungszuschlag für 8 S-Professorinnen oder S-Professoren nach 
Bes.-Gr. W 2 erstattet werden. Die zu erstattende Besoldung darf dabei die vergleichbare Besoldung aus B 1 bzw. B 2 
nicht übersteigen. Bei den Planstellen B 1 und B 2 ist eine Überschreitung in Höhe von bis zu 10 Prozent der
vergleichbaren Besoldung aus B 1 bzw. B 2 zulässig, sofern dies für Erstattungen erforderlich ist, die sich aus der Möglichkeit 
zur Gewährung von Berufungs- bzw. Bleibe-Leistungsbezügen im Rahmen der jeweiligen landesrechtlichen Vorschriften 
ergeben. 
3. Kooperationsvertrag: 
Voraussetzung für die Besetzung der in den Haushaltsvermerken zu den Nrn. 1 und 2 aufgeführten Stellen ist ein 
mit Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen abgeschlossener Kooperationsvertrag mit der Hochschule der 
S-Professorin bzw. des S-Professors. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
2,0 B3; 3,0 B2; 6,0 B1; 2,0 A15; 14,0 A14; 4,0 A13h; 1,0 A13g; 2,0 A12; 4,0 A11; 2,0 A10 (Zusammen: 40,0). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
11,0 ATB; 2,0 E15; 3,0 E14; 14,0 E13; 2,0 E12; 3,0 E11; 5,0 E10 (Zusammen: 40,0). 
Tgr. 04 - Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 428 42 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... 1,0
- 202 -
0914 Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung 
Tgr. 05 - Geschäftsstelle des Akkreditierungsbeirates 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 428 51 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 10.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
- 203 -
Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung 0914
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 7...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 4...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 14,0 14,0 13,0 - - - - - - - - - -
B 1...................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 23,0 23,0 18,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 100,0 100,0 71,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 25,0 25,0 20,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 9,0 9,0 6,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 27,0 27,0 18,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 22,0 22,0 14,5 - - - - - - - - - -
A 10.................... 10,0 10,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 4,0 4,0 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m.................. 5,0 5,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 250,0 250,0 174,5 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 34,0 34,0 61,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 12,0 12,0 20,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 14,0 14,0 23,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 41,0 41,0 48,8 - - - - - - - - - -
E 10.................... 23,5 23,5 17,5 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 7,0 7,0 6,8 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 8,0 8,0 18,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 32,0 32,0 34,3 - - - - - - - - - -
E 8...................... 20,0 20,0 14,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 14,0 10,0 9,0 4,0 - - - - - - - - -
E 6...................... 40,5 40,5 40,5 - - - - - - - - - -
E 5...................... 18,5 22,5 20,0 - 4,0 - - - - - - - -
E 4...................... 1,5 1,5 1,5 - - - - - - - - - -
E 3...................... - 0,5 - - - - 0,5 - - - - - -
Zusammen.......... 268,0 268,5 315,4 4,0 4,0 - 0,5 - - - - - -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
Die im Stammhaushalt und in der Tgr. 07 (Tit. 422 71) ausgebrachten Planstellen dürfen in begründeten Ausnahmefällen für 
längstens 18 Monate im jeweils anderen Aufgabenbereich genutzt werden. 
Zu Tit. 428 01
1. Die im Stammhaushalt und in der Tgr. 07 (Tit. 428 71) ausgebrachten Stellen dürfen in begründeten Ausnahmefällen für 
längstens 18 Monate im jeweils anderen Aufgabenbereich genutzt werden. 
2. Die folgenden für den Bereich Erkundung mariner Metalllagerstätten ausgebrachten Stellen sind gesperrt: 2,0 E 14. 
Die Aufhebung der Sperre bedarf der Einwilligung des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
4,0 A15; 27,0 A14; 7,0 A13h; 1,0 A13g; 9,0 A12; 6,5 A11; 6,0 A10; 3,0 A9g; 2,3 A9m; 1,0 A8 (Zusammen: 66,8). 
- 204 -
0915 Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E15; 29,0 E14; 8,0 E13; 9,0 E12; 7,5 E11; 4,0 E10; 2,0 E9c; 3,0 E9b; 2,3 E9a; 1,0 E8 (Zusammen: 66,8). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
2. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 14................... 1,0 1,0 2.1 Internationale Meeresbodenbehörde (ISA), Jamaika
A 14................... 1,0 1,0 2.2 Europäische Umweltagentur
Zusammen......... 2,0 2,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber/innen
1.1 -
A 10.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
2. kw mit Wegfall der Aufgabe
2.1 -
A 10.................. 1,0 - 1,0 2.1.1 Ausstattung der Außenstelle Berlin -
Zusammen....... 2,0 - 2,0
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
1.1 -
E 13.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
E 11.................. 1,0 - 1,0 -
E 9a.................. 1,0 - 1,0 -
E 6.................... 1,0 - 1,0 -
2. kw mit Wegfall der Aufgabe
2.1 -
E 11.................. 1,0 - 1,0 2.1.1 Ausstattung der Außenstelle Berlin -
E 10.................. 1,0 - 1,0 -
E 9a.................. 2,0 - 2,0 -
E 5.................... 6,0 - 6,0 -
E 3.................... - - 1,0 Wegfall der Stelle, Wegfall des Vermerks
Zusammen....... 14,0 - 15,0
Tgr. 05 - Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 428 51 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 22,0 22,0 11,8 - - - - - - - - - -
E 11.................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
- 205 -
Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe 0915
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
E 9a.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 28,0 28,0 17,8 - - - - - - - - - -
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 428 51
kw
1. kw
1.1 -
E 9a.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
Tgr. 06 - Deutsche Rohstoffagentur 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 61
Beamtinnen und Beamte
A 14.................... 5,0 5,0 4,0 - - - - - - - - - -
 
A 12.................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
A 11.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 8,0 8,0 5,0 - - - - - - - - - -
Titel 428 61 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 6,0 6,0 7,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 4,0 4,0 3,5 - - - - - - - - - -
E 12.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 15,0 15,0 15,5 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 61
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A14; 2,0 A12 (Zusammen: 3,0). 
Zu Titel 428 61
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E14; 1,0 E12; 1,0 E11 (Zusammen: 3,0). 
- 206 -
0915 Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe 
Tgr. 07 - Geowissenschaftliche Untersuchungen zur Endlagerung radioaktiver Abfälle 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 71
Beamtinnen und Beamte
B 2...................... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
B 1...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 15.................... 5,0 5,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 37,0 36,0 16,7 - - 1,0 - - - - - - -
A 13 h................. 7,0 7,0 9,9 - - - - - - - - - -
 
A 13 g................. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 12.................... 5,0 5,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 4,0 4,0 2,5 - - - - - - - - - -
A 10.................... 7,0 7,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
 
A 7...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 72,0 71,0 35,1 - - 1,0 - - - - - - -
Titel 428 71 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 1,0 1,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 25,0 25,0 33,6 - - - - - - - - - -
E 13.................... 9,0 9,0 7,4 - - - - - - - - - -
E 12.................... 7,0 7,0 7,8 - - - - - - - - - -
E 11.................... 12,0 12,0 14,2 - - - - - - - - - -
E 10.................... 5,0 5,0 3,9 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 3,0 2,0 5,0 - - 1,0 - - - - - - -
E 9a.................... 15,0 15,0 13,6 - - - - - - - - - -
E 8...................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 5,0 5,0 4,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 84,0 83,0 96,5 - - 1,0 - - - - - - -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 71
Die in der Tgr. 07 und im Stammhaushalt (Tit. 422 01) ausgebrachten Planstellen dürfen in begründeten Ausnahmefällen für 
längstens 18 Monate im jeweils anderen Aufgabenbereich genutzt werden. 
Zu Tit. 428 71
Die in der Tgr. 07 und im Stammhaushalt (Tit. 428 01) ausgebrachten Stellen dürfen in begründeten Ausnahmefällen für 
längstens 18 Monate im jeweils anderen Aufgabenbereich genutzt werden. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 71
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
3,0 A15; 11,0 A14; 1,0 A13h; 1,0 A12; 2,0 A11; 5,0 A10; 1,0 A9g; 1,0 A7 (Zusammen: 25,0). 
Zu Titel 428 71
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
3,0 E15; 11,0 E14; 1,0 E13; 1,0 E12; 2,0 E11; 3,0 E10; 1,0 E9b; 2,0 E9a; 1,0 E7 (Zusammen: 25,0). 
- 207 -
Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe 0915
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 71
kw
1. kw
1.1 -
A 14.................. 12,0 - 11,0 1.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
Standortauswahlgesetz
Neue Planstelle
A 7.................... 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 13,0 - 12,0
Zu Titel 428 71
kw
1. kw
1.1 -
E 9b.................. 1,0 - - 1.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
Standortauswahlgesetz
Neue Stelle
Tgr. 08 - Geowissenschaftliche Untersuchungen zur Speicherung von Kohlenstoff-Verbindungen 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 81
Beamtinnen und Beamte
A 15.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 2,0 2,0 1,6 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 5,0 5,0 4,6 - - - - - - - - - -
Titel 428 81 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 2,0 2,0 0,8 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 5,0 5,0 3,8 - - - - - - - - - -
- 208 -
0915 Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 8...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 5...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 7,0 7,0 6,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 13,0 13,0 9,5 - - - - - - - - - -
A 15.................... 70,0 70,0 35,5 - - - - - - - - - -
A 14.................... 69,0 69,0 33,9 - - - - - - - - - -
A 13 h................. - - 18,2 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 8,6 8,6 2,8 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 35,4 34,4 24,1 - - 1,0 - - - - - - -
A 12.................... 126,0 124,0 67,7 2,0 - - - - - - - - -
A 11.................... 208,0 208,0 76,5 - - - - - - - - - -
A 10.................... 22,0 17,0 13,0 5,0 - - - - - - - - -
A 9 g................... 10,0 6,0 2,6 4,0 - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 4,0 4,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 32,0 33,0 3,0 - 1,0 - - - - - - - -
A 8...................... 7,0 7,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 616,0 605,0 297,8 11,0 1,0 1,0 - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 3).............. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... - - 9,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 7,0 8,0 1,0 - - - 1,0 - - - - - -
E 13.................... 27,0 27,0 32,5 - - - - - - - - - -
E 12.................... 29,2 29,2 6,4 - - - - - - - - - -
E 11.................... 64,0 64,0 118,4 - - - - - - - - - -
E 10.................... - - 2,6 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 128,0 135,0 161,9 4,0 11,0 - - - - - - - -
E 9b.................... - - 8,7 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 157,0 157,1 96,7 - 0,1 - - - - - - - -
E 8...................... 6,0 6,0 4,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 10,0 10,0 4,4 - - - - - - - - - -
E 6...................... 207,9 231,0 276,4 - 4,1 - 19,0 - - - - - -
E 5...................... - - 14,7 - - - - - - - - - -
E 4...................... 1,0 1,0 9,8 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 637,1 668,3 746,5 4,0 15,2 - 20,0 - - - - - -
Insgesamt........... 638,1 669,3 746,5 4,0 15,2 - 20,0 - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
9,0 A15; 12,8 A14; 3,0 A13g; 18,7 A12; 95,6 A11; 14,4 A10; 7,3 A9g; 2,0 A9m+Z; 27,7 A9m; 4,9 A8; 2,0 A7 (Zusammen: 197,4). 
Daneben werden 2,9 beamtete Hilfskräfte beschäftigt. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
9,0 E15; 12,8 E13; 55,5 E11; 0,8 E10; 82,6 E9c; 11,6 E9a; 3,0 E8; 1,0 E7; 21,1 E6 (Zusammen: 197,4). 
- 209 -
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle 0916
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
2. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
B 8..................... 1,0 1,0 2.1 Lausitzer und Mitteldeutsche Bergbau-Verwaltungsgesellschaft mbH (LMBV)
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 1,0 1,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
A 14.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 Umsetzung Stark-Programm -
A 12.................. 8,0 - 8,0 -
A 13 g............... 1,0 - - 1.1.2 Herstellerabschläge Neue Planstelle
Zusammen....... 10,0 - 9,0
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
E 14.................. - - 1,0 1.1.2 Herstellerabschläge Wegfall der Stelle
E 13.................. 1,0 - 1,0 1.1.3 Umsetzung Stark-Programm -
E 12.................. 4,2 - 4,2 -
3. kw 31.12.2027
3.1 -
E 6.................... - - 19,0 3.1.1 Abwicklung Förderprogramme Wegfall der Stelle
Zusammen....... 5,2 - 25,2
Tgr. 02 - Ausgaben für die der Germany Trade and Invest - Gesellschaft für Außenwirtschaft und Standortmarketing 
mbH (GTAI) gestellten Beamtinnen und Beamten sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 21
Beamtinnen und Beamte
A 16.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 15.................... 9,0 9,0 6,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 4,0 4,0 7,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g................. 3,0 3,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 5...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 18,0 18,0 16,0 - - - - - - - - - -
Titel 428 21 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 4,0 4,0 4,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 2,5 2,5 - - - - - - - - - - -
E 13.................... 5,6 7,6 4,5 - - - - - - - - - 2,0
- 210 -
0916 Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
E 12.................... 2,0 2,0 5,6 - - - - - - - - - -
E 11.................... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 2,4 3,4 4,4 - - - - - - - - - 1,0
E 9a.................... 6,5 6,5 7,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 2,0 3,0 0,5 - - - - - - - - - 1,0
E 7...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... - - 3,0 - - - - - - - - - -
E 5...................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 31,0 35,0 33,0 - - - - - - - - - 4,0
Titel 428 31 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 20,0 20,0 - - - - - - - - - - -
E 14.................... 9,0 11,0 27,0 - - - - - - - - - 2,0
E 13.................... - - 3,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 29,0 31,0 30,0 - - - - - - - - - 2,0
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 21
Die Wieder- und Neubesetzung von Planstellen bedarf der Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen. 
Zu Tit. 428 21
Die Wieder- und Neubesetzung von Stellen bedarf der Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen. 
Zu Tit. 428 31
Die Wieder- und Neubesetzung von Stellen bedarf der Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 21
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A14; 1,0 A13g (Zusammen: 2,0). 
Zu Titel 428 21
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E13; 1,0 E12 (Zusammen: 2,0). 
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 21
kw
2. kw 31.12.2027
2.1 -
A 5.................... 1,0 - 1,0 2.1.1 Veränderung der Organisationsstruktur -
- 211 -
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle 0916
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 428 21
kw
1. kw
1.1 -
E 11.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
2. kw 31.12.2027
2.1 -
E 5.................... 2,0 - 2,0 2.1.1 - -
Zusammen....... 3,0 - 3,0
Tgr. 05 - Abschlussprüferaufsichtsstelle (APAS) 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 51
Beamtinnen und Beamte
A 15.................... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 13,0 12,0 7,0 1,0 - - - - - - - - -
A 13 h................. - - 0,7 - - - - - - - - - -
 
A 12.................... 2,0 3,0 1,0 - 1,0 - - - - - - - -
A 11.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 6 m.................. 3,0 3,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 23,0 23,0 12,7 1,0 1,0 - - - - - - - -
Titel 428 51 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B.................... 40,0 40,0 13,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... - - 5,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... - - 12,1 - - - - - - - - - -
E 13.................... - - 3,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 1,8 2,0 - - 0,2 - - - - - - - -
E 10.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 9c.................... - - 5,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 3,0 3,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 1,0 1,0 4,8 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 6,8 7,0 30,9 - 0,2 - - - - - - - -
Insgesamt........... 46,8 47,0 43,9 - 0,2 - - - - - - - -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 428 51
Zu AT (B): 
Nach Art. 2 § 5 Abs. 1 und Abs. 3 Abschlussprüferaufsichtsreformgesetz beziehen die am 17. Juni 2016 übergeleiteten
Stelleninhaberinnen und Stelleninhaber die arbeitsvertraglich geschuldeten AT-Gehälter. Bei Neueinstellungen dürfen Arbeitsverträge 
nur mit Einwilligung des Bundesministeriums des Innern und des Bundesministeriums der Finanzen geschlossen werden. 
 
- 212 -
0916 Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 51
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
2,0 A14; 1,0 A11; 1,0 A10; 2,8 A6m (Zusammen: 6,8). 
Zu Titel 428 51
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
2,0 E13; 2,0 E9c; 2,8 E6 (Zusammen: 6,8). 
- 213 -
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle 0916
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 8...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 5...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 20,0 20,0 17,8 - - - - - - - - - -
A 16.................... 54,0 54,0 48,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 59,0 59,0 52,4 - - - - - - - - - -
A 14.................... 54,9 54,9 32,7 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 13,6 13,6 31,7 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 6,0 6,0 3,5 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 30,0 30,0 11,9 - - - - - - - - - -
A 12.................... 29,6 29,6 3,7 - - - - - - - - - -
A 11.................... 14,4 14,4 8,8 - - - - - - - - - -
A 10.................... 5,9 5,9 16,4 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 1,0 1,0 14,9 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 7,0 7,0 1,9 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 15,4 15,4 9,6 - - - - - - - - - -
A 8...................... 16,0 16,0 5,6 - - - - - - - - - -
A 7...................... 2,5 2,5 3,8 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 3,0 3,0 13,2 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 4,0 4,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 5...................... 4,0 4,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 4...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 343,3 343,3 283,9 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... 6,0 6,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 2,0 2,0 8,8 - - - - - - - - - -
E 12.................... 5,0 5,0 6,6 - - - - - - - - - -
E 11.................... 14,0 14,0 32,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 2,0 2,0 0,6 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 9,2 9,2 13,3 - - - - - - - - - -
E 8...................... 3,0 3,0 3,8 - - - - - - - - - -
E 7...................... 7,0 7,0 9,5 - - - - - - - - - -
E 6...................... 40,6 40,6 42,3 - - - - - - - - - -
E 5...................... 3,0 3,0 5,8 - - - - - - - - - -
E 4...................... 1,0 1,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 0,8 0,8 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 99,6 99,6 131,7 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
3,0 A14; 4,0 A13h; 10,9 A12; 10,5 A11; 1,0 A9m+Z; 1,0 A9m; 2,6 A8; 1,5 A7; 0,8 A6m; 2,0 A5; 1,0 A4 (Zusammen: 38,3). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
7,0 E13; 1,0 E12; 18,4 E11; 2,0 E10; 1,0 E9b; 1,0 E8; 2,6 E7; 2,3 E6; 1,0 E5; 2,0 E4 (Zusammen: 38,3). 
- 214 -
0917 Bundeskartellamt 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 15................... 1,0 1,0 1.1 EU-Kommission
A 14................... 1,0 1,0
Zusammen......... 2,0 2,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 12,0 12,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
A 15................... 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
A 14................... 1,0 1,0
Zusammen......... 2,0 2,0
Insgesamt.......... 16,0 16,0
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 6,0 6,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber /innen
1.1 in Bes.-Gr. A 12
A 13 g............... 1,0 - 1,0 1.1.1 gemäß § 31 Abs. 1 Nr. 4 HG 1999 -
1.2 in Bes.-Gr. A 11
A 13 g............... 1,0 - 1,0 1.2.1 gemäß § 31 Abs. 1 Nr. 4 HG 1999 -
1.3 in Bes.-Gr. A 10
A 13 g............... 1,0 - 1,0 1.3.1 gemäß § 31 Abs. 1 Nr. 4 HG 1999 -
2. ku mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber /innen
2.3 in Entgeltgruppe E 6
A 9 m................ 1,0 - 1,0 2.3.1 gemäß § 31 Abs. 1 Nr. 4 HG 1999 -
Zusammen....... 4,0 - 4,0
kw
2. kw
2.2 Ersatzplanstelle
A 16.................. 1,0 1,0 1,0 2.2.1 EU-Kommission, Brüssel -
A 14.................. 1,0 1,0 1,0 -
Zusammen....... 2,0 2,0 2,0
Tgr. 01 - Monopolkommission 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 428 11 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 3).............. 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
AT (B 2).............. 1,0 1,0 0,8 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 2,0 2,0 1,8 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 6,0 6,0 3,5 - - - - - - - - - -
- 215 -
Bundeskartellamt 0917
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
E 9b.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 6...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 5...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 11,0 11,0 7,5 - - - - - - - - - -
Insgesamt........... 13,0 13,0 9,3 - - - - - - - - - -
- 216 -
0917 Bundeskartellamt 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 6...................... 4,0 4,0 3,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 20,0 20,0 17,8 - - - - - - - - - -
B 2...................... 7,0 7,0 8,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 114,0 112,0 84,2 - - 2,0 - - - - - - -
A 15.................... 241,6 239,6 214,8 - - 2,0 - - - - - - -
A 14.................... 316,7 314,7 240,9 - - 2,0 - - - - - - -
A 13 h................. 174,1 174,1 163,2 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 51,2 51,2 43,7 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 203,8 203,8 151,7 - - - - - - - - - -
A 12.................... 417,2 417,2 308,8 - - - - - - - - - -
A 11.................... 366,3 366,3 196,9 - - - - - - - - - -
A 10.................... 57,4 57,4 110,8 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 10,0 10,0 40,8 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 89,5 88,5 67,5 - - 1,0 - - - - - - -
A 9 m.................. 270,8 269,8 235,3 - - 1,0 - - - - - - -
A 8...................... 386,9 386,9 224,7 - - - - - - - - - -
A 7...................... 201,6 201,6 180,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 66,4 66,4 48,3 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 9,3 9,3 6,5 - - - - - - - - - -
A 5...................... 4,3 4,3 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 3 012,1 3 004,1 2 346,9 - - 8,0 - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 10,0 10,0 8,7 - - - - - - - - - -
E 14.................... 22,0 22,0 24,4 - - - - - - - - - -
E 13.................... 7,0 7,0 43,2 - - - - - - - - - -
E 12.................... 25,0 25,0 65,2 - - - - - - - - - -
E 11.................... 37,5 37,5 58,8 - - - - - - - - - -
E 10.................... 15,0 15,0 90,2 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 12,0 12,0 24,6 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 13,4 13,4 7,4 - - - - - - - - - -
E 8...................... 16,5 16,5 42,9 - - - - - - - - - -
E 7...................... 13,5 13,5 94,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 7,5 7,5 111,3 - - - - - - - - - -
E 5...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... 5,0 5,0 7,5 - - - - - - - - - -
E 3...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 2...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 186,4 186,4 581,2 - - - - - - - - - -
Insgesamt........... 186,4 186,4 582,2 - - - - - - - - - -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
Zu lfd. Nr. 1.1.1 der kw-Vermerke: 
Es wird zugelassen, dass nur jede dritte frei werdende Planstelle wegfällt. Diese Planstelle fällt nicht weg, sofern sie mit 
Überhangpersonal besetzt wird. 
 
- 217 -
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, 
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen 
(Bundesnetzagentur) 
0918
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A16; 1,0 A15; 18,8 A14; 23,0 A13h; 1,0 A13g; 49,4 A12; 81,8 A11; 17,6 A10; 3,1 A9g; 3,4 A9m; 109,5 A8; 46,2 A7; 41,7 A6m; 2,5 A5 
(Zusammen: 400,0). 
Daneben werden 3,0 Anwärterinnen und Anwärter (Tit. 42203) beschäftigt. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 ATB; 1,0 E15; 13,2 E14; 28,6 E13; 42,7 E12; 32,0 E11; 67,4 E10; 1,0 E9c; 9,8 E9b; 2,4 E9a; 25,7 E8; 76,3 E7; 95,4 E6; 1,0 E5; 2,5 E4 
(Zusammen: 400,0). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
B 3..................... 1,0 1,0 1.1 Wissenschaftliches Institut für Infrastruktur und Kommunikationsdienste (WIK) GmbH
A 9 m................. 1,0 1,0 1.2 EU-Kommission
B 3..................... 1,0 1,0 1.3 European Communications Office (ECO), Kopenhagen
A 12................... 1,0 1,0
B 3..................... 1,0 1,0 1.5 Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft (MIG)
Zusammen......... 5,0 5,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 54,0 54,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
B 3..................... 1,0 1,0 3.1 gemäß § 4 BEGTPG
A 16................... 1,0 1,0 3.2 gemäß § 16 Abs. 5 DDG
Zusammen......... 2,0 2,0
Insgesamt.......... 61,0 61,0
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 7,0 7,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw
1.1 -
A 7.................... 66,5 - 66,5 1.1.1 - -
A 6 e................. 1,2 - 1,2 -
A 16.................. 2,0 - - 1.1.2 mit Wegfall der Refinanzierung -
Treuhandverwaltung
Neue Planstelle
A 15.................. 2,0 - - Neue Planstelle
A 14.................. 2,0 - - Neue Planstelle
A 9 m+Z............ 1,0 - - Neue Planstelle
A 9 m................ 1,0 - - Neue Planstelle
1.3 Ersatzplanstelle
A 14.................. 1,0 1,0 1,0 1.3.2 EU-Energieagentur "ACER", Ljubijana -
3. kw mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber/innen
3.2 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 3.2.1 - -
- 218 -
0918 Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, 
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen 
(Bundesnetzagentur) 
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
A 14.................. 2,0 - 2,0 -
4. kw mit Wegfall der Aufgabe
4.1 -
A 15.................. 2,0 - 2,0 4.1.1 - -
A 14.................. 0,5 - 0,5 -
A 13 h............... 1,5 - 1,5 -
A 13 g+Z........... 1,0 - 1,0 -
A 13 g............... 1,0 - 1,0 -
5. kw 31.12.2030
5.1 -
A 14.................. 2,0 - 2,0 5.1.1 IT-Dienste- und
Betriebskostenkonsolidierung
-
A 12.................. 1,0 - 1,0 -
A 11.................. 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 89,7 1,0 81,7
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
E 6.................... 2,0 - 2,0 1.1.1 Vorlesekraft -
- 219 -
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, 
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen 
(Bundesnetzagentur) 
0918
Anlage zu den Stellenplänen des Epl. 09
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
B 11 0912 Staatssekretärin oder Staatssekretär 
 
B 9 0912 Ministerialdirektorin oder Ministerialdirektor 
 
B 8 0916, 0917 Präsidentin oder Präsident 
 
0913, 0914 Präsidentin und Professorin oder Präsident und Professor 
 
B 7 0915 Präsidentin und Professorin oder Präsident und Professor 
 
B 6 0918 Erste Direktorin oder Erster Direktor 
 
0912 Ministerialdirigentin oder Ministerialdirigent 
 
B 5 0916, 0917 Vizepräsidentin oder Vizepräsident 
 
0913, 0914 Vizepräsidentin und Professorin oder Vizepräsident und Professor 
 
B 4 0915 Vizepräsidentin und Professorin oder Vizepräsident und Professor 
 
B 3 0917, 0918 Direktorin oder Direktor
 
0913, 0914, 0915 Direktorin und Professorin oder Direktor und Professor 
 
0913 Leitende Direktorin und Professorin oder Leitender Direktor und Professor 
 
0912 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
B 2 0916 Abteilungspräsidentin oder Abteilungspräsident
 
0918 Direktorin oder Direktor
 
0913, 0914, 0915, 
0918
Direktorin und Professorin oder Direktor und Professor
 
0913, 0914, 0915 Abteilungsdirektorin oder Abteilungsdirektor 
 
B 1 0913, 0914, 0915 Direktorin und Professorin oder Direktor und Professor
 
A 16 0913, 0914, 0915, 
0916, 0917, 0918
Leitende Direktorin oder Leitender Direktor
 
0912 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
A 15 0912, 0913, 0914, 
0915, 0916, 0917, 
0918
Direktorin oder Direktor
 
A 14 0912, 0913, 0914, 
0915, 0916, 0917, 
0918
Oberrätin oder Oberrat
 
A 13 h 0912, 0913, 0914, 
0915, 0916, 0917, 
0918
Rätin oder Rat
 
A 13 g+Z 0912, 0913, 0914, 
0915, 0916, 0917, 
0918
Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 13 g 0912, 0913, 0914, 
0915, 0916, 0917, 
0918
Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 12 0912, 0913, 0914, 
0915, 0916, 0917, 
0918
Amtsrätin oder Amtsrat
 
A 11 0912, 0913, 0914, 
0915, 0916, 0917, 
0918
Amtfrau oder Amtmann
 
A 10 0912, 0913, 0914, 
0915, 0916, 0917, 
0918
Oberinspektorin oder Oberinspektor
 
A 9 g 0912, 0915, 0916, 
0917, 0918
Inspektorin oder Inspektor
 
- 220 -
09 Übersicht
Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
A 9 m+Z 0912, 0913, 0914, 
0916, 0917, 0918
Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 9 m 0912, 0913, 0914, 
0915, 0916, 0917, 
0918
Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 8 0912, 0913, 0914, 
0915, 0916, 0917, 
0918
Hauptsekretärin oder Hauptsekretär
 
A 7 0912, 0913, 0914, 
0915, 0916, 0917, 
0918
Obersekretärin oder Obersekretär
 
A 6 m 0912, 0913, 0916, 
0917, 0918
Sekretärin oder Sekretär
 
A 6 e 0912, 0914, 0917, 
0918
Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 5 0916, 0917, 0918 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 4 0917 Amtsmeisterin oder Amtsmeister
 
- 221 -
Übersicht
Amtsbezeichnungen
09
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 0901
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
686 02 1. Rationalisierungs- und Innovationszentrum der Deutschen Wirtschaft e. V. (RKW)
 2. Institut für Mittelstandsforschung (IfM), Bonn
 3. Deutsches Handwerksinstitut e. V. (DHI), Berlin
- 222 -
0901 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 686 02
1. Rationalisierungs- und Innovationszentrum der Deutschen Wirtschaft e. V. (RKW) 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
S (B 3)............................................................................... 1,0 - -
AT B................................................................................... 3,0 - -
Zusammen........................................................................ 4,0 - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 4,0 - -
E 14................................................................................... 11,0 - -
E 13................................................................................... 18,0 - -
E 12................................................................................... 2,0 - -
E 11................................................................................... 6,0 - -
E 9c................................................................................... 4,0 - -
E 9b................................................................................... 4,5 - -
E 9a................................................................................... 5,0 - -
E 8..................................................................................... 1,0 - -
E 7..................................................................................... 2,5 - -
E 5..................................................................................... 1,0 - -
Zusammen........................................................................ 59,0 - -
Insgesamt.......................................................................... 63,0 - -
2. Institut für Mittelstandsforschung (IfM), Bonn 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
S (W 3).............................................................................. 1,0 - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 2,0 - -
E 14................................................................................... 3,0 - -
E 13................................................................................... 11,8 - -
E 11................................................................................... 1,0 - -
E 9b................................................................................... 1,9 - -
E 6..................................................................................... 2,0 - -
Zusammen........................................................................ 21,7 - -
Insgesamt.......................................................................... 22,7 - -
3. Deutsches Handwerksinstitut e. V. (DHI), Berlin 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B................................................................................... 3,0 - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 5,0 - -
E 14................................................................................... 6,0 - -
E 13................................................................................... 18,0 - -
E 10................................................................................... 1,5 - -
E 9b................................................................................... 1,0 - -
E 8..................................................................................... 5,0 - -
E 7..................................................................................... 2,0 - -
E 6..................................................................................... 2,5 - -
E 5..................................................................................... 4,5 - -
Zusammen........................................................................ 45,5 - -
Insgesamt.......................................................................... 48,5 - -
- 223 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0901
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 686 02
Zu Nr. 2 der Erläuterung 
Zu S (W 3): 
Das Entgelt darf die Summe aus einem Entgelt nach AT B und einem hälftigen Entgelt der Entgeltgruppe 6 nicht übersteigen. 
Im Falle einer gemeinsamen Berufung dürfen aus der Stelle die Besoldung und der Versorgungszuschlag für eine Professorin 
oder einen Professor erstattet werden. Die zu erstattende Besoldung darf dabei das Entgelt nach Satz 1 nicht übersteigen. 
Der Erstattungsbetrag für die ab dem 1. Februar 2013 amtierende Stelleninhaberin, die zugleich Professorin an der Universität 
Siegen ist, beträgt aufgrund einer besonderen Vereinbarung entsprechend dem Umfang ihrer Arbeitszeit am IfM von mindestens 
75 Prozent bis zu 10 410,11 Euro zuzüglich der Berufungsleistungszulage zur Schließung der Pensionslücke ab dem 1. Januar 
2018 in Höhe von 905,96 Euro monatlich. 
Leerstellenübersicht
Bes.-/Verg.-
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 686 02
1. Rationalisierungs- und Innovationszentrum der Deutschen Wirtschaft e. V. (RKW)
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 1,0 - 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
- 224 -
0901 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 0902
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
686 02 1. Rationalisierungs- und Innovationszentrum der Deutschen Wirtschaft e. V. (RKW), Eschborn/Ts.
 2. Institut für Mittelstandsforschung (IfM), Bonn
- 225 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0902
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 686 02
1. Rationalisierungs- und Innovationszentrum der Deutschen Wirtschaft e. V. (RKW), Eschborn/Ts. 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
S (B 3)............................................................................... - 1,0 1,0
AT B................................................................................... - 3,0 3,0
Zusammen........................................................................ - 4,0 4,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... - 4,0 4,0
E 14................................................................................... - 11,0 9,8
E 13................................................................................... - 18,0 18,0
E 12................................................................................... - 2,0 1,3
E 11................................................................................... - 6,0 5,6
E 9c................................................................................... - 4,0 3,6
E 9b................................................................................... - 4,5 3,3
E 9a................................................................................... - 5,0 4,4
E 8..................................................................................... - 1,0 1,0
E 7..................................................................................... - 2,5 2,5
E 5..................................................................................... - 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ - 59,0 54,5
Insgesamt.......................................................................... - 63,0 58,5
2. Institut für Mittelstandsforschung (IfM), Bonn 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
S (W 3).............................................................................. - 1,0 0,8
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... - 2,0 1,8
E 14................................................................................... - 3,0 3,0
E 13................................................................................... - 11,8 11,2
E 11................................................................................... - 1,0 1,0
E 9b................................................................................... - 1,9 1,6
E 6..................................................................................... - 2,0 2,0
Zusammen........................................................................ - 21,7 20,6
Insgesamt.......................................................................... - 22,7 21,4
Leerstellenübersicht
Bes.-/Verg.-
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 686 02
1. Rationalisierungs- und Innovationszentrum der Deutschen Wirtschaft e. V. (RKW), Eschborn/Ts.
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
Zusammen......... - 1,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
- 226 -
0902 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 0903
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
686 90 Stiftung Umweltenergierecht
- 227 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0903
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 686 90
Stiftung Umweltenergierecht 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 4)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
AT (B 2)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 2,0 2,0 2,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 10,0 10,0 5,8
E 14................................................................................... 16,8 16,8 7,7
E 13................................................................................... 2,6 2,6 10,5
E 11................................................................................... 3,0 3,0 2,0
E 9b................................................................................... 1,0 1,0 0,8
E 8..................................................................................... 1,0 - -
E 7..................................................................................... 0,1 1,2 0,8
E 6..................................................................................... 3,0 3,0 2,3
Zusammen........................................................................ 37,5 37,6 29,9
Insgesamt.......................................................................... 39,5 39,6 31,9
- 228 -
0903 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 0904
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
686 01 Deutsche Zentrale für Tourismus e. V., Frankfurt/M.
687 02 Germany Trade and Invest - Gesellschaft für Außenwirtschaft und Standortmarketing mbH (GTAI)
- 229 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0904
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 686 01
Deutsche Zentrale für Tourismus e. V., Frankfurt/M. 
Inland
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
S (B 6)............................................................................... 1,0 1,0 1,0
S (B 3)............................................................................... 1,0 1,0 -
AT B................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 3,0 3,0 2,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 5,0 5,0 5,0
E 14................................................................................... 8,0 8,0 8,0
E 13................................................................................... 6,2 6,2 5,7
E 12................................................................................... 6,0 6,0 6,0
E 11................................................................................... 17,0 17,0 17,0
E 10................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 9c................................................................................... 12,0 12,0 12,0
E 9b................................................................................... 5,7 5,7 5,7
E 9a................................................................................... 6,5 6,5 6,5
E 7..................................................................................... 3,0 3,0 3,0
E 6..................................................................................... 1,7 1,7 1,7
E 5..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 3..................................................................................... 2,0 2,0 2,0
Zusammen........................................................................ 75,1 75,1 74,6
Zus. Inland......................................................................... 78,1 78,1 76,6
Ausland
Entsandte Kräfte
E 14................................................................................... 10,0 10,0 10,0
E 11................................................................................... 2,0 2,0 2,0
Zusammen........................................................................ 12,0 12,0 12,0
Ortskräfte
Ortskräfte........................................................................... 63,0 63,0 63,0
Zus. Ausland..................................................................... 75,0 75,0 75,0
Insgesamt.......................................................................... 153,1 153,1 151,6
Zu Titel 687 02
Germany Trade and Invest - Gesellschaft für Außenwirtschaft und Standortmarketing mbH (GTAI) 
Inland
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 9)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
AT (B 3)............................................................................. 7,0 7,0 6,0
AT B................................................................................... 3,0 3,0 -
Zusammen........................................................................ 11,0 11,0 7,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 17,0 16,5 17,0
E 14................................................................................... 54,2 55,2 31,2
E 13................................................................................... 80,6 76,1 88,1
E 12................................................................................... 2,0 2,0 10,0
E 11................................................................................... 22,2 22,5 21,5
E 10................................................................................... 3,0 3,0 1,0
- 230 -
0904 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
E 9c................................................................................... 9,4 8,4 7,3
E 9b................................................................................... 3,8 1,8 2,5
E 9a................................................................................... 6,0 5,7 6,8
E 8..................................................................................... 10,7 9,7 10,5
E 5..................................................................................... - 2,0 1,0
Zusammen........................................................................ 208,9 202,9 196,9
Zus. Inland......................................................................... 219,9 213,9 203,9
Ausland
Entsandte Kräfte
E 15................................................................................... 10,0 10,5 5,0
E 14................................................................................... 8,0 7,5 3,0
E 13................................................................................... - - 9,0
Zusammen........................................................................ 18,0 18,0 17,0
Ortskräfte
Ortskräfte........................................................................... 4,0 4,0 1,6
Zus. Ausland..................................................................... 22,0 22,0 18,6
Insgesamt.......................................................................... 241,9 235,9 222,5
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 686 01
Zu S (B 6): 
Die derzeitige Stelleninhaberin erhält aufgrund einer besonderen Vereinbarung eine personengebundene Zulage in Höhe von 
maximal 20 000 Euro jährlich. Die Zahlung der Zulage ist befristet bis zum Ausscheiden der derzeitigen Stelleninhaberin. 
Zu Tit. 687 02
1. Der Anteil der Personalausgaben für unbefristete Beschäftigungsverhältnisse darf 60 Prozent der Leistungen an die 
Gesellschaft nicht überschreiten. Die Berechnung der Quote bezieht sich auf die Leistungen des BMWE aus Kap. 0904 
Tit. 687 02 Nr. 2 der Erläuterungen. Zur Gewinnung von Bewerberinnen und Bewerbern insbesondere aus der Wirtschaft 
- soweit anderenfalls kein qualifiziertes Personal angeworben werden kann - sowie zur Verhinderung der Abwanderung 
besonders qualifizierter Fachkräfte darf im Einzelfall bei Beschäftigten der E.-Gr. 13 bis 15 um bis zu 20 Prozent vom 
Entgelt nach dem TVöD abgewichen werden. Bei Abweichungen um mehr als 20 Prozent bedarf es im Einzelfall der 
Einwilligung des BMWE im Einvernehmen mit dem BMF. 
2. Basis für die Berechnung der Abweichung sind diejenigen Entgelte, die bei Anwendung des TVöD im Einzelfall unter 
Berücksichtigung der anzuwendenden Stufe der jeweiligen Entgeltgruppe und des maßgeblichen Tarifgebietes gewährt 
würden. Die Aufwendungen der Gesellschaft für Beschäftigte der Entgeltgruppen 13 bis 15 dürfen nicht mehr als 115
Prozent derjenigen Ausgaben betragen, die ohne die o. a. Ausnahmen vom Besserstellungsverbot entstehen würden. 
3. Wenn eine bei Kap. 0916 Tgr. 02 freiwerdende Planstelle oder Stelle nicht wiederbesetzt wird, ist das BMWE ermächtigt, 
eine neue Stelle mit entsprechender Wertigkeit auszubringen. 
4. Unter der Voraussetzung der Kostenneutralität wird zugelassen, dass bis zu 15 Stellen zwischen den Teilstellenplänen 
Inland und Ausland umgesetzt werden. 
5. Zu AT (B 3): 
Einer der Stelleninhaber erhält aufgrund einer besonderen Vereinbarung eine personengebundene Zulage in Höhe von 
maximal der Differenz zwischen den Besoldungsgruppen B 3 und B 6. Die Zahlung der Zulage ist befristet bis zum 
Ausscheiden des derzeitigen Stelleninhabers. 
- 231 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
0904
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
Verg.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 686 01
Deutsche Zentrale für Tourismus e. V., Frankfurt/M.
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Stelleninhaber /innen
1.1 in Entgeltgruppe E 14
E 15.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
1.2 in Entgeltgruppe E 11
E 12.................. 1,0 - 1,0 1.2.1 - -
1.5 in Entgeltgruppe E 9a
E 9b.................. 1,0 - 1,0 1.5.1 - -
Zus. Inland........ 3,0 - 3,0
Zu Titel 687 02
Germany Trade and Invest - Gesellschaft für Außenwirtschaft und Standortmarketing mbH (GTAI)
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Stelleninhaber /innen
1.1 in Entgeltgruppe E 13
E 14.................. 7,6 - 7,6 1.1.1 - -
- 232 -
0904 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
 
Entwurf
zum
Bundeshaushaltsplan 2027
Einzelplan 10
Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorwort zum Einzelplan......................................................................................................................................... 3
Überblick zum Einzelplan ..................................................................................................................................... 5
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan ..................................................................................................... 6
1001 Landwirtschaftliche Sozialpolitik ........................................................................................................................... 7
1002 Gesundheitlicher Verbraucherschutz und Ernährung .......................................................................................... 11
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 14
Anlage 2 Verwaltungshaushaltsplan des Bundesinstituts für Risikobewertung - BfR (1091) ............................... 15
1003 Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes" - GAK ............................... 25
Ausgaben-Tgr. 01 Maßnahmen des allgemeinen Rahmenplans, der Ländlichen Entwicklung, des
Ökolandbaus und der Biodiversität..................................................................................................................................... 27
Ausgaben-Tgr. 02 Maßnahmen des Küstenschutzes in Folge des Klimawandels............................................... 28
Ausgaben-Tgr. 03 Maßnahmen des präventiven Hochwasserschutzes............................................................... 28
1004 Marktordnung, Maßnahmen der Notfallvorsorge ................................................................................................. 30
Ausgaben-Tgr. 04 Maßnahmen der Notfallvorsorge............................................................................................. 36
Anlage 1 Mittelzuweisungen und Marktordnungsausgaben der EU - Anlage E (1090) ....................................... 38
Anlage 2 Verwaltungshaushaltsplan der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung - BLE (1092) ........... 50
1005 Nachhaltigkeit, Forschung und Innovation ........................................................................................................... 61
Ausgaben-Tgr. 01 Nachwachsende Rohstoffe...................................................................................................... 65
Ausgaben-Tgr. 02 Zuschüsse an Forschungseinrichtungen außerhalb der Bundesverwaltung........................... 66
Ausgaben-Tgr. 03 Forschung und Innovation....................................................................................................... 68
Ausgaben-Tgr. 04 Pflanzliche Erzeugung, Ökologischer Landbau....................................................................... 71
Ausgaben-Tgr. 05 Nutztierhaltung........................................................................................................................ 72
Ausgaben-Tgr. 06 Digitalisierung.......................................................................................................................... 73
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 75
1006 Internationale Maßnahmen .................................................................................................................................. 76
1010 Sonstige Bewilligungen ........................................................................................................................................ 83
Ausgaben-Tgr. 02 Förderung des Umbaus der Tierhaltung.................................................................................. 90
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 92
1011 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben ........................................................................... 95
Einnahmen-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................. 96
Ausgaben-Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 98
Ausgaben-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................... 100
1012 Bundesministerium ............................................................................................................................................... 105
Anlage zur Drucksache 21/7300 
(Einzelplan 10) 
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
1013 Julius Kühn-Institut, Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen ....................................................................... 111
Ausgaben-Tgr. 02 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter........................................ 114
1014 Friedrich-Loeffler-Institut, Bundesforschungsinstitut für Tiergesundheit .............................................................. 118
Ausgaben-Tgr. 02 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter........................................ 120
1015 Max Rubner-Institut, Bundesforschungsinstitut für Ernährung und Lebensmittel ................................................ 126
Ausgaben-Tgr. 02 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter........................................ 128
1016 Johann Heinrich von Thünen-Institut, Bundesforschungsinstitut für Ländliche Räume, Wald und Fischerei ...... 133
Ausgaben-Tgr. 02 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter........................................ 136
1017 Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit (BVL) ................................................................. 141
Ausgaben-Tgr. 02 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter........................................ 144
1018 Bundessortenamt ................................................................................................................................................. 148
Aufwandsentschädigungen, Besondere Personalausgaben ................................................................................ 153
Übersichten
Übersicht 1 Verpflichtungsermächtigungen (VE) ................................................................................................. 154
Übersicht 2 Projektträger des BMLEH ................................................................................................................. 160
Personalhaushalt.................................................................................................................................................. 163
- 2 -
Wesentliche Politikbereiche und Ziele 
Das Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und 
Heimat (BMLEH) nimmt die Ressortaufgaben auf den
Gebieten Land- und Forstwirtschaft sowie Fischerei, Ernährung,
gesundheitlicher Verbraucherschutz, ländliche Räume und
Heimat wahr. In diesen Politikbereichen wirkt das BMLEH an der 
Gestaltung der Europäischen Politiken, internationaler
Vereinbarungen und des Rechtsrahmens mit.
Das BMLEH unterstützt eine national und international
wettbewerbsfähige und vielfältige Land-, Forst- und
Fischereiwirtschaft und eine leistungsfähige Ernährungswirtschaft, die die 
Anforderungen der Verbraucherinnen und Verbraucher
aufgreift, die Erfordernisse des Umwelt- und Naturschutzes
berücksichtigt und die Verbesserung der Haltungsbedingungen 
von Nutztieren in den Blick nimmt.
Das BMLEH verfolgt das Ziel, ländliche Räume unter
Berücksichtigung ihrer unterschiedlichen Entwicklungspotenziale 
als eigenständige Lebens- und Wirtschaftsräume zu stärken, 
nachhaltig zu gestalten, zukunftsfähig zu machen, ihre
Attraktivität zu erhalten und zu gleichwertigen Lebensverhältnissen 
beizutragen. Die regionale Vielfalt von Deutschland zu
stärken, ist Kern der Heimatpolitik des BMLEH.
Die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur 
und des Küstenschutzes" ist dabei das wichtigste nationale 
Förderinstrument für die Agrarwirtschaft, den Küstenschutz 
sowie die ländlichen Räume. Mit den „Maßnahmen des
allgemeinen Rahmenplans, der Ländlichen Entwicklung, des
Ökolandbaus und der Biodiversität", den „Maßnahmen des
Küstenschutzes in Folge des Klimawandels" und den
„Maßnahmen des präventiven Hochwasserschutzes" werden für diese 
Themenbereiche zusätzliche Bundesmittel bereitgestellt. Im 
Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe fördert das BMLEH auch 
den Aufbau stabiler Wälder und sichert so die Wälder als
Klimaschützer.
Das Ziel der Ernährungspolitik ist, einen nachhaltigen
Ernährungs- und Lebensstil in jeder Lebenslage zu fördern. 
Das BMLEH nimmt den Lebensstil als Ganzes und die
verschiedenen Lebensphasen in den Blick. Wichtige
Handlungsfelder sind Ernährungsbildung, Verbraucherinformation, eine 
bessere Angebotstransparenz im Ernährungsbereich sowie 
Forschung und Datenerhebung. Im Kontext der
Ernährungssicherung, des Ressourcen- und des Umweltschutzes national 
wie international gewinnen auch nachhaltige Produktions- und 
Konsummuster, darunter die Reduzierung der
Lebensmittelverschwendung, an Bedeutung.
Kernanliegen des gesundheitlichen Verbraucherschutzes sind 
sichere, gesundheitlich unbedenkliche Lebensmittel und
sichere Lebensmittelbedarfsgegenstände. Neben dem
gesetzlichen Rahmen spielen hierbei die Forschung und die
Risikobewertung von Produkten und Stoffen eine wichtige Rolle.
Gesundheitliche Risiken durch Lebensmittel, Stoffe und Produkte 
werden laufend identifiziert und bewertet. Auf Basis der
gewonnenen Erkenntnisse werden Vorschriften und Strukturen 
angepasst. Die Politik des BMLEH ist auf einen
wirkungsvollen Vollzug des Lebensmittelrechts und effektive Strukturen 
der Lebensmittelüberwachung gerichtet. Darüber hinaus ist 
Ziel der Schutz vor Irreführung und Täuschung.
Vollzugsaufgaben leisten das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit und das Bundesinstitut für
Risikobewertung.
Das Handlungsfeld Nachhaltigkeit, Forschung und Innovation 
des BMLEH berücksichtigt, dass die Landwirtschaft künftig 
einen größeren Beitrag zum Klimaschutz, zum Schutz der 
Ressourcen, zum Erhalt der biologischen Vielfalt und zur
Instandhaltung natürlicher Ökosysteme leisten muss. Die
Förderung von modernen innovativen Technologien wie der
Digitalisierung wird die Produktion in der Landbewirtschaftung und 
Tierhaltung effizienter machen und die Ressourcen schonen. 
Gleichzeitig soll die ökologische Land- und
Lebensmittelwirtschaft in Deutschland gestärkt werden.
Mit dem Bundesprogramm Umbau der Tierhaltung leistet das 
BMLEH einen wichtigen Beitrag für die tierwohlgerechte
Tierhaltung.
Die Forschungspolitik des BMLEH ist an fünf Missionen
ausgerichtet: 
- Klimaneutralität bis 2045 erreichen und Land-,
Ernährungs- und Waldwirtschaft an die Auswirkungen der
Klimakrise anpassen.
- Nachhaltigkeit entlang der Wertschöpfungsketten in Land- 
und Ernährungswirtschaft, dem Wald und der Fischerei 
sicherstellen, 30 % Öko-Landbau erreichen, Agrarpolitik 
reformieren.
- Gesundheit von Mensch, Tier, Pflanze und Umwelt
sichern.
- Gesundheitsförderliche Ernährung und nachhaltiger
Konsum, transparente und offene Märkte gewährleisten.
- Gute und gleichwertige Lebens- und Arbeitsverhältnisse 
auf dem Land schaffen.
Durch die Agrarsozialpolitik werden aktive Landwirtinnen und 
Landwirte und ihre Familien sozial abgesichert. Sie trägt dazu 
bei, die Voraussetzungen für eine leistungs- und
wettbewerbsfähige Landwirtschaft zu schaffen und den Strukturwandel in 
der Landwirtschaft sozial zu flankieren.
Wesentliche internationale Herausforderungen im
Aufgabenbereich des BMLEH sind die Sicherung der Ernährung, eine 
nachhaltige Energie- und Rohstoffversorgung, der Erhalt und 
die Förderung der Biodiversität, die Eindämmung der
Klimakrise und deren Folgen auf die Land- und Forstwirtschaft. 
Der Schlüssel für die weltweite Ernährungssicherung ist eine 
produktive, nachhaltige und widerstandsfähige Landwirtschaft 
sowie ein regelbasierter Handel, der Aspekte der
Nachhaltigkeit sowie internationale Standards zum Schutz der
Gesundheit von Mensch, Tier und Pflanzen berücksichtigt. Das 
BMLEH setzt sich in internationalen Institutionen wie der
Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten
Nationen (FAO) dafür ein, eine übergreifende Politik für eine
gesunde und ausgewogene Ernährung zu gestalten. Mit eigenen 
Projekten im Rahmen der internationalen
Forschungskooperation sowie dem bilateralen Kooperationsprogramm trägt es zu 
Wissenstransfer und dem Aufbau effizienter Strukturen der 
Agrar- und Ernährungssektoren in den Partnerländern bei.
Die Förderung des Umbaus der Tierhaltung bildet ebenfalls 
einen Schwerpunkt.
Das BMLEH trägt im Rahmen seiner Ressortaufgaben
wesentlich zum Erreichen der Nachhaltigkeitsziele (Sustainable 
Development Goals, SDGs) 2 „Kein Hunger“, 3 „Gesundheit 
und Wohlergehen“, 12 „Nachhaltige/r Konsum und
Produktion“, 13 „Maßnahmen zum Klimaschutz“, 14 „Leben unter 
Wasser“, 15 „Leben an Land“ und 17 „Partnerschaften zur 
- 3 -
Vorwort 10
Erreichung der Ziele“ der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie 
(DNS) bei.
Die vier Bundesforschungsinstitute im Geschäftsbereich
erarbeiten wissenschaftliche Entscheidungshilfen in der
Ernährungs-, Landwirtschafts-, Forst- und Fischereipolitik sowie zu 
ländlichen Räumen für das BMLEH, haben aber auch
gesetzliche Aufgaben. Dazu gehören z. B. phytosanitäre
Risikobewertungen und Koordinierung der Erhebungen zur
Vermeidung der Ein- und Verschleppung neuer Schadorganismen 
der Pflanzen, Bewertungen und Untersuchungen bei der
Zulassung von Pflanzenschutzmitteln sowie epidemiologische 
Untersuchungen bei Tierseuchenausbrüchen.
Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (BLE) 
ist die zentrale Umsetzungsbehörde im Geschäftsbereich des 
BMLEH. Sie erbringt umfangreiche und vielfältige fachliche 
und administrative Leistungen.
Das BMLEH bewegt sich mit seinen Themen Ernährung, 
Landwirtschaft, ländliche Entwicklung und gesundheitlicher 
Verbraucherschutz nahe am Alltag der Bürgerinnen und
Bürger. Es steht für Verlässlichkeit, Sicherheit und Transparenz 
ein.
Zur Gliederung des Einzelplans 
Der Programmhaushalt gliedert sich in sechs Kapitel:
1. Landwirtschaftliche Sozialpolitik,
2. Gesundheitlicher Verbraucherschutz und Ernährung,
3. Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur 
und des Küstenschutzes“ - GAK,
4. Marktordnung, Maßnahmen der Notfallvorsorge,
5. Nachhaltigkeit, Forschung und Innovation,
6. Internationale Maßnahmen
zuzüglich eines Kapitels für sonstige Bewilligungen (1010). 
Es folgen das Kapitel zu den zentral veranschlagten
Verwaltungseinnahmen und -ausgaben (1011) sowie das Kapitel für 
das Bundesministerium und Kapitel für die Behörden des
Geschäftsbereichs.
- 4 -
10 Vorwort
Überblick zum Einzelplan 10
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Steuern und steuerähnliche Abgaben..................... 12 18  -6  29  
Verwaltungseinnahmen........................................... 82 513 94 082  -11 569  119 771  
Übrige Einnahmen.................................................. 16 739 16 815  -76  54 486  
Gesamteinnahmen.................................................. 99 264 110 915  -11 651  174 286  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 564 039 518 647  +45 392 5 037 530 789  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 354 981 328 303  +26 678 63 966 280 332  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 5 289 950 5 308 657  -18 707 43 441 5 049 149  
Ausgaben für Investitionen...................................... 947 070 992 153  -45 083 557 301 669 501  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -182 550 -154 689  -27 861  -  
Gesamtausgaben.................................................... 6 973 490 6 993 071  -19 581 669 745 6 529 771  
davon flexibilisiert.................................................... 712 986 649 040  +63 946 69 243 614 926  
davon nicht flexibilisiert........................................... 6 260 504 6 344 031  -83 527 600 502 5 914 845  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 4 881 6 486  -1 605  2 967  
 
Flexibilisierte Ausgaben nach § 6 HG
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3........................ 484 273 433 584  +50 689 5 556 435 667  
Aus Hauptgruppe 5................................................. 194 514 180 529  +13 985 42 957 154 405  
Aus Hauptgruppe 6 ohne Titel 634 .3...................... 150 156  -6 14 121  
Aus Hauptgruppe 7................................................. 4 900 8 522  -3 622 8 180 1 006  
Aus Hauptgruppe 8................................................. 29 149 26 249  +2 900 12 536 23 727  
Zusammen.............................................................. 712 986 649 040  +63 946 69 243 614 926  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 879 058      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 284 298      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 202 610      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 246 350      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 60 400      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 42 900      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 8 500      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 8 500      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 8 500      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 8 500      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 8 500      
Auszug aus Übersicht IX des Gesamtplans "20 größte Finanzhilfen des Bundes"
in der Abgrenzung des 30. Subventionsberichts
Lfd.
Nr. Kapitel Kurzbezeichnung der Finanzhilfe
Lfd. Nr.
30.
Subventionsbericht
(Anlage 1)
Soll
2027
Mio. €
Soll
2026
Mio. €
Ist
2025
Mio. €
1 2 3 4 5 6 7
13 1003 Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes"
7 526 556 490
- 5 -
Überblick zum Einzelplan 10
Haushaltsvermerk: - Ausgaben
1. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 10 mit Ausnahme der Titel 518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei 
folgendem Titel: Kap. 1011 Tit. 981 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle").
§ 5 Abs. 2 HG ist zu beachten. 
2. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 10 mit Ausnahme der Titel 518 .2 und Kap. 1011 Tgr. 01 dienen zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 3208 Tit. 871 01. 
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1011 
Tit. 381 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle"). 
Allgemeine Erläuterungen:
Ist-Angaben:
Die Ist-Ergebnisse der Einzeltitel sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet. Dadurch können bei Summenangaben
Rundungsdifferenzen entstehen. Summenangaben können außerdem nicht durch Addition der gedruckten Titel errechnet werden, da 
in Vorjahren weggefallene Titel nur im Bundeshaushaltsplan 2027 abgedruckt werden, wenn bei diesen noch Ausgabereste 
bestehen.
Ausgabereste:
Die im Vorjahr verfügbaren Ausgabereste im nicht flexibilisierten Bereich sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet und einzeln 
bei dem jeweiligen Titel mit Stand Juli 2026 ausgewiesen. Die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste muss grundsätzlich im
jeweiligen Einzelplan durch Minderausgaben an anderer Stelle kassenmäßig eingespart werden. Kassenmäßige Einsparungen bei 
Titeln der Bereichsausnahme gemäß § 1a Artikel 115-Gesetz für die Inanspruchnahme von Ausgaberesten bei Titeln, die nicht 
zur Bereichsausnahme zählen, sind nicht möglich. Ausgabereste bei den der Flexibilisierung gemäß § 6 Haushaltsgesetz (HG) 
unterliegenden Ansätzen werden lediglich in der Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben summarisch ausgewiesen. Für 
die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste ist zentral Vorsorge getroffen und daher eine kassenmäßige Einsparung im gleichen 
Einzelplan grundsätzlich nicht erforderlich. Bei Summenangaben können Rundungsdifferenzen entstehen.
Bereichsausnahmen:
Die nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 Grundgesetz den Bereichsausnahmen zugeordneten Titel sind mit einem B vor der 
Titelnummer gekennzeichnet. Sind ganze Einzelpläne oder Kapitel den Bereichsausnahmen zugeordnet und innerhalb dieser 
Zuordnung gleichzeitig in die Flexibilisierung einbezogen, werden die Titel mit BF vor der Titelnummer gekennzeichnet.
Flexibilisierung:
Die in die Regelung nach § 6 HG einbezogenen Ausgaben sind mit einem F vor der Titelnummer gekennzeichnet. Sie werden 
jeweils im hinteren Teil eines Kapitels im Anschluss an die nicht flexibilisierten Ausgabetitel entsprechend der Zuordnung nach 
§ 6 HG in einer Zusammenstellung aufsummiert und sind danach einzeln aufgelistet. Neu in die Flexibilisierung einbezogene 
Titel sind dabei mit einem  F  hervorgehoben.
Personalausgaben:
Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben werden gemäß der Übersicht, die nach dem letzten Kapitel des 
Einzelplans abgedruckt ist, veranschlagt.
Projektförderungen bei Titeln der Hauptgruppe 6 und 8:
Bei der Durchführung von Vorhaben und Programmen können Ausgaben für Projektträgerleistungen sowie für das
Projektmanagement entstehen. Soweit dies der Fall ist, sind diese Ausgaben bei den jeweiligen Fachtiteln mitveranschlagt.
Angewandte Kurse:
100 DKK= 13,38885 EUR; 1 USD = 0,85106 EUR; 1 CHF = 1,07365 EUR; 1 GBP = 1,14600 EUR; 1 AUD = 0,56880 EUR.
- 6 -
10 Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Die landwirtschaftliche Sozialpolitik ist das finanziell
bedeutsamste Instrument der nationalen Agrarpolitik. Der Bund stellt 
hierfür finanzielle Mittel in Höhe von insgesamt rd. 4,3 Mrd. 
Euro zur Verfügung. Davon entfallen ca. 2,5 Mrd. Euro auf die 
Alterssicherung der Landwirte. Ein weiterer wesentlicher 
Ausgabeblock ist die landwirtschaftliche
Krankenversicherung mit rd. 1,7 Mrd. Euro. Außerdem werden Zuschüsse 
zur landwirtschaftlichen Unfallversicherung zur Entlastung 
land- und forstwirtschaftlicher Unternehmer gewährt.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Die Agrarsozialpolitik trägt als zielorientierte, gestaltende
Politik zugunsten der aktiven Landwirte und ihrer Familien dazu 
bei, die Voraussetzungen für die Entfaltung einer leistungs- 
und wettbewerbsfähigen Landwirtschaft zu schaffen. Als
berufsständisch geprägtes Sondersystem ist sie darauf
ausgerichtet, die besonderen Belange selbständiger Landwirte bei 
ihrer sozialen Absicherung bestmöglich zu berücksichtigen 
und den Strukturwandel in der Landwirtschaft sozial zu
flankieren.
Die Alterssicherung der Landwirte (AdL) ist ein
eigenständiges Sondersystem der Alterssicherung für landwirtschaftliche 
Unternehmer, ihre Ehegatten und mitarbeitenden
Familienangehörigen. Die gesetzliche Grundlage bildet das Gesetz über 
die Alterssicherung der Landwirte. Die AdL wurde im Jahr 
1957 eingeführt und ist als Teilsicherungssystem konzipiert, 
da davon ausgegangen wird, dass die Versicherten ihre
Altersversorgung individuell durch Altenteilansprüche,
Pachteinnahmen und/oder eine zusätzliche freiwillige Vorsorge
ergänzen.
Die Rentenleistungen der AdL sind hinsichtlich des Katalogs 
der Leistungsarten und der Anspruchsvoraussetzungen an die 
Regelungen der gesetzlichen Rentenversicherung angelehnt. 
Es werden Renten an Versicherte, d. h. Altersrenten und
Renten wegen Erwerbsminderung sowie Renten an
Hinterbliebene geleistet.
Seit Einführung der Defizitdeckung des Bundes im Jahre 
1995, die den Fehlbetrag zwischen Einnahmen und Ausgaben 
ausgleicht, trägt der Bund die finanziellen Folgen des
Strukturwandels in der Landwirtschaft. Im Rahmen dieser
Defizitdeckung werden ca. 80 % der Ausgaben finanziert (SDG 3).
Die landwirtschaftliche Krankenversicherung besteht seit 
1972. Der Leistungskatalog unterscheidet sich grundsätzlich 
nicht von dem der allgemeinen gesetzlichen Krankenkassen. 
Allerdings erhalten landwirtschaftliche Unternehmer im
Krankheitsfall anstelle von Krankengeld unter bestimmten
Voraussetzungen Betriebs- und Haushaltshilfe.
Durch den Strukturwandel in der Landwirtschaft ist in der 
landwirtschaftlichen Krankenversicherung die Zahl der
Rentner bzw. Altenteiler im Verhältnis zu den aktiven Mitgliedern 
deutlich höher als in der allgemeinen Krankenversicherung. 
Die aktiven Mitglieder tragen durch einen Solidaritätszuschlag 
sowie die Übernahme der Verwaltungskosten für die
Krankenversicherung der Rentner bzw. Altenteiler zur Finanzierung 
der Ausgaben für die ältere Generation bei. Damit wird
gewährleistet, dass sich die aktiven Mitglieder der
landwirtschaftlichen Krankenversicherung an den Ausgaben für die nicht 
mehr aktiven Mitglieder beteiligen.
Für die darüber hinaus gehenden Leistungsaufwendungen für 
die Rentner bzw. Altenteiler, die nicht durch deren Beiträge 
gedeckt sind, kommt der Bund auf. Die Rechtsgrundlage dafür 
bildet das Zweite Gesetz über die Krankenversicherung der 
Landwirte (KVLG 1989). Die Bundesmittel dienen vorrangig 
dem Ziel, die strukturwandelbedingten Belastungen der
Versicherten in der landwirtschaftlichen Krankenversicherung
abzumildern.
Die landwirtschaftliche Unfallversicherung (LUV) ist eine 
genossenschaftlich organisierte Solidargemeinschaft zur
Absicherung berufsbedingter Unfallrisiken. Pflichtversichert sind 
die land- oder forstwirtschaftlichen Unternehmer, die im
Unternehmen mitarbeitenden Ehegatten oder Lebenspartner sowie 
alle im Unternehmen - auch nur vorübergehend -
beschäftigten Personen.
Um die Einkommenssituation in der Landwirtschaft zu
verbessern, entlastet der Bund seit 1963 die zuschussberechtigten 
Unternehmer durch freiwillige Zuschüsse zur LUV. Sie
ersetzen einen Teil der von den Unternehmern zu tragenden
Umlage, reduzieren damit den individuellen Beitrag des
Unternehmers und entlasten ihn unmittelbar bei den Betriebskosten. 
Zuschussberechtigt sind vor allem bodenbewirtschaftende
Unternehmer, deren Jahresbeitrag einen jährlich festgelegten 
Grenzwert (305 Euro) übersteigt. Ausgenommen sind
Unternehmen, die mehr als 50 000 Euro Bundesmittel erhalten 
hätten; je Unternehmen sind die Bundesmittel auf 20 000
Euro begrenzt.
Zudem stellt der Bund für die Beratung und Betreuung von 
Saisonarbeitskräften in Fragen des Arbeitsschutzes, der
Arbeitssicherheit und des Gesundheitsschutzes 1 Mio. Euro zur 
Verfügung.
- 7 -
Landwirtschaftliche Sozialpolitik 1001
Überblick zum Kapitel 1001
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 4 304 400 4 169 900  +134 500  4 118 227  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 4 304 400 4 169 900  +134 500  4 118 227  
davon nicht flexibilisiert........................................... 4 304 400 4 169 900  +134 500  4 118 227  
- 8 -
1001 Landwirtschaftliche Sozialpolitik 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben folgender Titel sind gegenseitig deckungsfähig: 636 01, 
636 03, 636 04, 636 05 und 636 06. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
636 01 
-226 
 
Zuschüsse zur Alterssicherung der Landwirte 2 465 000  
  
 
2 420 000  
  
 
2 395 155  
  
  
Erläuterungen:
Die Gesamtausgaben der Alterssicherung der Landwirte werden durch Beiträge, 
sonstige Einnahmen und Bundesmittel gedeckt. Der Bund trägt gemäß § 78 
des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte (Art. 1 des Gesetzes vom 
29. Juli 1994, BGBl. I S. 1890) den Unterschiedsbetrag zwischen den Einnahmen 
und den Ausgaben eines jeden Kalenderjahres.
636 02 
-223 
 
Zuschüsse zur landwirtschaftlichen Unfallversicherung 90 000  
  
 
120 000  
  
 
119 429  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen zu Nr. 2 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
1. Die Zuschüsse des Bundes zur landwirtschaftlichen Unfallversicherung dienen 
der Senkung der Unternehmerbeiträge und damit der kostenmäßigen
Entlastung landwirtschaftlicher Betriebe.
2. Für die Beratung und Betreuung von Arbeitnehmer/-innen, insbesondere von 
Wanderarbeiter/-innen und Saisonarbeitskräften, in Fragen des
Arbeitsschutzes, der Arbeitssicherheit und des Gesundheitsschutzes sind aus diesem Titel 
1 000 T€ vorzusehen.
Weniger wegen Auslaufen Sonderfinanzierung Parkinson als Berufskrankheit. 
636 03 
-226 
 
Zuschüsse zur Gewährung einer Rente an Kleinlandwirte bei
Landabgabe (Landabgaberente) 
4 500  
  
 
5 000  
  
 
4 260  
  
  
Erläuterungen:
Nach dem Gesetz über die Alterssicherung der Landwirte (ALG) - Art. 1 des 
Gesetzes vom 29. Juli 1994 (BGBl. I S. 1890) - wird älteren Landwirten, die ihre 
Nutzflächen zur Strukturverbesserung abgeben, eine Landabgaberente gewährt. 
Die Maßnahme ist für Neubewilligungen bis zum 31. Dezember 1983 befristet.
Die Aufwendungen für die Landabgaberente einschließlich der Verwaltungskosten 
trägt der Bund. Zu den Aufwendungen zählen seit 1995 auch die von der
Alterskasse zu tragenden Anteile an den Beiträgen aus Landabgaberente zur sozialen 
Pflegeversicherung.
- 9 -
Landwirtschaftliche Sozialpolitik 1001
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
636 04 
-224 
 
Zuschüsse zur Krankenversicherung der Landwirte 1 705 000  
  
 
1 587 500  
  
 
1 564 536  
  
  
Erläuterungen:
Die Zuschüsse zur Krankenversicherung der Landwirte sind dazu bestimmt, die 
Leistungsaufwendungen für Empfänger von Renten aus der Alterssicherung der 
Landwirte und sonstiger Altenteiler gemäß § 37 des Zweiten Gesetzes über 
die Krankenversicherung der Landwirte (KVLG 1989) (Art. 8 des Gesetzes vom 
20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477) zu decken, soweit sie nicht durch Beiträge 
der Altenteiler aufgebracht werden, abzüglich des Solidarzuschlages nach § 38 
KVLG 1989.
636 05 
-229 
 
Zuschüsse zur Zusatzaltersversorgung für Arbeitnehmer in der Land- 
und Forstwirtschaft 
39 500  
  
 
37 000  
  
 
34 489  
  
  
Erläuterungen:
Der Bund trägt die Kosten von ergänzenden Ausgleichsleistungen an ehemalige 
land- und forstwirtschaftliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nach
Maßgabe des Gesetzes über die Errichtung einer Zusatzversorgungskasse für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der Land- und Forstwirtschaft vom 31. Juli 1974 
(BGBl. I S. 1660). Außerdem trägt der Bund die hierbei entstehenden
Verwaltungskosten.
636 06 
-229 
 
Zuschüsse zur Förderung der Einstellung der landwirtschaftlichen
Erwerbstätigkeit 
400  
  
 
400  
  
 
358  
  
  
Erläuterungen:
Leistungen nach dem Gesetz zur Förderung der Einstellung der
landwirtschaftlichen Erwerbstätigkeit vom 21. Februar 1989 (BGBl. I S. 233). Die
Voraussetzungen für Neubewilligungen müssen bis zum 31. Dezember 1996 vorgelegen haben. 
Die Leistungsaufwendungen und die bei der Durchführung dieses Gesetzes
entstehenden Verwaltungskosten werden vom Bund getragen.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
- 10 -
1001 Landwirtschaftliche Sozialpolitik 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Im Kapitel Gesundheitlicher Verbraucherschutz und
Ernährung ist die Erstattung der Verwaltungskosten des
Bundesinstituts für Risikobewertung in Höhe von rd. 170 Mio. Euro 
veranschlagt. Weitere wesentliche Ausgabeschwerpunkte des 
Kapitels sind die Maßnahmen zur Förderung der
Verbraucher- und Ernährungsinformation. Außerdem ist hier ein 
Zuschuss an die Deutsche Gesellschaft für Ernährung e. V. 
(DGE) veranschlagt.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Kernanliegen des BMLEH sind der Schutz von Gesundheit 
und Sicherheit im Ernährungsbereich sowie die Förderung 
von nachhaltigen Ernährungsweisen. Diese Ziele werden 
durch gesetzgeberische und administrative Maßnahmen
sowie durch Maßnahmen der Verbraucherinformation verfolgt.
Das Bundesinstitut für Risikobewertung hat die Aufgabe, 
bestehende gesundheitliche Risiken zu bewerten, neue
gesundheitliche Risiken im Umfeld von Verbraucherinnen und 
Verbrauchern aufzuspüren und Empfehlungen zur
Risikobegrenzung zu erarbeiten. Weitere Aufgaben sind die
Risikokommunikation gegenüber der Öffentlichkeit, die
Zusammenarbeit mit den Stellen der Europäischen Union und die
Wahrnehmung der Funktion nationaler Referenzlaboratorien.
Mit den Mitteln zur Förderung der Verbraucher- und
Ernährungsinformation sollen unter anderem im Wege der
Projektförderung die Position der Verbraucherinnen und Verbraucher 
auf den Märkten und deren Kompetenz gestärkt werden sowie 
Maßnahmen im Bereich Ernährung finanziert werden (SDGs 
2, 3, 12). Dazu gehören insbesondere die Vermittlung
unabhängiger Informationen zur Kennzeichnung und zur Sicherheit 
von Lebensmitteln sowie die Reduzierung der
Lebensmittelverschwendung.
Die Deutsche Gesellschaft für Ernährung vermittelt
ernährungswissenschaftliche Erkenntnisse und fördert die
Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland durch gezielte,
wissenschaftlich fundierte und unabhängige Ernährungsinformation 
und Qualitätssicherung.
Überblick zum Kapitel 1002
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 173 856 172 437  +1 419 1 956 155 481  
Ausgaben für Investitionen...................................... 16 935 19 609  -2 674  12 049  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 190 791 192 046  -1 255 1 956 167 530  
davon nicht flexibilisiert........................................... 190 791 192 046  -1 255 1 956 167 530  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 10 700      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 4 500      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 3 200      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 3 000      
- 11 -
Gesundheitlicher Verbraucherschutz und Ernährung 1002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(180)  
  
  
Ausgaben 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
671 01 
-314 
 
Erstattung der Verwaltungskosten des Bundesinstituts für
Risikobewertung 
153 101  
  
 
144 852  
1 956  
 
139 613  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
893 01. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Bundesinstitut für Risikobewertung............................................................. 96,60 100,00 170 036 164 461 151 662 
- aus Kap. 1002 Tit. 671 01......................................................................... 153 101 144 852 139 613
- aus Kap. 1002 Tit. 893 01......................................................................... 16 935 19 609 12 049
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel.
684 05 
-522 
 
Maßnahmen zur Förderung der Verbraucher- und Ernährungsinformation 14 511  
  
 
21 341  
  
 
9 687  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 10 700 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 4 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
1. Mit den Ausgaben sollen auf der Basis von Zuwendungen oder Aufträgen 
Projekte und sonstige Maßnahmen von bundesweiter Bedeutung gefördert 
bzw. finanziert werden. Dazu gehören insbesondere Vorhaben zur
Information der Verbraucherinnen und Verbraucher zu den Themen Ernährung, zur 
Kennzeichnung und zur Sicherheit von Lebensmitteln, zur Verbesserung der 
- 12 -
1002 Gesundheitlicher Verbraucherschutz und Ernährung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 05
Gemeinschaftsverpflegung und zur Stärkung der Ernährungskompetenz sowie 
zu anderen für Verbraucherinnen und Verbraucher relevanten Themen.
Es können zudem eigene Informationsmaßnahmen des Ministeriums
finanziert werden.
Ausgaben dürfen auch für vorbereitende, begleitende und auswertende
Projekte und Maßnahmen geleistet werden.
2. Aus diesem Titel werden auch die Ausgaben für den
Modellregionenwettbewerb „Ernährungswende in der Region" geleistet.
3. In diesem Titel sind auch die im Rahmen der Nationalen Strategie zur
Reduzierung der Lebensmittelverschwendung vorgesehenen Maßnahmen und 
Projekte veranschlagt.
4. Für Fachinformationen sind 4 500 T€ vorgesehen.
685 01 
-522 
 
Zuschuss an die Deutsche Gesellschaft für Ernährung e. V. 6 244  
  
 
6 244  
  
 
6 181  
  
  
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Deutsche Gesellschaft für Ernährung e. V.................................................. 74,49 100,00 6 244 6 244 6 181 
- aus Kap. 1002 Tit. 685 01 
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 1002. 
Ausgaben für Investitionen 
893 01 
-314 
 
Zuschüsse für Investitionen des Bundesinstituts für Risikobewertung 16 935  
  
 
19 609  
  
 
12 049  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
671 01. 
Erläuterungen:
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 671 01. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(55)  
  
  
- 13 -
Gesundheitlicher Verbraucherschutz und Ernährung 1002
Anlage zu Kapitel 1002 - Wirtschaftspläne 
Zu Tit. 685 01 
Deutsche Gesellschaft für Ernährung e. V. 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 8 496 8 423 8 516 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 4 465 4 637 4 684 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 3 829 3 609 3 668 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 6 7 5 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 196 170 159 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 8 496 8 423 8 516 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 2 252 2 179 2 335 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 6 244 6 244 6 181 
 aus Kap. 1002 Tit. 685 01..................................................................................................... 6 244 6 244 6 181 
 
Im Ist 2025 enthalten sind 23 T€ nicht verbrauchte Kassenmittel gem. Nr. 1.6 der Anlage 1 zur VV Nr. 5.1 zu § 44 BHO.
- 14 -
1002 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR) ist zum 1.
November 2002 als bundesunmittelbare rechtsfähige Anstalt des 
öffentlichen Rechts durch das Gesetz zur Neuorganisation 
des gesundheitlichen Verbraucherschutzes und der
Lebensmittelsicherheit vom 6. August 2002 (BGBl. I S. 3082 ff.)
errichtet worden.
Die Aufgaben des BfR sind u. a.:
Wissenschaftliche Bewertung bestehender und das Aufspüren 
neuer gesundheitlicher Risiken im Umfeld des Verbrauchers 
sowie die Erarbeitung von Empfehlungen für die
Risikobegrenzung,
Risikokommunikation gegenüber der Öffentlichkeit, der
Wissenschaft und anderen beteiligten oder interessierten Kreisen,
Aufbau und Betrieb eines Netzwerkes - Koordination des
wissenschaftlichen Informationsaustausches,
Zusammenarbeit mit Dienststellen der Europäischen
Gemeinschaft. Das BfR ist nationale Kontaktstelle, insbesondere der 
Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit (EFSA),
Wahrnehmung der Aufgaben des Deutschen Zentrums zum 
Schutz von Versuchstieren (Bf3R), zu dem die Zentralstelle 
zur Erfassung und Bewertung von Ersatz- und
Ergänzungsmethoden zum Tierversuch (ZEBET) gehört,
Wahrnehmung der Funktion nationaler Referenzlaboratorien.
Das BfR hat seinen Sitz in Berlin.
Überblick zur Anlage
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 5 989 6 441  -452  10 774  
Übrige Einnahmen.................................................. 170 366 164 791  +5 575  617  
Gesamteinnahmen.................................................. 176 355 171 232  +5 123  11 391  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 89 138 85 122  +4 016  91 643  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 60 248 59 142  +1 106  50 831  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 10 034 7 359  +2 675  8 529  
Ausgaben für Investitionen...................................... 16 935 19 609  -2 674  12 049  
Gesamtausgaben.................................................... 176 355 171 232  +5 123  163 052  
davon flexibilisiert.................................................... 99 368 96 343  +3 025  87 322  
davon nicht flexibilisiert........................................... 76 987 74 889  +2 098  75 730  
- 15 -
Anlage 2 
Verwaltungshaushaltsplan des Bundesinstituts 
für Risikobewertung - BfR (1091) 
1002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-314 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 22  
  
 
22  
  
 
1  
  
  
119 09 
-314 
 
Vermischte Einnahmen 5 875  
  
 
5 750  
  
 
9 867  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Ist-Einnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen zweckgebunden. Sie dienen 
nur zur Leistung der Ausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 02. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Entgelte für
Vorträge, Gutachten und Beratungen im Auftrag Dritter ermäßigt werden, 
wenn dafür ein erhebliches Bundesinteresse besteht. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Aufträgen Dritter.................................................... 5 702
2. Sonstiges......................................................................................... 173
Zusammen............................................................................................ 5 875
124 01 
-314 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 45  
  
 
624  
  
 
863  
  
  
125 01 
-314 
 
Einnahmen aus Versuchseinrichtungen 40  
  
 
40  
  
 
35  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Dung an öffentliche 
Einrichtungen kostenlos abgegeben wird. 
132 01 
-314 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 7  
  
 
5  
  
 
8  
  
  
Übrige Einnahmen 
231 01 
-314 
 
Erstattung des Bundesministeriums für Landwirtschaft, Ernährung und 
Heimat 
170 036  
  
 
164 461  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Berechnung der Erstattung:
Gesamtausgaben 2027......................................................................... 176 355
davon ab:
Eigene Einnahmen................................................................................ -6 319
Zusammen............................................................................................ 170 036
- 16 -
1002 Anlage 2 
Verwaltungshaushaltsplan des Bundesinstituts 
für Risikobewertung - BfR (1091) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 231 01
Das Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat erstattet nach 
Art. 1, § 9 des Gesetzes zur Neuorganisation des gesundheitlichen
Verbraucherschutzes und der Lebensmittelsicherheit aus seinem Epl. 10 Kap. 1002 Tit. 671 
01 und Tit. 893 01 die durch eigene Einnahmen nicht gedeckten Verwaltungs- und 
Investitionsausgaben.
261 01 
-314 
 
Erstattungen von Verwaltungskosten 330  
  
 
330  
  
 
617  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ist-Einnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter zweckgebunden. Sie
dienen nur zur Leistung der Ausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gemeinkostenzuschlag bei Aufträgen der EU und der Deutschen 
Forschungsgemeinschaft für Forschungs-, Untersuchungs-,
Entwicklungs- und Erprobungsarbeiten................................................ 300
2. Gemeinkostenzuschlag bei Aufträgen Dritter für Forschungs-,
Untersuchungs-, Entwicklungs- und Erprobungsarbeiten.................... 30
Zusammen............................................................................................ 330
282 09 
-314 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 547 09. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen sind auch Tit. 547 01, 547 61 und 
685 61.
Ausgenommen ist Tgr. 02.
§ 6 Absatz 3 HG findet keine Anwendung. 
Personalausgaben 
428 02 
-314 
 
Entgelte für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 51 291  
  
 
48 000  
  
 
50 195  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus dem Titel werden Entgelte für Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler sowie für sonstige im wissenschaftsrelevanten Bereich
Beschäftigte gezahlt, die im Rahmen der Planung, Vorbereitung,
Durchführung, Auswertung oder Bewertung von Forschungsvorhaben einen 
wesentlichen Beitrag leisten. Für diesen Beschäftigtenkreis wird kein
verbindlicher Stellenplan ausgebracht. Unbefristete
Beschäftigungsverhältnisse dürfen im Rahmen vorhandener Mittel abgeschlossen werden. 
- 17 -
Anlage 2 
Verwaltungshaushaltsplan des Bundesinstituts 
für Risikobewertung - BfR (1091) 
1002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-314 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
19 615  
  
 
20 923  
  
 
15 615  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
529 01 
-314 
 
Außergewöhnlicher Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
4  
  
 
4  
  
 
4  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Zur Verfügung des Präsidenten.
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen muss Anlass, Funktion 
und Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein. 
Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 45  
  
 
45  
  
 
29  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte 
abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben für Porto, Verpackung und Versand der Veröffentlichungen sind aus 
dem Ansatz zu leisten.
547 09 
-314 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 09. 
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (6 032) 
 
(5 917) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Ausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Ist-Einnahmen 
bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 09 und 261 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
- 18 -
1002 Anlage 2 
Verwaltungshaushaltsplan des Bundesinstituts 
für Risikobewertung - BfR (1091) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben werden für die Herstellung diagnostischer Seren sowie für andere 
Aufträge Dritter verwendet.
427 29 
-165 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
3 171  
  
 
3 705  
  
 
5 009  
  
  
Haushaltsvermerk:
§ 20 Abs. 1 BHO findet keine Anwendung. 
547 21 
-165 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 2 861  
  
 
2 212  
  
 
4 814  
  
  
685 21 
-165 
 
Forschungs- und Untersuchungsaufträge -  
  
 
-  
  
 
18  
  
  
812 21 
-165 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
46  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 42 780  38 361  42 274  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 37 723  35 958  30 369  
Aus Hauptgruppe 6 ohne Titel 634 .3....................................................... 1 930  2 415  2 676  
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 4 000  4 000  4 000  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 12 935  15 609  8 003  
Zusammen............................................................................................... 99 368  96 343  87 322  
422 01 
-314 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
16 399  
  
 
15 550  
  
 
15 134  
  
  
424 01 
-011 
 
F Zuführung an die Versorgungsrücklage 378  
  
 
366  
  
 
344  
  
  
427 09 
-314 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
1 500  
  
 
1 500  
  
 
1 544  
  
  
428 01 
-314 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 8 217  
  
 
7 324  
  
 
7 544  
  
  
441 01 
-840 
 
F Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 465  
  
 
470  
  
 
391  
  
  
443 01 
-840 
 
F Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
250  
  
 
250  
  
 
360  
  
  
- 19 -
Anlage 2 
Verwaltungshaushaltsplan des Bundesinstituts 
für Risikobewertung - BfR (1091) 
1002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
453 01 
-314 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 20  
  
 
30  
  
 
1  
  
  
459 09 
-314 
 
F Vermischte Personalausgaben 110  
  
 
90  
  
 
-  
  
  
511 01 
-314 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
3 029  
  
 
2 517  
  
 
1 930  
  
  
514 01 
-314 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 350  
  
 
468  
  
 
293  
  
  
517 01 
-314 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 14 693  
  
 
12 584  
  
 
13 770  
  
  
518 01 
-314 
 
F Mieten und Pachten 1 800  
  
 
1 830  
  
 
892  
  
  
519 01 
-314 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 2 900  
  
 
2 600  
  
 
2 308  
  
  
523 01 
-314 
 
F Wissenschaftliche Sammlungen und Bibliotheken 600  
  
 
600  
  
 
512  
  
  
525 01 
-314 
 
F Aus- und Fortbildung 680  
  
 
680  
  
 
464  
  
  
526 01 
-314 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten 163  
  
 
149  
  
 
67  
  
  
526 02 
-314 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
140  
  
 
140  
  
 
103  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Sachverständige.......................................................................... 30
2. Mitglieder von Fachbeiräten und ähnlichen Ausschüssen
2.1 Wissenschaftlicher Beirat des BfR.............................................. 10
2.2 Wissenschaftlicher Beirat der CoPlant Studie............................. 5
2.3 Wissenschaftlicher Beirat Vergiftungsregister............................. 10
2.4 Kommission für kosmetische Mittel............................................. 4
2.5 Kommission für Bedarfsgegenstände mit 7 Arbeitsgruppen....... 16
2.6 Kommission für Bewertung von Vergiftungen.............................. 6
2.7 Kommission für Wein- und Fruchtsaftanalysen........................... 4
2.8 Kommission für Futtermittel und Tierernährung.......................... 8
2.9 Kommission für Pflanzenschutzmittel und Biozidprodukte.......... 4
2.10 Kommission für Genetisch veränderte Lebens- und Futtermittel 4
2.11 Kommission für Ernährung, neuartige Lebensmittel und
Allergien................................................................................................. 4
2.12 Kommission für Biologische Gefahren und Hygiene................... 4
- 20 -
1002 Anlage 2 
Verwaltungshaushaltsplan des Bundesinstituts 
für Risikobewertung - BfR (1091) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 526 02
Bezeichnung 1 000 €
 
2.13 Kommission für Kontaminanten in der Lebensmittelkette........... 12
2.14 Kommission für Evidenzbasierte Methoden in der
Risikobewertung.............................................................................................. 8
2.15 Kommission für Risikoforschung und Risikowahrnehmung......... 4
2.16 Bf3R-Kommission........................................................................ 4
2.17 Kommission für Tätowiermittel.................................................... -
2.18 Ad hoc einzuberufende Beratungsgremien................................. 3
Zusammen............................................................................................ 140
Aus diesen Ausgaben dürfen auch die Kosten für die Drucklegung von Gutachten 
und ihren Ankauf sowie für die Vorbereitung von Sitzungen durch Anschaffung 
von Materialien und anderen Unterlagen geleistet werden.
527 01 
-314 
 
F Dienstreisen 650  
  
 
650  
  
 
500  
  
  
532 01 
-314 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 3 800  
  
 
4 522  
  
 
3 315  
  
  
539 99 
-314 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 1 418  
  
 
1 418  
  
 
914  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Reisen in Angelegenheiten der Personalvertretungen und der 
Gleichstellungsbeauftragten sowie in Vertretung der Interessen 
schwerbehinderter Menschen......................................................... 55
2. Übersetzungen................................................................................ 45
3. Prüfung elektrischer Betriebsmittel.................................................. 200
4. Bekanntmachungen in Tageszeitungen und sonstigen
Bekanntmachungsblättern............................................................................ 400
5. Bauplanungskosten......................................................................... 400
6. Dienstleistung Bezügeabrechnung BVA.......................................... 200
7. Beratungsleistungen........................................................................ -
8. Umzugskosten................................................................................. 58
9. Sonstiges......................................................................................... 60
Zusammen............................................................................................ 1 418
543 01 
-314 
 
F Veröffentlichungen und Fachinformationen 1 000  
  
 
1 300  
  
 
775  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder 
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Veröffentlichung und Dokumentation.............................................. 450
2. Besondere Maßnahmen der Risikokommunikation......................... 550
Zusammen............................................................................................ 1 000
Die Ausgaben für Porto, Verpackung und Versand der Veröffentlichungen sind aus 
dem Ansatz zu leisten.
- 21 -
Anlage 2 
Verwaltungshaushaltsplan des Bundesinstituts 
für Risikobewertung - BfR (1091) 
1002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
545 01 
-314 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 500  
  
 
400  
  
 
446  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte 
abgegeben werden. 
547 01 
-314 
 
F Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
100  
  
 
41  
  
  
634 03 
-314 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 8 104  
  
 
4 944  
  
 
5 835  
  
  
684 09 
-314 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse an Verbände, Vereine und 
ähnliche Institutionen geringeren Umfangs 
30  
  
 
15  
  
 
12  
  
  
711 01 
-314 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 4 000  
  
 
4 000  
  
 
4 000  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
4. Errichtung eines Gewächshauses für die Algenzucht
(Biotoxine)................................................................................... 3 093 3 093 - - - -
13. Austausch und Modernisierung der TGA Diedersdorfer 
Weg und Alt-Marienfelde....................................................... 7 541 2 693 1 000 - 770 3 078
15. Sonstige Baumaßnahmen..................................................... 26 673 10 149 3 000 - 3 230 10 294
Zusammen.................................................................................... 37 307 15 935 4 000 - 4 000 13 372
712 01 
-314 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-314 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 90  
  
 
90  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ersatzbeschaffung
1.1 E-Multicar...................................................................................... 90
Zusammen............................................................................................ 90
- 22 -
1002 Anlage 2 
Verwaltungshaushaltsplan des Bundesinstituts 
für Risikobewertung - BfR (1091) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 01 
-314 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
200  
  
 
470  
  
 
112  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 51
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 149
Zusammen............................................................................................ 200
812 02 
-314 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
7 000  
  
 
9 900  
  
 
6 261  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 3 180
2. Erweiterung..................................................................................... 63
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 2 930
4. Sonstiges......................................................................................... 827
Zusammen............................................................................................ 7 000
812 05 
-314 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Neu- und Erweiterungsbauten 
4 060  
  
 
3 564  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung
1.1 Nutzerspezifischer Ausbau........................................................... 1 234
1.2 Ausstattung Rechenzentrum........................................................ -
1.3 Allgemeine Laborausstattung....................................................... 791
1.4 Laborgeräte.................................................................................. 1 847
2. Sonstiges...................................................................................... 188
Zusammen............................................................................................ 4 060
823 02 
-314 
 
F Erwerbsanteile im Rahmen von ÖPP-Projekten sowie Erwerb privat
vorfinanzierter unbeweglicher Sachen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Rückeinnahmen vom Contractor (Energiespar-Contracting) fließen den 
Ausgaben zu. 
Titelgruppe 06 
Tgr. 06 Forschung und Untersuchungen (16 822) 
 
(17 822) 
 
 
427 69 
-314 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
7 337  
  
 
7 837  
  
 
11 121  
  
  
511 61 
-314 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
3 500  
  
 
3 500  
  
 
2 241  
  
  
- 23 -
Anlage 2 
Verwaltungshaushaltsplan des Bundesinstituts 
für Risikobewertung - BfR (1091) 
1002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
547 61 
-314 
 
F Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 2 500  
  
 
2 500  
  
 
1 798  
  
  
685 61 
-314 
 
F Forschungs- und Untersuchungsaufträge 1 900  
  
 
2 400  
  
 
2 664  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Der Bereich Forschung und Untersuchung beinhaltet neben verschiedenen
Themenfeldern auch das Gebiet Risikokommunikation und Wahrnehmung. Aus dem 
Ansatz werden z. B. auch Forschungs- und Untersuchungsaufträge zum
Gefährdungspotenzial von E-Zigaretten und für eine klinische Studie zum
Gefährdungspotenzial von Energydrinks finanziert.
812 61 
-314 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
1 585  
  
 
1 585  
  
 
1 630  
  
  
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung
1.1 High-Content Imaging/Screening System..................................... 1 100
1.2 Sonstiges...................................................................................... 485
Zusammen............................................................................................ 1 585
- 24 -
1002 Anlage 2 
Verwaltungshaushaltsplan des Bundesinstituts 
für Risikobewertung - BfR (1091) 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ (GAK) stehen im Jahr 
2027 rd. 853 Mio. Euro Bundesmittel zur Verfügung. Davon 
sind neben den Mitteln für die allgemeine GAK 120 Mio. 
Euro für „Maßnahmen des Küstenschutzes in Folge des 
Klimawandels“ sowie insgesamt 127 Mio. Euro für
„Maßnahmen des präventiven Hochwasserschutzes“ (im Rahmen 
des nationalen Hochwasserschutzprogramms sowie sonstige 
Hochwasserschutzmaßnahmen) veranschlagt. Zusammen mit 
der Kofinanzierung der Länder können Fördermittel für die 
GAK-Maßnahmen von ca. 1,4 Mrd. Euro mobilisiert werden.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Gemäß Artikel 91a Absatz 1 Nr. 2 des Grundgesetzes wirkt 
der Bund auf dem Gebiet "Verbesserung der Agrarstruktur 
und des Küstenschutzes" bei der Erfüllung von Aufgaben 
der Länder mit, die für die Gesamtheit bedeutsam sind und 
bei denen die Mitwirkung des Bundes zur Verbesserung der 
Lebensverhältnisse erforderlich ist. Genaueres regelt das
Gesetz über die Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der
Agrarstruktur und des Küstenschutzes" (GAKG). Zur Erfüllung 
der GAK stellen Bund und Länder jährlich einen gemeinsamen 
GAK-Rahmenplan auf. Dieser beschreibt alle förderfähigen 
Maßnahmen, die damit verbundenen Zielvorstellungen, die 
Fördergrundsätze sowie die Art und Höhe der Förderungen. 
Die Durchführung des Rahmenplans ist Aufgabe der Länder.
Die Förderung zielt entsprechend ihrem gesetzlichen Auftrag 
darauf ab, eine leistungsfähige, auf künftige Anforderungen 
ausgerichtete Land- und Forstwirtschaft zu gewährleisten und 
ihre Wettbewerbsfähigkeit im Gemeinsamen Markt der
Europäischen Union zu ermöglichen, die nachhaltige
Leistungsfähigkeit ländlicher Gebiete, deren integraler Bestandteil eine 
umwelt- und ressourcenschonende Land- und Forstwirtschaft 
ist, zu gewährleisten sowie den Küstenschutz zu verbessern.
Bei den Fördermaßnahmen ist ökologischen Erfordernissen 
Rechnung zu tragen, tier- und umweltgerechte
Produktionsweisen werden besonders gefördert. Über die beiden
"Maßnahmen des Küstenschutzes in Folge des Klimawandels" 
(SDGs 13, 14) und "Maßnahmen des präventiven
Hochwasserschutzes" bilden Maßnahmen der Klimaanpassung 
einen weiteren Schwerpunkt der GAK.
Ein weiterer inhaltlicher Schwerpunkt ist die Förderung der 
Dorfentwicklung und ländlichen Entwicklung durch Stärkung 
ländlicher Infrastrukturen, letztere soweit sie auch Gegenstand 
des Förderspektrums der EU-Agrarpolitik sind.
Überblick zum Kapitel 1003
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 27 000 30 000  -3 000  48 111  
Übrige Einnahmen.................................................. 10 002 10 002  -  9 361  
Gesamteinnahmen.................................................. 37 002 40 002  -3 000  57 472  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 160 313 264 003  -103 690  217 978  
Ausgaben für Investitionen...................................... 693 005 643 005  +50 000 273 466 548 432  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 853 318 907 008  -53 690 273 466 766 410  
davon nicht flexibilisiert........................................... 853 318 907 008  -53 690 273 466 766 410  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 667 300      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 198 000      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 141 500      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 189 500      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 55 900      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 39 900      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 8 500      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 8 500      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 8 500      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 8 500      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 8 500      
- 25 -
Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der 
Agrarstruktur und des Küstenschutzes" - GAK 
1003
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 09 
-521 
 
Vermischte Einnahmen 27 000  
  
 
30 000  
  
 
48 111  
  
  
133 01 
-521 
 
Einnahmen aus Veräußerung von Vermögenswerten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
152 01 
-521 
 
Zinsen aus Darlehen zur Förderung der Flurbereinigung -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
152 02 
-521 
 
Zinsen von Darlehen für einzelbetriebliche Maßnahmen und ländliche 
Siedlung 
1 000  
  
 
1 000  
  
 
1 448  
  
  
162 01 
-521 
 
Zinsen von verschiedenen Darlehen 1  
  
 
1  
  
 
-  
  
  
172 01 
-521 
 
Tilgung von Darlehen zur Förderung der Flurbereinigung 1 000  
  
 
1 000  
  
 
425  
  
  
172 02 
-521 
 
Tilgung von Darlehen für einzelbetriebliche Maßnahmen und ländliche 
Siedlung 
8 000  
  
 
8 000  
  
 
7 488  
  
  
182 01 
-521 
 
Tilgung von verschiedenen Darlehen 1  
  
 
1  
  
 
-  
  
  
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
- 26 -
1003 Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der 
Agrarstruktur und des Küstenschutzes" - GAK 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Maßnahmen des allgemeinen Rahmenplans, der Ländlichen
Entwicklung, des Ökolandbaus und der Biodiversität 
(606 318) 
 
(660 008) 
(20 000) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben folgender Titel sind gegenseitig deckungsfähig: 632 90 
und 882 90. 
2. Die Verpflichtungsermächtigungen folgender Titel sind gegenseitig 
deckungsfähig: 632 90 und 882 90. 
Erläuterungen:
Nach § 10 Abs. 1 des Gesetzes über die Gemeinschaftsaufgabe “Verbesserung 
der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ erstattet der Bund jedem Land die 
ihm in Durchführung der Rahmenpläne entstehenden Ausgaben in Höhe von 
60 Prozent bei Maßnahmen zur Verbesserung der Agrarstruktur, von 70 Prozent 
bei Küstenschutzmaßnahmen. Veranschlagt ist der vorgesehene Bundesanteil zur 
Finanzierung des geltenden Rahmenplans.
632 90 
-521 
 
Bundesanteil zur Finanzierung des allgemeinen Rahmenplans, der
Ländlichen Entwicklung, des Ökolandbaus und der Biodiversität (ohne
Investitionen) 
160 313  
  
 
264 003  
  
 
217 978  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 143 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 15 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 10 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 50 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 16 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 8 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 8 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 8 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu................................................. 8 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu................................................. 8 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu................................................. 8 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 02 und Tgr. 03. 
3. Einsparungen bei der Verpflichtungsermächtigung dienen zur
Deckung der weiteren Verpflichtungsermächtigung bei folgenden Titeln: 
Tgr. 02 und Tgr. 03. 
Erläuterungen:
Weniger wegen allgemeiner Einsparauflage. 
- 27 -
Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der 
Agrarstruktur und des Küstenschutzes" - GAK 
1003
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
882 90 
-521 
 
Bundesanteil zur Finanzierung des allgemeinen Rahmenplans, der
Ländlichen Entwicklung, des Ökolandbaus und der Biodiversität
(Investitionen) 
446 005  
  
 
396 005  
20 000  
 
317 461  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 276 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 96 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 65 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 75 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 20 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 02 und Tgr. 03. 
2. Einsparungen bei der Verpflichtungsermächtigung dienen zur
Deckung der weiteren Verpflichtungsermächtigung bei folgenden Titeln: 
Tgr. 02 und Tgr. 03. 
Erläuterungen:
Mehr wegen Umschichtungen zugunsten von Investitionen. 
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Maßnahmen des Küstenschutzes in Folge des Klimawandels (120 000) 
 
(120 000) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: 632 90 und 882 90. 
2. Die weitere Verpflichtungsermächtigung darf bis zur Höhe der
Einsparungen der Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln
belegt werden: 632 90 und 882 90. 
882 91 
-625 
 
Bundesanteil zur Finanzierung der Maßnahmen des Küstenschutzes in 
Folge des Klimawandels 
120 000  
  
 
120 000  
  
 
104 019  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 96 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 36 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 25 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 28 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Maßnahmen des präventiven Hochwasserschutzes (127 000) 
 
(127 000) 
(253 466) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: 632 90 und 882 90. 
2. Die weitere Verpflichtungsermächtigung darf bis zur Höhe der
Einsparungen der Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln
belegt werden: 632 90 und 882 90. 
- 28 -
1003 Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der 
Agrarstruktur und des Küstenschutzes" - GAK 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
882 92 
-623 
 
Bundesanteil zur Finanzierung der Maßnahmen des präventiven
Hochwasserschutzes im Rahmen des nationalen
Hochwasserschutzprogramms 
50 000  
  
 
50 000  
253 466  
 
59 256  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 90 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 35 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 25 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 7 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 2 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 882 99. 
2. Die weitere Verpflichtungsermächtigung darf bis zur Höhe der
Einsparungen der Verpflichtungsermächtigungen bei folgendem Titel
belegt werden: 882 99. 
882 99 
-521 
 
Bundesanteil zur Finanzierung der Maßnahmen des präventiven
Hochwasserschutzes - sonstige Hochwasserschutzmaßnahmen 
77 000  
  
 
77 000  
  
 
67 696  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 61 800 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 16 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 16 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 16 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 6 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 6 900 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 882 92. 
2. Einsparungen bei der Verpflichtungsermächtigung dienen zur
Deckung der weiteren Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel: 
882 92. 
- 29 -
Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der 
Agrarstruktur und des Küstenschutzes" - GAK 
1003
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Die größten Ausgabenpositionen dieses Kapitels nehmen mit 
zusammen rd. 227 Mio. Euro die Zuführung an den
Verwaltungshaushalt und die Zuschüsse für Investitionen der
Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (BLE) ein. 
Die detaillierte Veranschlagung des Verwaltungshaushalts der 
BLE ist in Anlage 2 zu diesem Kapitel enthalten.
Weiterhin sind in diesem Kapitel die Sachausgaben gesondert 
veranschlagt, die bei der Durchführung von EU-Maßnahmen 
zu zahlen sind. Die EU-Marktordnungsausgaben selbst sind in 
Anlage 1 zu Kapitel 1004 als Anlage E dargestellt. Hierüber 
werden diese letztlich mindestens zum Teil vom EU-Haushalt 
zu tragenden Ausgaben haushaltsmäßig abgewickelt.
In Kapitel 1004 sind auch die Sachausgaben für die
Ernährungsnotfallvorsorge veranschlagt. Im Wesentlichen handelt 
es sich dabei um die bei der Lagerung von
Bevorratungswaren anfallenden Ausgaben.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Bei der BLE handelt es sich um eine bundesunmittelbare 
rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts, über die BMLEH 
die Rechts- und Fachaufsicht ausübt. Die veranschlagten
Verwaltungsmittel versetzen die BLE in die Lage, die ihr durch 
Gesetz oder Verordnung sowie die durch Erlass des BMLEH 
zugewiesenen Bundesaufgaben durchzuführen. Hierzu
gehören beispielsweise die Beteiligung an der Durchführung von 
EU-Maßnahmen in Deutschland, die Wahrnehmung der
Ernährungsnotfallvorsorge, insbesondere die Bevorratung von 
Ernährungsgütern zu diesem Zweck sowie Aufgaben im
Zusammenhang mit dem grenzüberschreitenden Warenverkehr 
von Erzeugnissen der Ernährungs-, Land- und Forstwirtschaft 
sowie der Fischereiforschung und -überwachung. Bei den 
durch Erlass übertragenen Aufgaben handelt es sich z. B. 
um die Durchführungsaufgaben zur Umsetzung von
Förderprogrammen sowie um Serviceaufgaben für den
Geschäftsbereich (Vergabe von Zuwendungen, Durchführung von
Vergabeverfahren bei öffentlichen Aufträgen etc.).
Für die Durchführung von EU-Maßnahmen wird die nach 
EU-Recht vorgegebene Zwischenfinanzierung von EU-
Marktordnungsausgaben bis zum Zeitpunkt der Erstattung aus dem 
EU-Haushalt sichergestellt. Hierfür erhält die BLE eine aus 
Krediten finanzierte Liquiditätshilfe des Bundes.
Staatliche Ernährungsnotfallvorsorge dient im Sinne der 
vorausschauenden Daseinsvorsorge des Staates zur
vorübergehenden Versorgung der Bevölkerung bei Engpässen auf 
den Märkten in Krisenfällen, auch in Folge von Natur- oder 
Umweltkatastrophen. Dazu lagert die BLE derzeit
Nahrungsmittel in knapp 150 Lagerstätten in allen Teilen des
Bundesgebietes ein (SDG 2).
Überblick zum Kapitel 1004
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Steuern und steuerähnliche Abgaben..................... 12 18  -6  29  
Verwaltungseinnahmen........................................... 1 000 2 550  -1 550  238  
Übrige Einnahmen.................................................. 250 250  -  33 607  
Gesamteinnahmen.................................................. 1 262 2 818  -1 556  33 874  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 35 35  - 21 009 309  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 234 492 230 021  +4 471 12 442 228 614  
Ausgaben für Investitionen...................................... 43 524 14 371  +29 153 133 273 3 331  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 278 051 244 427  +33 624 166 724 232 254  
davon nicht flexibilisiert........................................... 278 051 244 427  +33 624 166 724 232 254  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 3 760      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 3 300      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 460      
- 30 -
1004 Marktordnung, Maßnahmen der Notfallvorsorge 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Haushaltsvermerk:
Die Vorschriften der Bundeshaushaltsordnung sowie die zu ihrer
Anwendung erlassenen Bestimmungen sind auf die Anlage E entsprechend
anzuwenden. Das Bundesministerium der Finanzen kann Änderungen der 
Anlage E, die aufgrund der endgültigen Feststellungen von Haushalts-, 
Nachtrags- oder Berichtigungshaushaltsplänen der Europäischen Union 
erforderlich werden, vornehmen und bekannt geben. 
Steuern und steuerähnliche Abgaben 
099 02 
-522 
 
Einnahmen aus der Zusatzabgabe aufgrund der Milchgarantiemengen-
Regelung 
12  
  
 
18  
  
 
29  
  
  
Haushaltsvermerk:
Abführungen an die EU und Erstattungen an die Erzeuger sind von den 
Einnahmen abzusetzen. 
Erläuterungen:
Der Titel dient der Abwicklung der an den Europäischen Garantiefonds für die 
Landwirtschaft (EGFL) abzuführenden Abgabe im Milchsektor aufgrund der zz. 
geltenden VO (EG) Nr. 1788/2003 des Rates vom 29. September 2003 über die 
Erhebung einer Abgabe im Milchsektor (ABl. Nr. L 270 S. 123). Danach ist
vorgesehen, dass die Mitgliedstaaten eine Abgabe an den EGFL abzuführen haben, 
wenn die tatsächliche Milchanlieferung über der für den Mitgliedstaat
festgesetzten einzelstaatlichen Referenzmenge liegt. Überlieferungen von Milchquoten, die 
nicht an den EGFL abzuführen sind, können vom Mitgliedstaat zur Finanzierung 
von Umstrukturierungsmaßnahmen verwendet werden.
Verwaltungseinnahmen 
119 02 
-522 
 
Einnahmen aus dem Verfall von Kautionsbeträgen, die nach dem EU-
Marktordnungsrecht erhoben werden 
500  
  
 
1 000  
  
 
236  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen sind von den Einnahmen abzusetzen. 
Erläuterungen:
Das EU-Marktordnungsrecht schreibt bei der Erteilung von Lizenzen und bei der 
Beteiligung an bestimmten Maßnahmen vor, dass eine Kaution zu stellen ist, die 
die Einhaltung von Verpflichtungen sichern soll. Die Kaution verfällt zugunsten der 
Bundesrepublik Deutschland, wenn die Verpflichtung nicht eingehalten wird.
119 09 
-522 
 
Vermischte Einnahmen 500  
  
 
1 500  
  
 
2  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen sind von den Einnahmen abzusetzen. 
Erläuterungen:
Umfasst auch Einnahmen aus Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten im 
Zusammenhang mit noch nicht abgeschlossenen Verfahren der ehemaligen EU-
Zahlstelle DE 02 (vormals Hauptzollamt Hamburg-Jonas).
- 31 -
Marktordnung, Maßnahmen der Notfallvorsorge 1004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Übrige Einnahmen 
266 01 
-022 
 
Erhebungskostenpauschale für die Wiedereinziehung zu Unrecht
gezahlter Beträge des EGFL 
250  
  
 
250  
  
 
162  
  
  
Erläuterungen:
Gemäß Art. 56 der VO (EG) Nr. 2021/2116 des Rates vom 2. Dezember 2021 
kann der Mitgliedstaat 20 Prozent der wiedereingezogenen Beträge einbehalten.
272 01 
-521 
 
Einnahmen aus Beteiligungen der EU-Strukturfonds -  
  
 
-  
  
 
7 643  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei
folgendem Titel: 671 03. 
2. Den Ländern zustehende Anteile an den Beteiligungen sind bei der 
Weitergabe von den Einnahmen abzusetzen. 
3. Erstattungen sind von den Einnahmen abzusetzen. 
Erläuterungen:
Gemäß Art. 7 der VO (EG) Nr. 508/2014 des Europäischen Parlaments und 
des Rates über den Europäischen Meeres- und Fischereifonds (EMFF) sowie 
der Verordnung über den Europäischen Meeres-, Fischerei- und Aquakulturfonds 
(EMFAF) beteiligen sich die Fonds nach dem Grundsatz der geteilten
Mittelverwaltung an Maßnahmen im Fischereisektor.
272 02 
-022 
 
Sonstige Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
25 802  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen aus ELER für den Bund sind gemäß VO (EG) Nr. 
2021/2115 zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 532 02 und 671 02. 
2. Mehreinnahmen für das Farm Sustainability Data Network (FSDN) 
sind gemäß EU-Verordnungen (EG) Nr. 1217/2009 und (EU) Nr. 
2024/2746 zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Kap. 1004 Tit. 671 01, Kap. 1012 Tit. 
427 09, 532 02, Kap. 1016 Tit. 427 09 und 544 01. 
3. Anderen Berechtigten als dem Bund zustehende Anteile an den
Zuschüssen sind bei der Weitergabe von den Einnahmen abzusetzen. 
4. Erstattungen sind von den Einnahmen abzusetzen. 
Erläuterungen:
Insbesondere Beteiligungen der EU an Veterinär- und Pflanzenschutzmaßnahmen 
und ELER sowie andere aus dem EU-Haushalt bereitgestellte Zuschüsse.
Gemäß Art. 6 der VO (EG) Nr. 2021/2016 des Rates vom 2. Dezember 2021
beteiligt sich der Europäische Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen 
Raums (ELER) an den Entwicklungsprogrammen im ländlichen Raum, getrennt 
nach Konvergenz und Nichtkonvergenz.
Der Anteil des Bundes aus der ELER-Erstattung dient der Finanzierung der
Nationalen Vernetzungsstelle bei Titel 671 02 und der übergeordneten Evaluierungs-
Koordinierung des GAP-SP bei Titel 532 02.
Aufgrund der EU-Verordnungen (EG) Nr. 1217/2009 und (EU) Nr. 2024/2746
gewährt die EU-Kommission zweckgebundene Zuschüsse für die Übermittlung von 
farm returns des FSDN. Diese farm returns werden im Rahmen des nationalen 
Testbetriebsnetzes, das vom BMLEH betrieben und aus Kap. 1012 Tit. 532 02 
finanziert wird, erstellt.
- 32 -
1004 Marktordnung, Maßnahmen der Notfallvorsorge 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
281 01 
-522 
 
Einnahmen aus zurückzuzahlenden Zuschüssen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen sind von den Einnahmen abzusetzen. 
Erläuterungen:
Rückzahlungen unverwendeter Zuschüsse aus nicht übertragbaren Ausgaben und 
Zinsen für unverwendete Zuschüsse.
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
532 02 
-523 
 
Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) -  
  
 
-  
21 009  
 
292  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 760 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 460 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 02 soweit diese nicht bei 
671 02 verausgabt wurden. 
Erläuterungen:
Aus dem Titelansatz werden Ausgaben für die übergeordnete Evaluierungs-
Koordinierung sowie für die Evaluierung des GAP-SP geleistet.
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
661 01 
-522 
 
Finanzierung von Krediten für EU-Marktordnungsmaßnahmen und
Maßnahmen der Notfallvorsorge 
19 000  
  
 
21 000  
  
 
21 900  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: 682 01 und 683 01. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
682 02. 
3. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (BLE) erhält für die
Zwischenfinanzierung von EU-Marktordnungsmaßnahmen Liquiditätshilfen des
Bundes, die über eine Kreditaufnahme finanziert werden. Die hierbei anfallenden 
Zinsausgaben werden bei diesem Titel veranschlagt. Darüber hinaus hat der Bund 
der BLE die ihr durch die Aufnahme von Krediten zur Finanzierung des Wertes 
der Interventions- und Bevorratungswaren entstehenden Zinskosten, die ebenfalls 
hier veranschlagt sind, zu erstatten.
Vgl. Tit. 671 41 und 682 02 sowie Tit. 271 01 der Anlage E zu Kap. 1004 (1090).
- 33 -
Marktordnung, Maßnahmen der Notfallvorsorge 1004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
671 01 
-522 
 
Erstattung der Verwaltungskosten an die Bundesanstalt für
Landwirtschaft und Ernährung (BLE) 
183 542  
  
 
181 306  
  
 
170 443  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind in Höhe von 300 T€ gesperrt.
Die Aufhebung der Sperre bedarf der Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages.
Voraussetzung für die Aufhebung der Sperre ist die
haushaltsneutrale Einrichtung einer unabhängigen und weisungsfreien
Ombudsperson zur Wahrung des Wettbewerbs mit fairen Erzeugerpreisen im 
Lebensmittelmarkt. 
2. Die Ausgaben sind übertragbar. 
3. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
893 01. 
4. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 02. 
5. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1010 Tit. 
129 04, soweit diese nicht bei Kap. 1004 Tit. 893 01, Kap. 1010 
Tit. 683 06, 892 06 bzw. Kap. 1016 verausgabt wurden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (BLE)............................. 97,46 100,00 227 066 195 677 173 774 
- aus Kap. 1004 Tit. 671 01......................................................................... 183 542 181 306 170 443
- aus Kap. 1004 Tit. 893 01......................................................................... 43 524 14 371 3 331
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel.
671 02 
-522 
 
Erstattung der Kosten für die Projekteinheit "Nationale
Vernetzungsstelle" für den ländlichen Raum 
-  
  
 
-  
6 611  
 
2 513  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 02 soweit diese 
nicht bei 532 02 verausgabt wurden. 
2. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Gemäß Art. 54 der VO (EG) Nr. 1305/2013 des Rates vom 17. Dezember 2013 
(ELER-Verordnung) haben die Mitgliedstaaten ein nationales Netzwerk
einzurichten. Bund und Länder haben beschlossen, die bei der BLE angesiedelte
"Deutsche Vernetzungsstelle für ländliche Räume" mit der Einrichtung und Betreuung 
dieses Netzwerkes zu betrauen. Die Aufgaben der "Deutschen Vernetzungsstelle 
für ländliche Räume" gehen in den Aufgaben der "Nationalen Vernetzungsstelle" 
auf und werden um einige Vernetzungsbereiche ergänzt.
Aus dem Ansatz dürfen auch die der BLE entstehenden Verwaltungsausgaben 
erstattet werden.
Gemäß Art. 126 der VO (EU) Nr. 2021/2115 des Rates vom 2. Dezember hat jeder 
Mitgliedstaat nach Genehmigung des GAP-SP ein nationales Netzwerk
einzurichten. Die Aufgabenerfüllung i. R. dieser EU-Vorgabe erfolgt durch die bei BLE
angesiedelte "Nationale Vernetzungsstelle für ländliche Räume (NVS)". Diese führt 
ihre Aufgaben aus der Förderperiode 2014 - 2022 fort und übernimmt seit 2023 
- 34 -
1004 Marktordnung, Maßnahmen der Notfallvorsorge 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 671 02
zusätzlich neue Aufgaben, die sich im Rahmen der Vernetzung auf Basis des 
GAP-SP ergeben.
671 03 
-523 
 
Erstattung der Kosten für Maßnahmen im Fischereisektor 3 000  
  
 
3 000  
  
 
10 643  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 272 01. 
Erläuterungen:
Im Rahmen der Gemeinsamen Fischereipolitik werden ab 2015 vom Johann
Heinrich von Thünen Institut (TI) und von der BLE Maßnahmen nach dem Grundsatz 
der geteilten Mittelverwaltung durchgeführt, die seitens des Europäischen
Meeres-, Fischerei- und Aquakulturfonds (EMFAF) kofinanzierungsfähig sind. Das TI 
führt in Deutschland das Fischereidatenerhebungsprogramm durch. Die BLE führt 
Fischereiüberwachungsmaßnahmen durch.
Die im Rahmen des EMFAF bereitgesteltte technische Hilfe für den Bund wird von 
der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (BLE) administriert.
682 01 
-522 
 
Von der EU nicht übernommene Marktordnungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
150  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: 661 01 und 682 02. 
2. Erstattungen, insbesondere aus Vorbehaltszahlungen, fließen den 
Ausgaben zu. 
3. Aus diesem Titel können auch Zahlungen an die EU geleistet werden, 
soweit es sich um Zölle und Zinsen hierauf handelt, die nicht
vereinnahmt wurden und sich auf Agrarprodukte beziehen. 
682 02 
-522 
 
Lagerung von Interventionswaren -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: 682 01 und 683 01. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
661 01. 
3. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Kosten (einschließlich der Kosten für Schäden), die bei der Intervention von 
Marktordnungswaren entstehen und von der Gemeinschaft nicht finanziert
werden, sind national zu tragen.
683 01 
-522 
 
Prozesszinsen in Rechtsstreiten über EU-Marktordnungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: 661 01 und 682 02. 
Erläuterungen:
Zur Zahlung von Prozesszinsen in rechtskräftig abgeschlossenen Rechtsstreiten 
über EU-Marktordnungsausgaben. Diese sind national zu tragen.
- 35 -
Marktordnung, Maßnahmen der Notfallvorsorge 1004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben für Investitionen 
893 01 
-523 
 
Zuschüsse für Investitionen an die Bundesanstalt für Landwirtschaft und 
Ernährung (BLE) 
43 524  
  
 
14 371  
133 273  
 
3 331  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
671 01. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1010 Tit. 
129 04, soweit diese nicht bei Kap. 1004 Tit. 671 01, Kap. 1010 
Tit. 683 06, 892 06 bzw. Kap. 1016 verausgabt wurden. 
Erläuterungen:
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 671 01. 
Mehr insbesondere wegen Veranschlagung Tranche Neubau Walther Herwig III. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Maßnahmen der Notfallvorsorge (28 985) 
 
(24 750) 
(5 831) 
 
547 41 
-011 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 35  
  
 
35  
  
 
17  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 100 T€ der Einsparungen bei 
folgendem Titel geleistet werden: 671 41. 
671 41 
-045 
 
Erstattung der Kosten für die zivile Notfallreserve und die Bundesreserve 
Getreide an die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (BLE) 
28 950  
  
 
24 715  
5 831  
 
22 965  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind in Höhe von 2 500 T€ gesperrt.
Die Aufhebung der Sperre bedarf der Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages. Voraussetzung ist die
Vorlage eines neuen, modernen Konzepts für die Notfallvorsorge durch die 
Bundesregierung auch unter Einbeziehung der Expertise von THW 
und BBK, das insbesondere auch vulnerable Gruppen berücksichtigt. 
2. Die Ausgaben sind übertragbar. 
3. Einsparungen dienen bis zur Höhe von 100 T€ zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 547 41. 
4. Einnahmen aus Veräußerungserlösen fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einmalige Kosten (Warenbewegungen).......................................... 675
2. Laufende Kosten (Lagerhaltung)..................................................... 17 845
- 36 -
1004 Marktordnung, Maßnahmen der Notfallvorsorge 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 671 41 (Titelgruppe 04)
Bezeichnung 1 000 €
 
3. Verwertungsverluste........................................................................ 10 430
Zusammen............................................................................................ 28 950
Auf die Anlage zu Kap. 1004 - Mittelzuweisungen und Marktordnungsausgaben - 
wird Bezug genommen.
Zur Sicherstellung der Versorgung der Bevölkerung im Bundesgebiet sind laufend 
gebrauchsfertige Lebensmittel und Getreidevorräte zu halten. Die Vorratshaltung 
wird durch die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (BLE)
durchgeführt.
Der Berechnung der Kosten der Vorratshaltung sind die voraussichtlichen
Jahresdurchschnittsmengen und Kostenfaktoren nach Erfahrungssätzen unter
Berücksichtigung der absehbaren Entwicklung zugrunde gelegt worden.
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
112 01 
-522 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten  
  
 
50  
  
 
-  
  
  
272 04 
-522 
 
Einnahmen aus Erstattungen der Europäischen Union für die
Projekteinheit "Nationale Vernetzungsstelle" für den ländlichen Raum 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 37 -
Marktordnung, Maßnahmen der Notfallvorsorge 1004
Gemäß Verordnung (EU) 2021/2116 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 2. Dezember 2021 über die 
Finanzierung, Verwaltung und Überwachung der
Gemeinsamen Agrarpolitik und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 
Nr. 1306/2013 (Amtsblatt der EU L 435 S. 187, ber. 2022 ABl. 
L 29 S. 45) werden folgende Gemeinschaftsausgaben von 
der EU aus dem Europäischen Garantiefonds für die
Landwirtschaft (EGFL) unter den in Artikel 5 vorgenannter Verordnung 
genannten Bedingungen gezahlt:
die Maßnahmen zur Regulierung oder Stützung der
Agrarmärkte,
Interventionen in bestimmten Sektoren (Obst & Gemüse,
Bienenzuchterzeugnisse, Wein, Hopfen),
Interventionen in Form von Direktzahlungen an die Landwirte 
und
die Informations- und Absatzförderungsmaßnahmen auf dem 
Binnenmarkt und in Drittländern.
Die Einnahmen und Ausgaben sind in dieser Anlage
dargestellt.
Der Mittelbedarf ergibt sich aus den von der EU für die
einzelnen MO-Maßnahmen erlassenen Rechtsakten der
Gemeinschaft.
Er wird als Gesamtsumme ausgewiesen, die auf der Basis 
des deutschen Anteils an den Ausgaben des EGFL für die 
letzten drei Jahre geschätzt wurde.
Überblick zur Anlage
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. 4 178 300 4 445 700  -267 400  4 403 969  
Gesamteinnahmen.................................................. 4 178 300 4 445 700  -267 400  4 403 969  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 4 178 300 4 445 700  -267 400  4 403 970  
Gesamtausgaben.................................................... 4 178 300 4 445 700  -267 400  4 403 970  
davon nicht flexibilisiert........................................... 4 178 300 4 445 700  -267 400  4 403 970  
- 38 -
1004 Anlage 1 
Mittelzuweisungen und Marktordnungsausgaben 
der EU - Anlage E (1090) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
271 01 
-022 
 
Mittelzuweisungen des Europäischen Garantiefonds für die
Landwirtschaft 
4 178 300  
  
 
4 445 700  
  
 
4 403 969  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Ist-Einnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Ausgaben bei folgenden Titeln: 
Anlage 1 zu Kap. 1004 (Anlage E) sowie zur Tilgung der
Zwischenfinanzierungsmittel. 
2. 1. Buchungsabschnitt
Mittelzuweisungen des Europäischen Garantiefonds für die
Landwirtschaft
2. Buchungsabschnitt
Mittelzuweisungen aus der Zwischenfinanzierung
3. Buchungsabschnitt
Mittelzuweisungen von Bund und Ländern zum Ausgleich von seitens 
der EU vorgenommenen Kürzungen bei länderübergreifenden
Anlastungsverfahren. 
Erläuterungen:
Zu 2. (1. Buchungsabschnitt):
Zu buchen sind hier die von der Europäischen Kommission gemäß Art. 20 Abs. 1 
der VO (EU) Nr. 2021/2116 bereitgestellten monatlichen Erstattungen.
Zu 2. (2. Buchungsabschnitt):
Abzuwickeln sind hierunter die Liquiditätshilfen, die zur Zwischenfinanzierung
bereitgestellt werden (vgl. Kap. 1004 Tit. 661 01). Die Notwendigkeit für die
Zwischenfinanzierung ergibt sich aus Art. 20 Abs. 2 der VO (EU) Nr. 2021/2116.
Zu 2. (3. Buchungsabschnitt):
Abzuwickeln sind hierunter die Erstattungen von Bund und Ländern nach 
Art. 104a Abs. 6 Satz 2 und 3 GG i. V. m. § 2 LastG zum Ausgleich der von der 
EU vorgenommenen Kürzungen über Vorauszahlungen und Sanktionen in Fällen 
länderübergreifender Anlastungen.
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Ausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Ist-Einnahmen 
bei folgendem Titel geleistet werden: 271 01 
3. Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
682 00 
-522 
 
Verrechnungstitel für den Ausdruck des Kapitelabschlusses 4 178 300  
  
 
4 445 700  
  
 
-  
  
  
- 39 -
Anlage 1 
Mittelzuweisungen und Marktordnungsausgaben 
der EU - Anlage E (1090) 
1004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
685 84 
-522 
 
Maßnahmen zur Verbesserung der Erzeugung und Vermarktung von
Honig 
-  
  
 
-  
  
 
1 737  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Getreide (-) 
 
(-) 
 
 
682 01 
-522 
 
Technische Folgekosten der öffentlichen Lagerhaltung von Getreide -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
682 02 
-522 
 
Finanzielle Folgekosten der öffentlichen Lagerhaltung von Getreide -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
682 03 
-522 
 
Sonstige Kosten im Rahmen der öffentlichen Lagerhaltung von Getreide 
und für Sondermaßnahmen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
682 04 
-522 
 
Wertminderung der Getreidebestände -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 07 
-522 
 
Besondere und spezifische Interventionsmaßnahmen für Getreide -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
685 01 
-522 
 
Produktionserstattungen für Stärke zur Herstellung bestimmter Waren -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
685 04 
-522 
 
Sonstige Vergünstigungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Milch und Milcherzeugnisse (-) 
 
(-) 
 
 
682 11 
-522 
 
Technische Folgekosten der öffentlichen Lagerhaltung von Butter -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
682 12 
-522 
 
Finanzielle Folgekosten der öffentlichen Lagerhaltung von Butter -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
682 13 
-522 
 
Sonstige Kosten im Rahmen der öffentlichen Lagerhaltung von Butter 
und Ausgaben für Sondermaßnahmen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
682 14 
-522 
 
Wertminderung der Butterbestände -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
682 24 
-522 
 
Technische Folgekosten der öffentlichen Lagerhaltung von
Magermilchpulver 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 40 -
1004 Anlage 1 
Mittelzuweisungen und Marktordnungsausgaben 
der EU - Anlage E (1090) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
682 25 
-522 
 
Finanzielle Folgekosten der öffentlichen Lagerhaltung von
Magermilchpulver 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
682 26 
-522 
 
Sonstige Kosten im Rahmen der öffentlichen Lagerhaltung von
Magermilchpulver 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
682 27 
-522 
 
Wertminderung der Magermilchpulver-Bestände -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 26 
-522 
 
Beihilfen für die private Lagerhaltung von Butter und Rahm -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 27 
-522 
 
Beihilfen für die private Lagerhaltung von Magermilch und
Magermilchpulver 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 28 
-522 
 
Beihilfen für die private Lagerhaltung von lagerfähigen Käsesorten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 34 
-522 
 
Beihilfen für das Schulprogramm, Abgabe von Schulmilch -  
  
 
-  
  
 
8 520  
  
  
685 23 
-522 
 
Maßnahmen zur Entwicklung des Marktes von Milch und
Milcherzeugnissen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 05 
Tgr. 05 Zucker und Isoglukose (-) 
 
(-) 
 
 
683 43 
-522 
 
Produktionsabgabe im Zuckersektor -  Ausgleichszinsen -  
  
 
-  
  
 
3 448  
  
  
683 44 
-522 
 
Produktionserstattungen bei der Verwendung von bestimmten
Erzeugnissen des Zuckersektors in der chemischen Industrie 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 45 
-522 
 
Vergütungen von Lagerkosten für Zucker -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 06 
Tgr. 06 Schweinefleisch (-) 
 
(-) 
 
 
683 51 
-522 
 
Beihilfen für die private Lagerhaltung von Schweinefleisch -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 41 -
Anlage 1 
Mittelzuweisungen und Marktordnungsausgaben 
der EU - Anlage E (1090) 
1004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 06
683 69 
-522 
 
Maßnahmen zur Stützung des Schweinemarktes (Schweinepest) -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 07 
Tgr. 07 Rindfleisch (-) 
 
(-) 
 
 
682 56 
-522 
 
Technische Folgekosten der öffentlichen Lagerhaltung von Rindfleisch -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
682 57 
-522 
 
Finanzielle Folgekosten der öffentlichen Lagerhaltung von Rindfleisch -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
682 58 
-522 
 
Sonstige Kosten im Rahmen der öffentlichen Lagerhaltung von
Rindfleisch und für Sondermaßnahmen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
682 59 
-522 
 
Wertminderung der Rindfleischbestände -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 58 
-522 
 
Beihilfen für die private Lagerhaltung von Rindfleisch -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 59 
-522 
 
Prämien für Mutterkühe und Extensivierung -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 88 
-522 
 
Sonderprämien und Saisonentzerrungsprämien für Rindfleischerzeuger 
sowie Extensivierung 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 92 
-522 
 
Einkommensbeihilfe für Rindfleischerzeuger -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 93 
-522 
 
Frühvermarktungsprämie für Kälber -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 08 
Tgr. 08 Obst und Gemüse (-) 
 
(-) 
 
 
683 14 
-522 
 
Beihilfen für das Schulprogramm, Abgabe von Schulobst und - gemüse -  
  
 
-  
  
 
64 013  
  
  
683 63 
-522 
 
Beihilfen zur Verarbeitung und Verteilung von aus dem Handel
genommenem Obst und Gemüse 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 42 -
1004 Anlage 1 
Mittelzuweisungen und Marktordnungsausgaben 
der EU - Anlage E (1090) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 08
683 65 
-522 
 
Prämien für die Rodung von Obstbäumen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
685 60 
-522 
 
Maßnahmen zur Steigerung des Verbrauchs und der Verwendung von 
Obst 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
685 61 
-522 
 
Beihilfen an den Betriebsfonds der Erzeugerorganisationen für Obst und 
Gemüse 
-  
  
 
-  
  
 
12 042  
  
  
Titelgruppe 09 
Tgr. 09 Schaf- und Ziegenfleisch (-) 
 
(-) 
 
 
683 67 
-522 
 
Prämien für Schaffleischerzeuger -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 68 
-522 
 
Beihilfen für die private Lagerhaltung von Schaf- und Ziegenfleisch -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 11 
Tgr. 11 Wein (-) 
 
(-) 
 
 
683 73 
-522 
 
Nationale Stützungsmaßnahmen für den Weinsektor -  
  
 
-  
  
 
22 673  
  
  
683 74 
-522 
 
Prämie zur endgültigen Aufgabe von Rebflächen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 76 
-522 
 
Beihilfen für die private Lagerhaltung von Wein, Traubenmost und
konzentriertem Traubenmost 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 77 
-522 
 
Beihilfen für die Destillation von Wein -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
685 70 
-522 
 
Beihilfen für konzentrierten Most zur Anreicherung von Wein und
sonstige nationale Stützungsmaßnahmen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
685 71 
-522 
 
Produktionsbeihilfen für die Herstellung von Traubensaft aus Trauben 
und Traubenmost 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
685 74 
-522 
 
Maßnahmen zur Umstrukturierung und Umstellung der Weinbauflächen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 43 -
Anlage 1 
Mittelzuweisungen und Marktordnungsausgaben 
der EU - Anlage E (1090) 
1004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 12 
Tgr. 12 Fischereierzeugnisse (-) 
 
(-) 
 
 
683 81 
-522 
 
Finanzieller Ausgleich für Interventionen der Erzeugerorganisationen für 
Fischereierzeugnisse 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 82 
-522 
 
Beihilfen für die private Lagerhaltung von bestimmten
Fischereierzeugnissen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 83 
-522 
 
Beihilfen für die Verarbeitung und Lagerung intervenierter
Fischereierzeugnisse 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 84 
-522 
 
Pauschalbeihilfen für bestimmte Fischereierzeugnisse -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
685 77 
-522 
 
Ausgleichszahlungen an die Erzeugerorganisationen für die Produktions- 
und Vermarktungsplanung 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 15 
Tgr. 15 Geflügel (-) 
 
(-) 
 
 
683 15 
-522 
 
Maßnahmen zur Stützung des Eier- und Geflügelmarktes (Geflügelpest) -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 16 
Tgr. 16 Saatgut (-) 
 
(-) 
 
 
683 95 
-522 
 
Beihilfen für erzeugtes Saatgut -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 17 
Tgr. 17 Hopfen (-) 
 
(-) 
 
 
683 96 
-522 
 
Beihilfen für Hopfen -  
  
 
-  
  
 
2 188  
  
  
- 44 -
1004 Anlage 1 
Mittelzuweisungen und Marktordnungsausgaben 
der EU - Anlage E (1090) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 19 
Tgr. 19 Sonstige Beihilfen (-) 
 
(-) 
 
 
683 05 
-522 
 
Absatzförderungsmaßnahmen für Agrarerzeugnisse im Binnenmarkt und 
in Drittländern 
-  
  
 
-  
  
 
2 213  
  
  
685 80 
-522 
 
Beihilfen für den Vorruhestand -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
685 81 
-522 
 
Beihilfen für Aufforstungsmaßnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
685 82 
-522 
 
Beihilfen für umweltgerechte Produktionsverfahren -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 24 
Tgr. 24 Direktzahlungen und Anpassung an die Marktentwicklung (-) 
 
(-) 
 
 
683 06 
-522 
 
Direktzahlungen -  
  
 
-  
  
 
4 269 792  
  
  
683 09 
-522 
 
Zusätzliche Beihilfen aus der obligatorischen Modulation -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 30 
-522 
 
Sonstige Vergünstigungen -  
  
 
-  
  
 
45 356  
  
  
685 06 
-522 
 
Preisausgleichszahlungen für Kulturpflanzen sowie Beihilfen zur
Stilllegung von Ackerflächen im Rahmen der konjunkturellen
Flächenstilllegung 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 25 
Tgr. 25 Rückzahlungen (-) 
 
(-) 
 
 
683 64 
-522 
 
Sanktionen -  
  
 
-  
  
 
-2 990  
  
  
685 40 
-522 
 
Wiedereingezogene Beträge aus Unregelmäßigkeiten und Betrugsfällen -  
  
 
-  
  
 
-25 022  
  
  
685 47 
-522 
 
Maßnahmen zur Betrugsbekämpfung -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 45 -
Anlage 1 
Mittelzuweisungen und Marktordnungsausgaben 
der EU - Anlage E (1090) 
1004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 26 
Tgr. 26 Maßnahmen für die Entwicklung des ländlichen Raums (-) 
 
(-) 
 
 
683 79 
-522 
 
Abwicklung der Vorschüsse -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
685 50 
-522 
 
Beihilfen für Investitionen in landwirtschaftlichen Betrieben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
685 51 
-522 
 
Beihilfen für die Niederlassung von Junglandwirten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
685 52 
-522 
 
Beihilfen für die Förderung der Berufsbildung -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
685 53 
-522 
 
Beihilfen für den Vorruhestand - neue Regelung -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
685 54 
-522 
 
Beihilfen für benachteiligte Gebiete und Gebiete mit umweltspezifischen 
Einschränkungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
685 55 
-522 
 
Beihilfen für umweltgerechte Produktionsverfahren - neue Regelung -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
685 56 
-522 
 
Beihilfen für die Verbesserung der Verarbeitung und Vermarktung
landwirtschaftlicher Erzeugnisse 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
685 57 
-522 
 
Beihilfen für die Forstwirtschaft - neue Regelung -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
685 58 
-522 
 
Beihilfen für die Förderung der Anpassung und Entwicklung ländlicher 
Gebiete 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
685 59 
-522 
 
Sonstige Maßnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
685 65 
-522 
 
Bewertung der Programme für die Entwicklung des ländlichen Raums -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
685 66 
-522 
 
Übergangsmaßnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 46 -
1004 Anlage 1 
Mittelzuweisungen und Marktordnungsausgaben 
der EU - Anlage E (1090) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
682 40 
-522 
 
Technische Folgekosten der öffentlichen Lagerhaltung von Zucker  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
682 41 
-522 
 
Finanzielle Folgekosten der öffentlichen Lagerhaltung von Zucker  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
682 42 
-522 
 
Sonstige Kosten im Rahmen der öffentlichen Lagerhaltung von Zucker 
und sonstige Vergünstigungen für Zucker 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
682 43 
-522 
 
Wertminderung der Zuckerbestände  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
682 50 
-522 
 
Technische Folgekosten der öffentlichen Lagerhaltung von
Schweinefleisch 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
682 51 
-522 
 
Finanzielle Folgekosten der öffentlichen Lagerhaltung von
Schweinefleisch 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
682 52 
-522 
 
Sonstige Kosten im Rahmen der öffentlichen Lagerhaltung von
Schweinefleisch und für Sondermaßnahmen 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
682 60 
-522 
 
Maßnahmen zur Stützung des Rindfleischmarktes (BSE)  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
682 99 
-522 
 
Berichtigungen aufgrund von Rechnungsabschlüssen früherer
Haushaltsjahre (einschl. Vorab-Berichtigungen) 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 01 
-522 
 
Erstattungen für Nahrungsmittelhilfe-Aktionen der EU für Getreide - 
Haushaltsjahr 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 08 
-522 
 
Beihilfen für die Erzeugung von Hartweizen  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 12 
-522 
 
Maßnahmen zur Förderung des Absatzes und des Verbrauchs von
Rindfleisch 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 18 
-522 
 
Erhebung einer befristeten Umstrukturierungsabgabe für Zucker
(Rotbuchung) 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 19 
-522 
 
Beihilfen für den BSE-Test an für den menschlichen Verzehr bestimmten 
Rindern 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 20 
-522 
 
Umstrukturierungsbeihilfen für Zuckerunternehmen  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 47 -
Anlage 1 
Mittelzuweisungen und Marktordnungsausgaben 
der EU - Anlage E (1090) 
1004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
683 21 
-522 
 
Erstattungen für Nahrungsmittelhilfe-Aktionen der EU für Butteroil  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 23 
-522 
 
Beihilfen für die Verwendung von Magermilchpulver zu Futterzwecken  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 24 
-522 
 
Beihilfen für die Verwendung von Magermilch zu Futterzwecken  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 25 
-522 
 
Beihilfen zur Verarbeitung von Magermilch zu Kasein und Kaseinaten  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 29 
-522 
 
Beihilfen für den Kauf von Butter durch Sozialhilfeempfänger  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 31 
-522 
 
Sonstige Vergünstigungen für Butter und Butterfett  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 32 
-522 
 
Sonstige Vergünstigungen für Milch und Milchpulver  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 33 
-522 
 
Sonstige Vergünstigungen für andere Milcherzeugnisse als Butter,
Vollmilchpulver, Magermilch und Magermilchpulver 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 37 
-522 
 
Erstattungen bei der Erzeugung von Olivenöl zur Herstellung von Fisch- 
und Gemüsekonserven 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 39 
-522 
 
Beihilfen für Sojabohnen und sonstige Ölfrüchte  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 57 
-522 
 
Diversifizierungsbeihilfen  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 62 
-522 
 
Finanzieller Ausgleich für Interventionen der Erzeugerorganisationen für 
Obst und Gemüse 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 71 
-522 
 
Prämien für den Ankauf von Rohtabak  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 72 
-522 
 
Beihilfen für Körnerleguminosen  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 78 
-522 
 
Maßnahmen zur Umstellung der Tabakerzeugung  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 86 
-522 
 
Beihilfen für Flachs und Hanf  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 48 -
1004 Anlage 1 
Mittelzuweisungen und Marktordnungsausgaben 
der EU - Anlage E (1090) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
683 97 
-522 
 
Beihilfen für Trockenfutter  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 99 
-522 
 
Erstattungen bei der Ausfuhr von landwirtschaftlichen
Verarbeitungserzeugnissen, die im Anhang I des EWG-Vertrages nicht aufgeführt sind 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
685 62 
-522 
 
Sonstige Interventionen  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 49 -
Anlage 1 
Mittelzuweisungen und Marktordnungsausgaben 
der EU - Anlage E (1090) 
1004
Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (BLE) 
ist zum 1. Januar 1995 als Anstalt des öffentlichen Rechts 
(BGBl. I S. 2018) errichtet worden.
Die BLE ist Marktordnungsstelle für die in der Europäischen 
Union bestehende gemeinsame Marktorganisation für
Agrarerzeugnisse.
Aufgrund des Ernährungssicherstellungs- und -
vorsorgegesetzes (ESVG) wird die BLE bei der zentralen Planung und
Feststellung von Erzeugung, Beständen und Verbrauch tätig. Im 
Rahmen einer allgemeinen Vorratshaltung sowie der Zivilen 
Notfallreserve werden Vorräte an Ernährungsgütern beschafft, 
verwaltet und verwertet.
Sie überwacht die Seefischerei außerhalb der
Küstengewässer und die Einhaltung der von ihr verwalteten
Fischfangquoten. Sie erteilt die Fangerlaubnis an die deutsche
Fischereiflotte, kontrolliert und validiert Fangbescheinigungen mit den 
dazugehörigen Begleitdokumenten (Transportdokumente,
Verarbeitungs-, Umladeerklärungen etc.) und genehmigt bzw.
verweigert auf dieser Grundlage die Ein- und Ausfuhr von
Fischereierzeugnissen. Die Fischereischutzboote und
Fischereiforschungsschiffe des Bundes werden durch die BLE bereedert.
Die BLE ist nationale Vernetzungsstelle für die Entwicklung 
des ländlichen Raums im Rahmen der ELER-Verordnung und 
Projektträger des Bundesprogramms Ländliche Entwicklung 
und regionale Wertschöpfung. Die BLE ist darüber hinaus tätig 
als Kompetenz- und Kommunikationszentrum für
Ernährungsfragen (Bundeszentrum für Ernährung, BZfE), das auch das 
Nationale Qualitätszentrum für Schulverpflegung einschließt. 
Das Bundesinformationszentrum Landwirtschaft (BZL) ist der 
neutrale und wissensbasierte Informationsdienstleister der 
BLE für den gesamten Agrarbereich. Des Weiteren ist das 
Bundeszentrum Weidetierhaltung und Wolf in der BLE
angesiedelt.
Als Wissens- und Technologietransfereinrichtung des BMLEH 
berät die BLE das Ministerium und die
Bundesforschungsinstitute im Geschäftsbereich bei der Suche nach optimalen
Lösungen für ihre informationstechnischen Anforderungen und 
unterstützt bzw. übernimmt deren Umsetzung.
Weitere Zuständigkeit besteht nach dem Holzhandels-
Sicherungs-Gesetz für die Prüfung von FLEGT-Genehmigungen 
und die Kontrolle bei Überwachungsorganisationen,
Marktteilnehmern und Händlern sowie für die Überprüfung der
obligatorischen Rindfleisch-Etikettierung und in der Aufsicht über 
die Deutsche Akkreditierungsstelle GmbH in den Bereichen 
Ernährung, Landwirtschaft und gesundheitlicher
Verbraucherschutz. Darüber hinaus ist die BLE zuständige Stelle für die 
Führung des Agrarorganisationenregisters nach dem
Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetz.
Die BLE ist Zentrale Vergabestelle und Zentrale Stelle für die 
Bearbeitung von Dienstunfällen für den Geschäftsbereich des 
BMLEH.
Darüber hinaus erfüllt die BLE weitere vom BMLEH
übertragene Verwaltungsaufgaben des Bundes, z. B. als
Durchsetzungsbehörde gegen Unlautere Handelspraktiken, die
Projektträgerschaft Agrarforschung und -entwicklung, das
Bundesprogramm ökologischer Landbau und andere Formen 
nachhaltiger Landwirtschaft sowie das Bundesprogramm 
Ländliche Entwicklung. Das Informations- und
Koordinationszentrum für Biologische Vielfalt ist bei der BLE angesiedelt.
Die BLE hat Außenstellen in Hamburg, München und Weimar 
sowie Büros für Qualitätskontrollen von Obst und Gemüse.
Überblick zur Anlage
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 1 464 1 320  +144  2 173  
Übrige Einnahmen.................................................. 231 531 199 727  +31 804  5 048  
Gesamteinnahmen.................................................. 232 995 201 047  +31 948  7 221  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 136 949 126 187  +10 762  131 744  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 47 577 56 137  -8 560  42 107  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 4 945 4 352  +593  3 815  
Ausgaben für Investitionen...................................... 43 524 14 371  +29 153  3 332  
Gesamtausgaben.................................................... 232 995 201 047  +31 948  180 998  
davon flexibilisiert.................................................... 226 848 195 122  +31 726  174 259  
davon nicht flexibilisiert........................................... 6 147 5 925  +222  6 739  
- 50 -
1004 Anlage 2 
Verwaltungshaushaltsplan der Bundesanstalt 
für Landwirtschaft und Ernährung - BLE (1092) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-522 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 832  
  
 
851  
  
 
1 239  
  
  
Erläuterungen:
1. Gebühren gemäß BLE-ÖLG-Kostenverordnung vom 19. November 2003 
(BGBl. I S. 2358 ff.).
2. Begutachtungsleistungen gegenüber der Deutschen Akkreditierungsstelle 
GmbH (DAKKS) gemäß VO (EG) Nr. 765/2008 i. V. m. dem Gesetz über die 
Akkreditierungsstelle vom 31. Juli 2009 (AKKStelleG) (BGBl. I S. 2625).
3. Gebühren gem. Biomassestrom- und
Biokraftstoffnachhaltigkeitsgebührenverordnung vom 7. Februar 2012 (BGBl. I S. 265).
4. Sonstige Entgelte.
112 01 
-522 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 74  
  
 
79  
  
 
52  
  
  
Erläuterungen:
1. Erstattung von Anwalts- und Gerichtskosten,
2. Vertragsstrafen im Rahmen der Intervention von Getreide,
3. Bußgeldbescheide.
119 01 
-522 
 
Einnahmen aus Veröffentlichungen -  
  
 
-  
  
 
66  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 543 01 Nr. 2 der Erläuterungen. 
119 09 
-522 
 
Vermischte Einnahmen 465  
  
 
325  
  
 
748  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ist-Einnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter zweckgebunden. Sie
dienen nur zur Leistung der Ausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 07. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus der Durchführung von Aufträgen anderer
Bundesbehörden und Dritter.................................................................. 440
2. Sonstige Einnahmen....................................................................... 25
Zusammen............................................................................................ 465
129 01 
-522 
 
Einnahmen aus Steuererstattungen 90  
  
 
60  
  
 
-  
  
  
132 01 
-522 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 3  
  
 
5  
  
 
68  
  
  
- 51 -
Anlage 2 
Verwaltungshaushaltsplan der Bundesanstalt 
für Landwirtschaft und Ernährung - BLE (1092) 
1004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Übrige Einnahmen 
231 01 
-522 
 
Erstattung des Bundesministeriums für Landwirtschaft, Ernährung und 
Heimat 
227 066  
  
 
195 677  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Hgr. 4 und Hgr. 5. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Berechnung der Erstattung:
Gesamtausgaben 2027......................................................................... 232 995
davon ab: 
Eigene Einnahmen................................................................................ -5 929
Zusammen............................................................................................ 227 066
Das Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat erstattet nach 
§ 9 Abs. 2 S. 2 BLE-G aus seinem Epl. 10 Kap. 1004 Tit. 671 01 und Tit. 893 01 
die durch eigene Einnahmen nicht gedeckten Verwaltungs- und
Investitionsausgaben.
231 02 
-522 
 
Erstattung von Verwaltungskosten durch den Klärschlamm-
Entschädigungsfonds (KlärEV) 
-  
  
 
-  
  
 
99  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 03. 
231 03 
-522 
 
Erstattungen anderer Bundesministerien für Projekte, die der BLE als 
Projektträger übertragen werden 
50  
  
 
100  
  
 
271  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 02. 
Erläuterungen:
Die BLE erhält für die Durchführung von Projekten Erstattungen aus folgenden 
Einzelplänen
0701-544 01 (Forschung, Untersuchungen und Ähnliches)
0701-685 01 (Förderung von Innovationen im Bereich des Verbraucherschutzes)
261 01 
-511 
 
Erstattung von projektbedingten Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
67  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Hgr. 4 und Hgr. 5. 
266 01 
-522 
 
Erstattung der Verwaltungskosten für die Projekteinheit "Nationale
Vernetzungsstelle" für den ländlichen Raum 
2 715  
  
 
2 350  
  
 
2 624  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 05. 
- 52 -
1004 Anlage 2 
Verwaltungshaushaltsplan der Bundesanstalt 
für Landwirtschaft und Ernährung - BLE (1092) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
266 02 
-522 
 
Erstattung der Verwaltungsausgaben für Maßnahmen im Rahmen der 
Gemeinsamen Fischereipolitik 
1 700  
  
 
1 600  
  
 
1 987  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Hgr. 4, Hgr. 5 und Tgr. 04. 
282 09 
-522 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei 
folgendem Titel: 547 09. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen sind auch Tit. 547 31, 547 51 und 
547 71.
Ausgenommen ist Tgr. 02.
§ 6 Absatz 3 HG findet keine Anwendung. 
2. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 4 und Hgr. 5 dürfen bis 
zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 
231 01, 261 01 und 266 02. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-522 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
6 043  
  
 
5 697  
  
 
6 434  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
529 01 
-522 
 
Außergewöhnlicher Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
4  
  
 
4  
  
 
1  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Zur Verfügung des Präsidenten.
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen muss Anlass, Funktion 
und Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein. 
Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
- 53 -
Anlage 2 
Verwaltungshaushaltsplan der Bundesanstalt 
für Landwirtschaft und Ernährung - BLE (1092) 
1004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
547 01 
-522 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 50  
  
 
124  
  
 
37  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben und Erstattungen sind übertragbar. 
2. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
547 09 
-522 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 09. 
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Projekte, bei denen die BLE die Projekträgerschaft übernimmt (50) 
 
(100) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 231 03. 
422 21 
-522 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
427 29 
-522 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
50  
  
 
80  
  
 
86  
  
  
428 21 
-522 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer -  
  
 
15  
  
 
130  
  
  
547 21 
-522 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
5  
  
 
51  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 141 810  130 410  135 313  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 41 480  50 307  35 584  
Aus Hauptgruppe 6 ohne Titel 634 .3....................................................... 34  34  30  
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. -  -  -  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 43 524  14 371  3 332  
Zusammen............................................................................................... 226 848  195 122  174 259  
422 01 
-522 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
23 138  
  
 
20 816  
  
 
20 176  
  
  
- 54 -
1004 Anlage 2 
Verwaltungshaushaltsplan der Bundesanstalt 
für Landwirtschaft und Ernährung - BLE (1092) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
424 01 
-011 
 
F Zuführung an die Versorgungsrücklage 622  
  
 
504  
  
 
578  
  
  
427 09 
-522 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
9 728  
  
 
12 000  
  
 
10 986  
  
  
428 01 
-522 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 80 230  
  
 
71 259  
  
 
77 710  
  
  
441 01 
-840 
 
F Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 1 360  
  
 
1 150  
  
 
1 423  
  
  
443 01 
-840 
 
F Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
450  
  
 
400  
  
 
454  
  
  
453 01 
-522 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 35  
  
 
35  
  
 
10  
  
  
511 01 
-522 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
4 400  
  
 
4 400  
  
 
2 851  
  
  
514 01 
-522 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 220  
  
 
220  
  
 
127  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
517 01 
-522 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 4 600  
  
 
3 975  
  
 
4 421  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
518 01 
-522 
 
F Mieten und Pachten 3 498  
  
 
4 086  
  
 
2 245  
  
  
525 01 
-522 
 
F Aus- und Fortbildung 500  
  
 
540  
  
 
438  
  
  
526 01 
-522 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten 100  
  
 
100  
  
 
22  
  
  
Erläuterungen:
Nebentätigkeitsvergütungen werden nicht gezahlt.
526 02 
-522 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
450  
  
 
650  
  
 
149  
  
  
- 55 -
Anlage 2 
Verwaltungshaushaltsplan der Bundesanstalt 
für Landwirtschaft und Ernährung - BLE (1092) 
1004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
527 01 
-522 
 
F Dienstreisen 1 960  
  
 
1 960  
  
 
1 914  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
532 01 
-522 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 7 534  
  
 
13 331  
  
 
9 545  
  
  
532 03 
-522 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 250  
  
 
374  
  
 
18  
  
  
539 99 
-522 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 275  
  
 
400  
  
 
323  
  
  
543 01 
-522 
 
F Veröffentlichungen und Fachinformationen 1 500  
  
 
2 500  
  
 
1 569  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 01. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Öffentlichkeitsarbeit......................................................................... -
2. Fachinformationen........................................................................... 1 500
Zusammen............................................................................................ 1 500
544 01 
-511 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
545 01 
-522 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 1 000  
  
 
1 100  
  
 
960  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder 
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
634 03 
-522 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 4 911  
  
 
4 318  
  
 
3 785  
  
  
686 09 
-522 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im Inland 
geringeren Umfangs 
30  
  
 
30  
  
 
26  
  
  
687 09 
-522 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im
Ausland geringeren Umfangs 
4  
  
 
4  
  
 
4  
  
  
- 56 -
1004 Anlage 2 
Verwaltungshaushaltsplan der Bundesanstalt 
für Landwirtschaft und Ernährung - BLE (1092) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
712 02 
-522 
 
F Sanierung des Dienstgebäudes Deichmanns Aue 29 in Bonn-Bad
Godesberg und Neubau einer Kantine 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
4. Sanierung der Liegenschaft Deichmanns Aue 29, Etagen 4-7 10 222 7 290 - 2 932 - -
811 01 
-522 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
184  
  
 
-  
  
  
812 01 
-522 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
520  
  
 
520  
  
 
94  
  
  
812 02 
-522 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
6 149  
  
 
4 528  
  
 
2 501  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 1 886
2. Erweiterung..................................................................................... 1 029
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 3 234
4. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 6 149
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Klärschlamm-Entschädigungsfonds (KlärEV) (-) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 231 02. 
422 31 
-522 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
-  
  
 
-  
  
 
6  
  
  
428 31 
-522 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer -  
  
 
-  
  
 
64  
  
  
547 31 
-522 
 
F Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
29  
  
  
- 57 -
Anlage 2 
Verwaltungshaushaltsplan der Bundesanstalt 
für Landwirtschaft und Ernährung - BLE (1092) 
1004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Fischerei (70 229) 
 
(43 088) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 266 02. 
427 49 
-532 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
18 882  
  
 
17 958  
  
 
17 841  
  
  
Erläuterungen:
Veranschlagt sind Beschäftigungsentgelte im Betrieb der Fischereischutzboote 
und der Fischereiforschungsschiffe sowie das Verpflegungs- und Kleidergeld
gemäß Heuertarifvertrag.
Für Beschäftigte im Seebetrieb wird kein verbindlicher Stellenplan ausgebracht. 
Stand 1.3.2026 werden 192  Beschäftigungsverhältnisse aus dem Titel 427 49 
finanziert
514 41 
-532 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 13 307  
  
 
14 101  
  
 
9 874  
  
  
518 41 
-532 
 
F Mieten und Pachten 515  
  
 
1 281  
  
 
-  
  
  
525 41 
-532 
 
F Aus- und Fortbildung 120  
  
 
120  
  
 
-  
  
  
527 41 
-532 
 
F Dienstreisen 400  
  
 
400  
  
 
-  
  
  
539 49 
-532 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 150  
  
 
89  
  
 
495  
  
  
Erläuterungen:
In Durchführung der VO (EU) Nr. 1380/2013 des Rates vom 11. Dezember 2013 
(ABl. EU L 354) und der VO (EG) Nr. 1224/2009 des Rates vom 20. November 
2009 (ABl. EU L 343) in der jeweils geltenden Fassung, werden Systeme der 
kontinuierlichen Ortung von Fischereifahrzeugen mit Hilfe von land- und
satellitengestützten Technologien und zur elektronischen Übertragung von Fangdaten und 
zur Fernerkundung eingesetzt.
811 41 
-532 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 35 855  
  
 
8 139  
  
 
351  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
5. Ersatzbau "Walther Herwig III"................................................. 243 604 72 351 8 139 127 259 35 855 -
- 58 -
1004 Anlage 2 
Verwaltungshaushaltsplan der Bundesanstalt 
für Landwirtschaft und Ernährung - BLE (1092) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 811 41 (Titelgruppe 04)
Zu 5.:
Ausgewiesen sind die Kosten für den Ersatz des Fischerei-Forschungsschiffes (FFS) "Walther Herwig III". Das 1993 in Dienst gestellte 
Schiff soll durch einen Neubau ersetzt werden, der voraussichtlich in 2027 zur Auslieferung kommen soll.
812 41 
-532 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
1 000  
  
 
1 000  
  
 
386  
  
  
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 100
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 150
3. Sonstiges......................................................................................... 750
Zusammen............................................................................................ 1 000
Titelgruppe 05 
Tgr. 05 Projekteinheit "Nationale Vernetzungsstelle für den ländlichen Raum" (2 715) 
 
(2 350) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 266 01. 
422 51 
-165 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
-  
  
 
110  
  
 
102  
  
  
427 59 
-165 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
200  
  
 
140  
  
 
197  
  
  
428 51 
-165 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 1 915  
  
 
1 500  
  
 
1 626  
  
  
547 51 
-165 
 
F Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 600  
  
 
600  
  
 
555  
  
  
Titelgruppe 07 
Tgr. 07 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (440) 
 
(300) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Ausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Ist-Einnahmen bei 
folgendem Titel geleistet werden: 119 09.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
422 71 
-511 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
-  
  
 
100  
  
 
-  
  
  
- 59 -
Anlage 2 
Verwaltungshaushaltsplan der Bundesanstalt 
für Landwirtschaft und Ernährung - BLE (1092) 
1004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
427 79 
-511 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
90  
  
 
-  
  
 
88  
  
  
428 71 
-511 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 249  
  
 
120  
  
 
267  
  
  
527 71 
-511 
 
F Dienstreisen 1  
  
 
-  
  
 
2  
  
  
547 71 
-511 
 
F Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 100  
  
 
80  
  
 
47  
  
  
812 71 
-511 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 60 -
1004 Anlage 2 
Verwaltungshaushaltsplan der Bundesanstalt 
für Landwirtschaft und Ernährung - BLE (1092) 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Das Kapitel Nachhaltigkeit, Forschung und Innovation 
(Kap. 1005) umfasst ein finanzielles Volumen in Höhe von
insgesamt rd. 300 Mio. Euro. Davon sind ca. 52 Mio. Euro für 
die Förderung Nachwachsender Rohstoffe  veranschlagt. 
Gefördert werden können insbesondere Forschung und
Entwicklung. Weiterer wesentlicher Ausgabeschwerpunkt mit ca. 
39 Mio. Euro ist das  Programm zur
Innovationsförderung im Bereich Ernährung, Landwirtschaft und
gesundheitlicher Verbraucherschutz. Die zukunftsfähige, umwelt- und 
ressourcenschonende Landwirtschaft sowie ökologischer 
Landbau werden mit ca. 46 Mio. Euro gefördert. Außerdem 
sind rd. 35 Mio. Euro für das Bundesprogramm Ländliche 
Entwicklung und regionale  Wertschöpfung sowie Dialog- 
und Begegnungsformate veranschlagt. Für die
Digitalisierung im Bereich Ernährung, Landwirtschaft und
gesundheitlicher Verbraucherschutz  sind inklusive der Mittel aus 
dem ehemaligen Sondervermögen Digitale Infrastruktur ca. 
26 Mio. Euro und für das Bundesprogramm Nutztierhaltung 
9 Mio. Euro veranschlagt.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Forschung und Innovation nehmen bei der Bewältigung der 
Herausforderungen wie Ernährungssicherung, Klimawandel, 
Umwelt- und Klimaschutz, Tierwohl, Erhalt der natürlichen 
Ressourcen und der Heimatpolitik eine zentrale Rolle ein.
Mit dem Förderprogramm Nachwachsende Rohstoffe
werden insbesondere Forschungs-, Entwicklungs- und
Demonstrationsprojekte unterstützt, die im Sinne einer nachhaltigen 
Bioökonomie der Erschließung weiterer
Verwendungsmöglichkeiten nachwachsender Rohstoffe im
Nichtnahrungsmittelsektor und dem Aufbau von Produktlinien von der Erzeugung bis 
zur Verwendung nachwachsender Rohstoffe dienen.
Das Programm zur Innovationsförderung unterstützt
Forschungs-, Entwicklungs- und Demonstrationsvorhaben, die 
das Ziel haben, innovative technische und nicht-technische 
Produkte und Verfahren marktfähig zu machen. Ziel des
Programms ist
1. eine nachhaltige, insbesondere umwelt- und tiergerechte 
Agrar- und Ernährungswirtschaft,
2. die Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der Agrar- und 
Ernährungswirtschaft,
3. die Steigerung der Innovationsfähigkeit einschließlich
Wissenstransfer,
4. die Schonung natürlicher Ressourcen und
5. die Sicherheit und Qualität von Lebensmitteln.
Mit der Förderung des ökologischen Landbaus wird die 
Durchführung von Forschungs- und Entwicklungsvorhaben
sowie der Technologie- und Wissenstransfer gefördert. Darüber 
hinaus werden Schulungs- und Informationsmaßnahmen
gefördert sowie der Einsatz von Bio-Lebensmitteln in der Außer-
Haus-Verpflegung unterstützt (SDG 2).
Mit den Zuschüssen zur Förderung von Modell- und
Demonstrationsvorhaben sollen Techniken und Verfahren unter
Praxisbedingungen erprobt und als Beispiele für den breiteren 
Einsatz in der Praxis demonstriert werden. Im Rahmen der 
Heimatpolitik werden mit dem Bundesprogramm Ländliche 
Entwicklung und regionale Wertschöpfung herausragende 
Ideen und zukunftsweisende Lösungen für Herausforderungen 
in ländlichen Regionen erprobt, unterstützt, systematisch
ausgewertet und die Erkenntnisse daraus bekannt gemacht. Der 
Bundeswettbewerb „Unser Dorf hat Zukunft" wird aus dem 
Programm durchgeführt und würdigt das Engagement von 
Dorfgemeinschaften für die Gestaltung ihrer Zukunft und ihrer 
Heimat. Die Dialog- und Begegnungsformate im
Themenbereich Heimat ergänzen diese Maßnahmen und tragen zur
Umsetzung und Weiterentwicklung der Heimatpolitik des BMLEH 
bei.
Mit den Mitteln für die Digitalisierung in der Landwirtschaft 
sollen insbesondere Fördermaßnahmen wie u. a. die
Einrichtung von Experimentierfeldern als Zukunftsbetriebe und 
Zukunftsregionen in der Landwirtschaft sowie
Einzelprojekte finanziert werden. Ziel des Bundesprogramms
Nutztierhaltung ist die Unterstützung der konsequenten
Weiterentwicklung der artgerechten Haltungsbedingungen in Neu- und 
Bestandsbauten zur Verbesserung des Tierwohls und der
Minderung von Umweltauswirkungen sowie des entsprechenden 
Umbaus der Nutztierhaltung.
- 61 -
Nachhaltigkeit, Forschung und Innovation 1005
Überblick zum Kapitel 1005
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 6 580 12 560  -5 980  4 482  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 234 461 288 937  -54 476  196 794  
Ausgaben für Investitionen...................................... 59 386 54 648  +4 738  35 214  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 300 427 356 145  -55 718  236 490  
davon nicht flexibilisiert........................................... 300 427 356 145  -55 718  236 490  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 124 300      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 39 100      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 39 250      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 38 450      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 4 500      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 3 000      
- 62 -
1005 Nachhaltigkeit, Forschung und Innovation 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
686 01 
-523 
 
Zuschüsse zur Förderung von Modell- und Demonstrationsvorhaben 2 960  
  
 
2 960  
  
 
912  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 750 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 250 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 200 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
1. In diesem Titel sind Maßnahmen und Projekte für Vorhaben in den Bereichen 
der Erhaltung und innovativen nachhaltigen Nutzung der biologischen
Vielfalt sowie der Standort- und klimaangepassten, zukunftsfähigen
Grünlandwirtschaft veranschlagt.
2. Ausgaben dürfen auch für vorbereitende Arbeiten, Studien, gutachtliche
Stellungnahmen und Fachinformationen hierzu geleistet werden. Es können auch 
Vorhaben der Bundesforschungsinstitute im Rahmen der Zweckbestimmung 
des Titels 686 01 gefördert werden.
3. Für Fachinformationen sind 100 T€ vorgesehen.
686 05 
-523 
 
Heimat-Programme: Bundesprogramm Ländliche Entwicklung und
regionale Wertschöpfung (BULEplus) sowie Dialog- und Begegnungsformate 
33 120  
  
 
35 000  
  
 
25 722  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 14 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 4 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
893 05. 
3. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 893 05. 
- 63 -
Nachhaltigkeit, Forschung und Innovation 1005
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 05
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
5. Aus den Ausgaben dürfen auch Kosten für Werk- und
Dienstverträge, Honorare, Sachkosten, Kosten für Tagungen,
Publikationen oder wissenschaftliche Expertisen sowie Kosten für Porto, 
Verpackung und Versand von Veröffentlichungen und Werbe-/
Informationsmaterial geleistet werden. 
Erläuterungen:
1. Bundesprogramm Ländliche Entwicklung und Regionale Wortschöpfung
(BULEplus)
Mit den Ausgaben für das BULEplus sollen auf der Basis von Zuwendungen 
oder Aufträgen Vorhaben finanziert werden, die beispielhaften Charakter haben 
können, neue Themen oder Ideen aufgreifen und unterstützen und einen Beitrag 
zu dem Ziel leisten, gleichwertige  Lebensverhältnisse in ländlichen Räumen zu 
erreichen.
Die Vorhaben sollen die Vielfalt der ländlichen Räume und deren unterschiedliche 
Herausforderungen berücksichtigen und nachhaltig unterstützen - und damit auch 
zu lebenswerten Heimaten in den vielfältigen Regionen beitragen. Förderfähig 
sind auch Maßnahmen zur Präsentation und Verbreitung von Ergebnissen der 
Vorhaben.
Weiterhin können Zuwendungen oder Aufträge im Bereich der Forschung und 
Entwicklung, einschließlich des Wissenstransfers in die ländlichen Räume,
Schulungs- und Informationsmaßnahmen sowie programmbezogene Wettbewerbe
finanziert werden. Es können auch Vorhaben der Bundesforschungsinstitute im 
Rahmen der Zweckbestimmung des Titels 686 05 gefördert werden.
Die Vernetzung in ländlichen Räumen soll darüber hinaus gestärkt werden.
Ressourcenbündelung und ressortübergreifende Zusammenarbeit werden
zukunftsweisend umgesetzt.
Es können auch Maßnahmen zur Stärkung des Ehrenamtes und
bürgerschaftlichen Engagements in ländlichen Räumen gefördert werden.
Im Rahmen von Modellprojekten kann beispielsweise die Vernetzung, der
Erfahrungsaustausch sowie die Ableitung von Best-Practice-Empfehlungen zur
Stärkung der Dorfläden gefördert werden.
Für Projekte der am Bundesprogramm Ländliche Entwicklung und regionale
Wertschöpfung beteiligten Ressorts (Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung 
und Heimat, Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen 
sowie Beauftragter der Bundesregierung für Kultur und Medien) werden Mittel zur 
Verfügung gestellt.
Aus dem Titelansatz dürfen auch Personal- und Sachkosten der Projektträger 
sowie Ausgaben für begleitende Maßnahmen geleistet werden.
Für programmbezogene Öffentlichkeitsarbeit sind 1 000 T€ und für
Fachinformationen sind 6 000 T€ vorgesehen.
Aus dem Titelansatz dürfen auch Investitionen zur Weiterentwicklung regionaler 
Landwirtschaftsmuseen in Deutschland getätigt werden.
Aus dem Titelansatz werden in einem nicht unerheblichen Teil Maßnahmen zur 
Weiterentwicklung regionaler Wertschöpfungsketten getätigt.
Aus dem Titelansatz dürfen auch Projekte aus dem Bereich der Heimatpolitik 
der Bundesregierung mit Bezug zum ländlichen Raum (z. B. mit Fokus auf
Begegnungsstätten) gefördert werden.
2. Dialog- und Begegnungsformate
Zur weiteren inhaltlichen Ausgestaltung der Heimatpolitik des BMLEH werden 
Heimatdialoge und Begegnungsformate umgesetzt. Ziel ist es, neue Erkenntnisse 
zu gewinnen, die Zusammenarbeit der relevanten Akteure zu verbessern und 
Formate der Zusammenarbeit zu etablieren.
- 64 -
1005 Nachhaltigkeit, Forschung und Innovation 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben für Investitionen 
893 05 
-523 
 
Bundesprogramm Ländliche Entwicklung und regionale Wertschöpfung 
(BULEplus) 
2 000  
  
 
1 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 650 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 450 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 400 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
686 05. 
2. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 686 05. 
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Tit. 686 05.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(144)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Nachwachsende Rohstoffe (51 500) 
 
(75 885) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Die Verpflichtungsermächtigungen sind gegenseitig deckungsfähig. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Gefördert werden sollen 
1. der Aufbau von Produktlinien von der Erzeugung bis zur Verwendung
nachwachsender Rohstoffe,
2. Forschungs-, Entwicklungs- und Demonstrationsvorhaben zur Erschließung 
weiterer Verwendungsmöglichkeiten im Nichtnahrungsmittelsektor,
3. Informationsvermittlung vor allem für Produzenten, Verarbeiter und Anwender 
nachwachsender Rohstoffe,
4. Verbraucherinformation und Öffentlichkeitsarbeit (Tit. 686 11).
Ausgaben dürfen auch für Personal- und Sachaufwendungen für Projektträger 
geleistet werden.
- 65 -
Nachhaltigkeit, Forschung und Innovation 1005
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
686 11 
-523 
 
Zuschüsse zur Förderung von Forschungs-, Entwicklungs- und
Demonstrationsvorhaben im Bereich der nachwachsenden Rohstoffe und zur
Förderung der nationalen Projekte der nachhaltigen Waldwirtschaft 
25 500  
  
 
49 885  
  
 
26 624  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 9 800 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen zu Nr. 3 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
1. Hieraus können auch Vorhaben der Bundesforschungsinstitute im Rahmen 
der Zweckbestimmung des Tit. 686 11 gefördert werden.
2. Für programmbezogene Öffentlichkeitsarbeit sind 250 T€ und für
Fachinformationen sind 2 000 T€ vorgesehen.
3. Für die praxisorientierte Forschung und Entwicklung zur Anpassung von
Wäldern an den Klimawandel sind im Jahr 2027 insgesamt 5 000 T€ vorgesehen.
Weniger wegen allgemeiner Einsparauflagen. 
893 11 
-523 
 
Zuschüsse zur Förderung von Forschungs-, Entwicklungs- und
Demonstrationsvorhaben im Bereich der nachwachsenden Rohstoffe
(Investitionen) 
26 000  
  
 
26 000  
  
 
22 080  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 12 100 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 500 T€ 
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Zuschüsse an Forschungseinrichtungen außerhalb der
Bundesverwaltung 
(71 524) 
 
(65 755) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
632 21 
-164 
 
Zweckgebundene Zuweisungen an die Länder für Mitgliedseinrichtungen 
der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL) 
46 733  
  
 
44 105  
  
 
40 117  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden.
Dies gilt, wenn und soweit das zuwendungsgebende Sitzland seinen 
Finanzierungsanteil ebenfalls überjährig zur Verfügung stellt. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
WGL-Einrichtungen 
1. Bayern............................................................................................ (2 351) (2 352) (2 268) 
1.1 Leibniz-Institut für Lebensmittel-Systembiologie (Leibniz-
LSB@TUM)..................................................................................... 50,00 2 351 2 352 2 268 
- aus Kap. 1005 Tit. 632 21............................................................. 2 115 2 105 2 030
- aus Kap. 1005 Tit. 882 21............................................................. 236 247 238
2. Brandenburg.................................................................................. (32 051) (31 137) (26 609) 
- 66 -
1005 Nachhaltigkeit, Forschung und Innovation 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 632 21 (Titelgruppe 02)
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
2.1 Leibniz-Zentrum für Agrarlandschaftsforschung e. V. (ZALF),
Müncheberg........................................................................................... 50,00 18 379 17 507 13 320 
- aus Kap. 1005 Tit. 632 21............................................................. 17 212 15 291 12 360
- aus Kap. 1005 Tit. 882 21............................................................. 1 167 2 216 960
2.2 Leibniz-Institut für Agrartechnik und Bioökonomie e. V. (ATB), 
Potsdam.......................................................................................... 50,00 8 808 8 669 8 501 
- aus Kap. 1005 Tit. 632 21............................................................. 7 969 7 961 7 418
- aus Kap. 1005 Tit. 882 21............................................................. 839 708 1 083
2.3 Leibniz-Institut für Gemüse- und Zierpflanzenbau e. V. (IGZ), 
Großbeeren..................................................................................... 50,00 4 864 4 961 4 788 
- aus Kap. 1005 Tit. 632 21............................................................. 4 437 4 515 4 348
- aus Kap. 1005 Tit. 882 21............................................................. 427 446 440
3. Mecklenburg-Vorpommern........................................................... (11 879) (11 313) (10 919) 
3.1 Forschungsinstitut für Nutztierbiologie (FBN), Dummerstorf........... 50,00 11 879 11 313 10 919 
- aus Kap. 1005 Tit. 632 21............................................................. 11 379 10 938 10 644
- aus Kap. 1005 Tit. 882 21............................................................. 500 375 275
4. Sachsen-Anhalt............................................................................. (3 750) (3 398) (3 416) 
4.1 Leibniz-Institut für Agrarentwicklung in Transformationsökonomien 
(IAMO), Halle................................................................................... 50,00 3 750 3 398 3 416 
- aus Kap. 1005 Tit. 632 21............................................................. 3 621 3 295 3 317
- aus Kap. 1005 Tit. 882 21............................................................. 129 103 99
Zusammen................................................................................................. 50 031 48 200 43 212 
- Summe Tit. 632 21................................................................................... 46 733 44 105 40 117 
- Summe Tit. 882 21................................................................................... 3 298 4 095 3 095 
Aufgrund des Verwaltungsabkommens zwischen Bund und Ländern über die Errichtung einer Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz 
(GWK) vom 19. September 2007 (BAnz. Nr. 195 S. 7787) und der Ausführungsvereinbarung über die gemeinsame Förderung der 
Mitgliedseinrichtungen der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL) vom 27. Oktober 2008 werden die
Mitgliedseinrichtungen der WGL gemeinsam vom Bund und den Ländern finanziell gefördert. Entsprechend dem Pakt für Forschung und 
Innovation (PFI) IV 2021-2030 wird der Aufwuchs entsprechend des Bund-Länder-Finanzierungsschlüssels getragen. Der während 
der Laufzeit des PFI III (2016-2020) je Einrichtung erreichte Betrag, um den der tatsächliche Bundesanteil vom schlüsselgerechten 
Bundesanteil abweicht, wird ab dem Jahr 2024 in sieben gleichmäßigen Schritten zu Lasten des Landesanteils zurückgeführt. 
Die Länder gewähren den Einrichtungen Zuwendungen zur institutionellen Förderung. Die Förderung des Bundes erfolgt durch 
zweckgebundene Zuweisungen an die Sitzländer. 
Bis zur erfolgreichen wissenschaftlichen Neuausrichtung des FBN und der
beabsichtigten Wiedereingliederung in die WGL sind die Haushaltsmittel weiter bei 
Kap. 1005 Tit. 632 21 und 893 21 veranschlagt.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 1 647 T€.
686 21 
-165 
 
Zuschuss an das Deutsche Biomasseforschungszentrum - Betrieb 11 905  
  
 
12 502  
  
 
11 538  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der
einzelnen Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums 
der Finanzen. 
2. Die Mittel dürfen bis zur Höhe von 20 Prozent des
Zuwendungsbetrages zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
- 67 -
Nachhaltigkeit, Forschung und Innovation 1005
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 21 (Titelgruppe 02)
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1.1 Deutsches Biomasseforschungszentrum (DBFZ) gGmbH, Leipzig.... 90,79 100,00 21 493 17 555 14 730 
- aus Kap. 1005 Tit. 686 21................................................................. 11 905 12 502 11 538
- aus Kap. 1005 Tit. 893 21................................................................. 9 588 5 053 3 192
Wirtschaftsplan zu 1.1 siehe Anlage zum Kapitel 1005. 
Das Deutsche Biomasseforschungszentrum bearbeitet Forschungs- und Entwicklungsaufträge, insbesondere im Bereich der
energetischen Nutzung von Biomasse, und berät das Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat in allen damit
zusammenhängenden Fragen. 
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 386 T€.
882 21 
-164 
 
Zweckgebundene Zuweisungen an die Länder für Mitgliedseinrichtungen 
der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL) 
3 298  
  
 
4 095  
  
 
3 095  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden.
Dies gilt, wenn und soweit das zuwendungsgebende Sitzland seinen 
Finanzierungsanteil ebenfalls überjährig zur Verfügung stellt. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 198 T€.
WGL-Einrichtungen: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 632 21. 
893 21 
-165 
 
Zuschuss an das Deutsche Biomasseforschungszentrum - Investitionen 9 588  
  
 
5 053  
  
 
3 192  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Neubau Technikum mit Laboreinrichtungen und
Seminarbereich (seit 2021 aus Kapitel 6002 Titel 893 44)........................ 45 225 45 225 - - - -
2. Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen für Neu- und Erweiterungsbauten.............................. 10 420 9 014 903 - 503 -
3. Sonstige Maßnahmen.............................................................. 35 188 14 543 4 150 - 9 085 7 410
Zusammen.................................................................................... 90 833 68 782 5 053 - 9 588 7 410
Im Rahmen des Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen werden zusätzliche 
Mittel aus dem Epl. 60 bereitgestellt.
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 686 21. 
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Forschung und Innovation (53 755) 
 
(59 707) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Die Verpflichtungsermächtigungen sind gegenseitig deckungsfähig. 
- 68 -
1005 Nachhaltigkeit, Forschung und Innovation 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
4. Aus der Titelgruppe kann ein Betrag von bis zu 2 000 T€ eingesetzt 
werden, um Vorhaben, Inhalte und Ergebnisse der Forschung im
Geschäftsbereich des BMLEH in Fachkreisen und in der Öffentlichkeit 
bekannt zu machen. 
544 31 
-165 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 6 580  
  
 
6 720  
  
 
4 401  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 5 950 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 950 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Das BMLEH bedarf zur Lösung seiner politischen und administrativen Aufgaben 
wissenschaftlicher Entscheidungshilfe.
Diese kann in manchen Fällen nicht im notwendigen Umfang von den
Ressortforschungseinrichtungen geliefert werden. Es ist daher erforderlich, Forschungs-, 
Untersuchungs-, Entwicklungs- und Erprobungsaufträge an Stellen außerhalb der 
Bundesverwaltung, in Ausnahmefällen auch an Stellen innerhalb der nicht dem 
Epl. 10 zuzuordnenden Bundesverwaltung zu vergeben. Aus diesem Titel können 
auch Zuwendungen gewährt werden.
685 31 
-165 
 
Zuschüsse für wissenschaftliche Veranstaltungen (Kongresse,
Symposien u. Ä.) im Inland und zur Veröffentlichung wissenschaftlicher
Forschungsergebnisse 
525  
  
 
287  
  
 
69  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 100 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
686 31 
-523 
 
Förderung von Innovationen im Bereich Ernährung, Landwirtschaft und 
gesundheitlicher Verbraucherschutz 
31 500  
  
 
37 450  
  
 
37 525  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 25 650 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 6 650 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 8 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 8 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 1 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben sind vorgesehen für Innovationen, insbesondere in den Bereichen:
- Tier- und Pflanzengesundheit,
- Züchtung von Nutzpflanzen und Nutztieren,
- Neue Verfahren und Techniken in der Agrar- und Ernährungswirtschaft,
- Sicherheit und Qualität von Lebensmitteln,
- Umweltgerechte Landbewirtschaftung,
- Gesundheitlicher Verbraucherschutz.
- 69 -
Nachhaltigkeit, Forschung und Innovation 1005
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 31 (Titelgruppe 03)
Im Rahmen der Zweckbestimmung des Titels können auch Vorhaben -
einschließlich wissenschaftlicher Betreuung und Ergebnispräsentation - der
Bundesforschungsinstitute gefördert werden.
686 32 
-523 
 
Maßnahmen zur Reduktion von Tierversuchen 200  
  
 
300  
  
 
711  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben sind insbesondere vorgesehen für Zuwendungen und Aufträge zur 
Überführung einsatzreifer, modellhaft erprobter Methoden in die Praxis sowie zur 
Validierung tierversuchsfreier Methoden, z. B. durch Ringstudien.
687 31 
-165 
 
Internationale Forschungskooperationen zu Welternährung und zu
anderen internat. Forschungsaufgaben auf dem Gebiet der Ernährung, der 
Landwirtschaft und des gesundheitlichen Verbraucherschutzes 
7 950  
  
 
7 950  
  
 
5 697  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 5 900 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Ausgaben dürfen auch zum Zweck der Beteiligung an Fonds im
Rahmen von ERA-Net-Forschungsprojekten, European Partnerships und 
anderen entsprechenden EU-Initiativen nach den Europäischen
Forschungsrahmenprogrammen geleistet werden. 
Erläuterungen:
Die Zusammenarbeit mit anderen Staaten auf dem Gebiet der Agrarforschung 
umfasst insbesondere die Vorbereitung und Durchführung von Abkommen sowie 
Kontakte zu im Bereich der Forschung und Entwicklung tätigen Stellen des
Auslands. Die Abkommen beinhalten im Allgemeinen sowohl einen Personal- und 
Informationsaustausch als auch die Durchführung gemeinsamer Vorhaben in
verschiedenen Bereichen der Wissenschaft und Technik.
Veranschlagt sind Vergütungen für Studienreisen und -aufenthalte ausländischer 
und deutscher Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sowie für
Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Kongressen, Symposien und ähnlichen Veranstaltungen 
im In- und Ausland, die im Interesse des BMLEH liegen.
Aufgrund des Beschlusses des Europäischen Parlaments und des Rates 
Nr. 1513/2002/EG vom 27. Juni 2002 (Amtsblatt L 232) können sich die
Mitgliedsstaaten an sog. ERA-Net-Forschungsprojekten beteiligen. Eine Form der
Beteiligung sieht die Einzahlung von Mitteln in einen gemeinsamen Fonds vor. Zu 
diesem Zweck sind Haushaltsmittel veranschlagt.
Aus dem Titel dürfen auch Personal- und Sachkosten der Projektträger geleistet 
werden.
893 31 
-523 
 
Förderung von Innovationen im Bereich Ernährung, Landwirtschaft und 
gesundheitlicher Verbraucherschutz 
7 000  
  
 
7 000  
  
 
1 606  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 6 350 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 150 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Titel 686 31.
- 70 -
1005 Nachhaltigkeit, Forschung und Innovation 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Pflanzliche Erzeugung, Ökologischer Landbau (50 983) 
 
(71 913) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Veröffentlichungen 
und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
686 42 
-523 
 
Zukunftsfähige, umwelt- und ressourcenschonende Landwirtschaft und 
ökologischer Landbau 
45 983  
  
 
66 913  
  
 
11 736  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 28 300 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 9 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 7 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 7 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 1 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
893 45. 
Erläuterungen:
1. Die finanzwirksamen Maßnahmen konzentrieren sich insbesondere auf die 
folgenden Schwerpunkte:
a. Ackerbaustrategie
b. ökologischer Landbau (BÖL)
c. Proteine der Zukunft und Chancenprogramm Höfe
2. Aus dem Titel können auch Vorhaben nachhaltiger Landwirtschaft in den
Bereichen Gartenbau und Sonderkulturen gefördert werden.
3. Ausgaben dürfen auch für vorbereitende Arbeiten, Studien und gutachtliche 
Stellungnahmen geleistet werden.
4. Aus dem Titelansatz dürfen auch Aufträge finanziert werden.
5. Es können auch Vorhaben der Bundesforschungsinstitute im Rahmen der 
Zweckbestimmung gefördert werden.
6. Für programmbezogene Öffentlichkeitsarbeit sind 600 T€ und für
Fachinformationen 2 000 T€ vorgesehen.
7. Aus dem Titel können auch Projektträgerkosten zur Umsetzung des
Chancenprogramms Höfe geleistet werden.
Weniger wegen allgemeiner Einsparauflagen. 
893 45 
-523 
 
Investitionsförderung für Proteine der Zukunft mit Chancenprogramm
Höfe 
5 000  
  
 
5 000  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
686 42. 
Erläuterungen:
Die Mittel sind vorgesehen für Investitionsförderungen, insbesondere für die
Unterstützung von Betrieben, die von der Nutztierhaltung auf die Produktion und 
Verarbeitung innovativer Proteine für die Humanernährung umstellen wollen.
- 71 -
Nachhaltigkeit, Forschung und Innovation 1005
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 05 
Tgr. 05 Nutztierhaltung (9 000) 
 
(13 840) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
686 52 
-523 
 
Bundesprogramm Nutztierhaltung 7 000  
  
 
8 000  
  
 
11 139  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 900 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 300 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 893 52. 
Erläuterungen:
1. Ausgaben dürfen auch für vorbereitende Arbeiten, Studien, gutachtliche
Stellungnahmen und Fachinformationen hierzu, darunter auch
programmbezogene Informationsmaßnahmen landwirtschaftlicher Betriebe (z. B. Hofbesuche), 
geleistet werden.
2. Es können auch Vorhaben der Bundesforschungsinstitute im Rahmen  der 
Zweckbestimmung des Titels 686 52 gefördert werden.
3. Aus dem Titelansatz dürfen auch Aufträge finanziert werden.
4. Aus dem Titelansatz werden virtuelle Ställe der Zukunft mit dem Schwerpunkt 
Rind und Geflügel finanziert.
893 52 
-523 
 
Bundesprogramm Nutztierhaltung 2 000  
  
 
2 000  
  
 
1 968  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 750 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 250 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 250 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 250 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der Verpflichtungsermächtigung 
bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 686 52. 
Erläuterungen:
Es können auch Vorhaben der Bundesforschungsinstitute im Rahmen  der
Zweckbestimmung des Titels 893 52 gefördert werden.
Aus dem Titelansatz dürfen auch Aufträge finanziert werden.
- 72 -
1005 Nachhaltigkeit, Forschung und Innovation 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 06 
Tgr. 06 Digitalisierung (25 585) 
 
(28 085) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Die Verpflichtungsermächtigungen sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
In der Titelgruppe sind auch die Mittel des Bundesministeriums für Landwirtschaft, 
Ernährung und Heimat, die aus der Auflösung des Sondervermögens Digitale 
Infrastruktur stammen, veranschlagt. Dadurch und durch die gegenseitige
Deckungsfähigkeit innerhalb der Titelgruppe wird dem Förderbedarf von Projekten 
im Bereich Digitalisierung des Bundesministeriums Rechnung getragen.
686 61 
-523 
 
Digitalisierung im Bereich Ernährung, Landwirtschaft und
gesundheitlicher Verbraucherschutz 
8 500  
  
 
11 500  
  
 
8 374  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 5 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 700 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
1. Ausgaben dürfen auch für vorbereitende Arbeiten, Studien, gutachterliche 
Stellungnahmen und Fachinformationen hierzu geleistet werden. Es können 
auch Vorhaben der Bundesforschungsinstitute im Rahmen der
Zweckbestimmung des Titels 686 61 gefördert werden.
2. Aus dem Titelansatz dürfen auch Aufträge finanziert werden.
3. Für Fachinformationen sind  100 T€ vorgesehen.
686 63 
-523 
 
Digitalisierung in ländlichen Räumen 12 585  
  
 
12 085  
  
 
16 630  
  
  
Erläuterungen:
Ausgaben dürfen auch für vorbereitende Arbeiten, Studien, gutachterliche
Stellungnahmen und Fachinformationen hierzu geleistet werden.
Aus dem Titelansatz dürfen auch Aufträge finanziert werden.
893 61 
-523 
 
Digitalisierung im Bereich Ernährung, Landwirtschaft und
gesundheitlicher Verbraucherschutz 
2 500  
  
 
2 500  
  
 
3 273  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 100 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Erläuterungen:
Aus dem Titelansatz soll die Anschaffung von Drohnen mit Infrarotsensor für
Hegeringe und für andere Organisationen der Wildtierrettung gefördert werden.
- 73 -
Nachhaltigkeit, Forschung und Innovation 1005
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 893 61 (Titelgruppe 06)
Es können auch Vorhaben der Bundesforschungsinstitute im Rahmen der
Zweckbestimmung des Titels 893 61 gefördert werden.
Aus dem Titelansatz dürfen auch Aufträge finanziert werden.
893 63 
-523 
 
Digitalisierung in ländlichen Räumen 2 000  
  
 
2 000  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titelansatz dürfen auch Aufträge finanziert werden.
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
532 05 
-521 
 
Kosten im Zusammenhang mit Dialog- und Begegnungsformaten im 
Themenbereich "Gleichwertige Lebensverhältnisse" 
 
  
 
2 000  
  
 
-  
  
  
533 51 
-523 
 
Entwicklung und Markteinführung einer verpflichtenden
Tierhaltungskennzeichnung 
 
  
 
3 840  
  
 
81  
  
  
- 74 -
1005 Nachhaltigkeit, Forschung und Innovation 
Anlage zu Kapitel 1005 - Wirtschaftspläne 
Zu Tgr. 02 Tit. 686 21 
1.1 Deutsches Biomasseforschungszentrum (DBFZ) gGmbH, Leipzig 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 23 675 19 107 15 720 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 8 520 8 519 8 144 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 5 567 5 535 4 384 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 9 588 5 053 3 192 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 23 675 19 107 15 720 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 2 182 1 552 990 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 21 493 17 555 14 730 
 aus Kap. 1005 Tit. 686 21..................................................................................................... 11 905 12 502 11 538 
 aus Kap. 1005 Tit. 893 21..................................................................................................... 9 588 5 053 3 192 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 13 500 15 863 17 067 
 
Im Rahmen des Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen werden zusätzliche Mittel aus dem Epl. 60 bereitgestellt.
- 75 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
1005
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
In Kapitel 1006 sind die Ausgaben für internationale
Maßnahmen im Aufgabenbereich des BMLEH zusammengefasst.
Wesentliche Herausforderungen sind die Sicherung der
Ernährung, eine nachhaltige Energie- und Rohstoffversorgung, der 
Erhalt und die Förderung der Biodiversität und die
Eindämmung des Klimawandels, die insbesondere in enger
Kooperation mit ausgewählten staatlichen Partnern sowie
internationalen Organisationen eingegangen werden sollen.
Ausgabenschwerpunkt des Kapitels sind mit rd. 27 Mio. Euro 
die  Beiträge an internationale Organisationen.
Wesentliche Ausgabeposition ist hier mit rd. 25 Mio. Euro der Beitrag 
zur Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der
Vereinten Nationen (FAO).
Für die Zusammenarbeit mit der FAO und anderen
internationalen Organisationen im Agrar- und
Ernährungsbereich werden 3 Mio. Euro zur Verfügung gestellt.
Für die Bilaterale technische Zusammenarbeit mit dem 
Ausland auf dem Gebiet der Ernährung und der
Landwirtschaft sind 19 Mio. Euro eingeplant.
Im Rahmen des Titels zur Internationalen nachhaltigen 
Waldbewirtschaftung werden ca. 4 Mio. Euro zur Verfügung 
gestellt.
Weiterer Ausgabenbereich sind Maßnahmen zur
Verstärkung der Außenhandelsbeziehungen im Agrar- und
Ernährungsbereich mit 3 Mio. Euro.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Mit den Beiträgen an internationale Organisationen,
insbesondere an die FAO, werden die internationalen
Verpflichtungen abgedeckt. Oberstes Ziel der FAO ist die Sicherung 
der Ernährung weltweit. Sie unterstützt ihre Mitgliedstaaten 
durch Politikberatung und technische Zusammenarbeit bei der 
Verbesserung der Qualität von Ernährung, der nachhaltigen 
Steigerung landwirtschaftlicher Produktion und der Förderung 
ländlicher Entwicklung.
Im Rahmen der Zusammenarbeit mit der FAO und
anderen internationalen Organisationen im Agrar- und
Ernährungsbereich werden multilaterale Projekte zur Stärkung der 
internationalen Zusammenarbeit in den Bereichen Ernährung, 
Landwirtschaft, Fischerei und Forstwirtschaft durchgeführt. 
Relevante Sektoren und Institutionen in den betroffenen
Ländern sowie internationale Organisationen werden gestärkt. 
Beispiele sind vor allem Projekte zur Umsetzung des Rechts 
auf Nahrung im ländlichen Raum, zum Erhalt und zur
Förderung genetischer Ressourcen und zum Waldschutz.
Mit der  Bilateralen technischen Zusammenarbeit mit dem 
Ausland auf dem Gebiet der Ernährung und der
Landwirtschaft fördert das BMLEH Kooperationsprojekte, die die 
Entwicklung der Agrar- und Ernährungswirtschaft in
zahlreichen Drittländern unterstützen. Die Projekte sind fester
Bestandteil der Bilateralen Zusammenarbeit, weil sie die
Agrarentwicklung in den Partnerländern unterstützen, den Aufbau 
von Verbänden und damit demokratischer Strukturen fördern 
und weltweite Netzwerke für deutsche Unternehmen der
Agrar- und Ernährungswirtschaft in zahlreichen
wirtschaftspolitisch wichtigen Drittländern (u. a. Ukraine, Brasilien, China) 
schaffen. Verstärkt werden praxisnahe Projekte zur Sicherung 
der Ernährung in Afrika und Asien unterstützt, u. a.
landwirtschaftliche Demonstrationsfarmen und landwirtschaftliche 
Aus- und Weiterbildungseinrichtungen.
Im Rahmen des Titels Internationale nachhaltige
Waldbewirtschaftung werden bilaterale Forstprojekte zur Umsetzung 
einer nachhaltigen Waldbewirtschaftung in Partnerländern
gefördert. Ziel ist die Förderung wegweisender Pilotinitiativen 
zur Verbreitung von Modellen nachhaltiger
Waldbewirtschaftung (SDGs 2, 12, 13, 15, 17).
Das BMLEH unterstützt mit den Maßnahmen zur
Verstärkung der Außenhandelsbeziehungen im Agrar- und
Ernährungsbereich die Exportbemühungen vorrangig kleiner 
und mittlerer Unternehmen der Agrar- und
Ernährungswirtschaft mit Sitz in Deutschland. Das Programm dient der
Pflege bestehender und der Erschließung neuer ausländischer 
Absatzmärkte und trägt auf diese Weise zur Sicherung und 
Schaffung von Arbeitsplätzen in Deutschland, insbesondere in 
den ländlichen Räumen, bei.
- 76 -
1006 Internationale Maßnahmen 
Überblick zum Kapitel 1006
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 57 524 65 401  -7 877  64 489  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 57 524 65 401  -7 877  64 489  
davon nicht flexibilisiert........................................... 57 524 65 401  -7 877  64 489  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 32 070      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 13 270      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 9 800      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 9 000      
- 77 -
Internationale Maßnahmen 1006
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
686 01 
-523 
 
Internationaler Praktikantenaustausch 530  
  
 
530  
  
 
331  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 470 T€ 
Erläuterungen:
Ausländischen jungen Fachkräften soll ein Praktikum in Deutschland ermöglicht 
werden. Junge deutsche Fachkräfte sollen durch ein Auslandspraktikum ihre
berufliche Kompetenz erweitern. Gefördert werden Praktikantinnen- und
Praktikantenprogramme anerkannter Organisationen.
686 02 
-523 
 
Zuschüsse zur Ansiedlung internationaler Organisationen in Deutschland 740  
  
 
740  
  
 
740  
  
  
Erläuterungen:
Die Mittel sind veranschlagt für Zuschüsse an das Regionalbüro des
Europäischen Forstinstituts (EFI) sowie die Ansiedlung der Forest Risk Facility.
687 01 
-523 
 
Maßnahmen zur Verstärkung der Außenhandelsbeziehungen im Agrar- 
und Ernährungsbereich 
3 000  
  
 
3 000  
  
 
1 394  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 400 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 700 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
- 78 -
1006 Internationale Maßnahmen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
687 02 
-523 
 
Bilaterale technische Zusammenarbeit mit dem Ausland auf dem Gebiet 
der Ernährung, der Landwirtschaft und des gesundheitlichen
Verbraucherschutzes 
19 000  
  
 
21 000  
  
 
20 399  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 25 100 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 9 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 8 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 7 600 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig
deckungsfähig: 687 06. 
3. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
687 06. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass nach
Beendigung der Projektarbeit für das Projekt angeschaffte
Vermögensgegenstände an die beratene Einrichtung unentgeltlich abgegeben
werden können. 
Erläuterungen:
Aus den Ausgaben darf auch eine Vergütung an ein Unternehmen gezahlt
werden, das das BMLEH bei Vorbereitung, Vergabe und Kontrolle der Maßnahme 
unterstützt.
Es können auch Vorhaben der Bundesforschungsinstitute im Rahmen der
Zweckbestimmung des Titels 687 02 gefördert werden.
Das Kooperationsprogramm wird insbesondere in folgenden Projekttypen
umgesetzt:
1. Bei den Agrarpolitischen Dialogen werden Entscheidungsträger in
Partnerländern beraten.
2. Bei den Wirtschaftskooperationsprojekten werden die gute fachliche Praxis 
demonstriert und erprobt, Fachkräfte in Partnerländern aus- und
weitergebildet sowie Wissen transferiert.
3. Im Rahmen von Verbandskooperationsprojekten wird die Zusammenarbeit 
von Organisationen der Agrarwirtschaft auf nationalen und internationalen 
Ebenen unterstützt.
687 03 
-523 
 
Beteiligung an Veranstaltungen der FAO und anderer internat.
Organisationen auf dem Gebiet der Ernährung, der Landwirtschaft und des 
gesundheitlichen Verbraucherschutzes außerhalb Deutschlands 
300  
  
 
300  
  
 
118  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 200 T€ der Einsparungen bei 
folgendem Titel geleistet werden: 687 04. 
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz dürfen auch Ausgaben für Veranstaltungen von
Unterorganisationen der FAO sowie Kooperationsmaßnahmen der FAO und anderer
internationaler Organisationen geleistet werden.
687 04 
-523 
 
Zusammenarbeit mit der FAO und anderen internationalen
Organisationen im Agrar- und Ernährungsbereich 
3 000  
  
 
4 800  
  
 
7 781  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 400 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 79 -
Internationale Maßnahmen 1006
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 04
2. Einsparungen dienen bis zur Höhe von 200 T€ zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 687 03. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bilaterale Projekte zur Ernährungssicherung auf der Grundlage 
einer Rahmenvereinbarung mit der Ernährungs- und
Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO)......................... 1 800
2. Förderung von Vorhaben der FAO und anderer internationaler
Organisationen im Bereich genetischer Ressourcen.......................... 300
3. Zusammenarbeit mit internationalen Organisationen zur
Förderung der nachhaltigen Waldbewirtschaftung und zur Vermeidung 
von Emissionen aus Entwaldung sowie Umsetzung der VN-
Waldübereinkunft im Ausland und Beitrag zum
Finanzierungsmechanismus............................................................................................. 600
4. Förderung von anderen Vorhaben internationaler Organisationen. 300
Zusammen............................................................................................ 3 000
Mitveranschlagt sind die Kosten vorbereitender, begleitender und auswertender 
Maßnahmen.
687 05 
-523 
 
Beiträge an nationale und internationale Organisationen 27 454  
  
 
29 531  
  
 
29 324  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Internationale Organisation für Tiergesundheit (WOAH) in 
Paris.......................................................................................... 1,97 - 346 18 364
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Internationale Zusammenarbeit bei der
Tierseuchenbekämpfung
2. Internationale Organisation für Rebe und Wein (OIV) in Paris. 3,50 - 120 - 120
Rechtsgrundlage: Übereinkommen
Zweck: Harmonisierung der Standards des Weinsektors
3. Internationaler Rat für Meeresforschung (ICES) in
Kopenhagen............................................................................................ 7,92 2 064 DKK 276 - 276
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Internationale Zusammenarbeit auf den Gebieten der 
Erhaltung und Bewirtschaftung der lebenden Meeresschätze 
und des Meeresumweltschutzes
4. Pflanzenschutzorganisation für Europa und den
Mittelmeerraum (EPPO) in Paris............................................................... 5,90 - 158 - 158
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Internationale Zusammenarbeit auf dem Gebiet des 
Pflanzenschutzes
5. Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten 
Nationen (FAO) in Rom............................................................. 5,69 16 274 USD 13 850 - 13 850
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Internationale Zusammenarbeit zur Verbesserung der 
Ernährungslage und zur Förderung der Landwirtschaft,
Reformkosten................................................................................ - - 11 309 - 11 309
6. Internationaler Verband zum Schutz von Pflanzenzüchtungen 
(UPOV) in Genf......................................................................... 3,76 268 CHF 288 - 288
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Internationale Zusammenarbeit auf dem Gebiet des 
gewerblichen Rechtsschutzes für Pflanzensorten
7. Cartagena Protokoll zur Biosicherheit in Montreal.................... 8,73 301 USD 256 - 256
- 80 -
1006 Internationale Maßnahmen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 05
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
Rechtsgundlage: Gesetz
Zweck: Sicherstellung eines angemessenen Schutzniveaus 
bei der sicheren Weitergabe, Handhabung und Verwendung 
der durch Biotechnologie hervorgebrachten, lebenden,
veränderten Organismen.
8. Kommission zur Erhaltung der lebenden Meeresschätze der 
Antarktis, (CCAMLR), Hobart/Tasmanien................................. 3,41 164 AUD 93 - 93
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Internationale Zusammenarbeit bei der Erhaltung der 
Fauna und Flora der Antarktis
9. Internationale Walfangkommission (IWC) in Cambridge
(England).......................................................................................... 3,92 82 GBP 94 - 94
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Intern. Zusammenarbeit zur Erhaltung der Wale
10. Bioversity International, Rom (ECPGR).................................... 10,90 - 66 - 66
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Internationale Zusammenarbeit zur Erhaltung
pflanzengenetischer Ressourcen
11. Ministerkonferenz zum Schutz der Wälder in Europa 
(MCPFE) - Forest Europe......................................................... 13,02 - 50 - 50
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Pan-europäische Zusammenarbeit bei der Erhaltung 
und Bewirtschaftung der Wälder
12. Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (OECD) - Part II Aktivitäten........................................ - - 257 - 257
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
13. Internationaler Vertrag für pflanzengenetische Ressourcen für 
Landwirtschaft und Ernährung (ITPGR), Rom.......................... - - - 140 140
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Erhaltung und nachhaltige Nutzung
pflanzengenetischer Ressourcen sowie Aufteilung der sich aus der Nutzung 
ergebenden Vorteile
14. Sonstiges.................................................................................. - - 80 53 133
Zusammen........................................................................................ 27 243 211 27 454
Differenzen durch Rundung möglich
687 06 
-523 
 
Internationale nachhaltige Waldbewirtschaftung 3 500  
  
 
5 500  
  
 
4 402  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 700 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 400 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig
deckungsfähig: 687 02. 
3. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
687 02. 
- 81 -
Internationale Maßnahmen 1006
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 06
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass nach
Beendigung der Projektarbeit für das Projekt angeschaffte
Vermögensgegenstände an die beratene Einrichtung unentgeltlich abgegeben
werden können. 
Erläuterungen:
Es sollen bilaterale Forstprojekte zur Umsetzung einer nachhaltigen
Waldbewirtschaftung in Partnerländern gefördert werden.
Es können auch Vorhaben - einschließlich wissenschaftlicher Betreuung und
Ergebnispräsentation - der Bundesforschungsinstitute im Rahmen der
Zweckbestimmung des Tit. 687 06 gefördert werden.
Aus dem Ansatz darf auch eine Vergütung an ein Unternehmen gezahlt werden, 
das das BMLEH bei Vorbereitung, Vergabe und Kontrolle der Maßnahmen
unterstützt.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(20)  
  
  
- 82 -
1006 Internationale Maßnahmen 
Überblick zum Kapitel 1010
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 8 419 9 957  -1 538  15 582  
Übrige Einnahmen.................................................. 79 87  -8  324  
Gesamteinnahmen.................................................. 8 498 10 044  -1 546  15 906  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 87 009 87 135  -126 28 510 29 830  
Ausgaben für Investitionen...................................... 98 700 222 463  -123 763 116 404 44 124  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -182 550 -154 689  -27 861  -  
Gesamtausgaben.................................................... 3 159 154 909  -151 750 144 914 73 954  
davon nicht flexibilisiert........................................... 3 159 154 909  -151 750 144 914 73 954  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 27 928      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 20 528      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 4 200      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 3 200      
- 83 -
Sonstige Bewilligungen 1010
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 09 
-523 
 
Vermischte Einnahmen 3 000  
  
 
3 000  
  
 
8 108  
  
  
Erläuterungen:
Insbesondere für Rückzahlungen unverwendeter Zuschüsse, Zinsen für
unverwendete Zuschüsse und Verkaufserlöse für aus Zuschüssen beschaffte
Gegenstände.
129 01 
-522 
 
Ablieferung der Zinseinkünfte des Zweckvermögens, das von der
Landwirtschaftlichen Rentenbank verwaltet wird 
1 569  
  
 
1 797  
  
 
189  
  
  
Erläuterungen:
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 1010. 
Gemäß § 2 Abs. 3 des Gesetzes über das Zweckvermögen des Bundes bei der 
Landwirtschaftlichen Rentenbank - ZweckVG (Art. 1 des Gesetzes vom 12.
August 2005, BGBl. I S. 2363) sind alle Einnahmen, Ausgaben und
Verpflichtungsermächtigungen des Zweckvermögens in einem Wirtschaftsplan als Anlage zu 
Kap. 1010 darzustellen.
129 02 
-521 
 
Einnahmen aus dem Zweckvermögen, das von der Postbank verwaltet 
wird 
3 850  
  
 
5 160  
  
 
7 285  
  
  
129 04 
-532 
 
Einnahmen im Zusammenhang mit dem Windenergie-auf-See-Gesetz -  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind gemäß § 23 i. V. m. §§ 57, 58 Windenergie-auf-
See-Gesetz (WindSeeG) zweckgebunden. Sie dienen nur zur
Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Kap. 1004 Tit. 671 01, 
893 01, Kap. 1010 Tit. 683 06, 892 06 und Kap. 1016. 
132 01 
-165 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
133 01 
-812 
 
Einnahmen aus Veräußerung von Vermögenswerten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
152 01 
-521 
 
Zinsen aus Darlehen zur Förderung der Flurbereinigung 1  
  
 
1  
  
 
1  
  
  
162 03 
-521 
 
Zinsen aus Darlehen für besondere agrarstrukturelle Maßnahmen sowie 
weiterer Darlehen, die von der Postbank verwaltet werden 
5  
  
 
7  
  
 
26  
  
  
Erläuterungen:
Veranschlagt sind neben den Zinseinnahmen aus Darlehen für besondere
agrarstrukturelle Maßnahmen zudem Einnahmen aus Darlehen zur Förderung der länd­
- 84 -
1010 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 162 03
lichen Siedlung, die der Bund vor Erlass des Bundesvertriebenengesetzes und 
des Siedlungsförderungsgesetzes bereitgestellt hat.
Außderdem sind hier die Einnahmen aus der Gewährung von Darlehen für die 
Siedlung im Ausland sowie Zinseinnahmen aus Darlehen für die Förderung der 
Wiedereinrichtung und Modernisierung bäuerlicher Familienbetriebe in dem Art. 3 
des Einigungsvertrages genannten Gebiet veranschlagt.
172 01 
-521 
 
Tilgung von Darlehen zur Förderung der Flurbereinigung 12  
  
 
15  
  
 
19  
  
  
182 03 
-521 
 
Tilgung von Darlehen für besondere agrarstrukturelle Maßnahmen sowie 
weiterer Darlehen, die von der Postbank verwaltet werden 
61  
  
 
60  
  
 
275  
  
  
Erläuterungen:
Siehe Erläuterung zu Tit. 162 03.
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 01 
-342 
 
Erstattung von Zweckausgaben der Länder beim Vollzug des
Atomgesetzes 
88  
  
 
88  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Nach Art. 104 a Abs. 2 Grundgesetz ist der Bund verpflichtet, die Ausgaben zu 
tragen, die den Ländern beim Vollzug des Atomgesetzes und der dazu
ergangenen Rechtsregelungen entstehen. Dem BMLEH obliegt nach dem Lebensmittel- 
und Futtermittelgesetzbuch (LFGB) die Kontrolle der radioaktiven Belastung
bestimmter Lebens- und Futtermittel, sowohl bei der Einfuhr aus Drittländern in die 
Europäische Union als auch bei einem radiologischen Notstand.
§ 57d LFGB ordnet hierfür Bundesauftragsverwaltung an.
671 01 
-521 
 
Vergütung an Banken für die Verwaltung von Bundesmitteln 27  
  
 
41  
  
 
47  
  
  
683 01 
-522 
 
Hilfen für landwirtschaftliche Betriebe auf Grund von Marktkrisen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 04 
-532 
 
Maßnahmen zur Anpassung und Entwicklung der Fischereiflotte 2 200  
  
 
2 200  
  
 
1 151  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 700 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 200 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
892 01. 
- 85 -
Sonstige Bewilligungen 1010
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 683 04
3. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 892 01. 
Erläuterungen:
Aufgrund unionsrechtlicher und nationaler Regelungen sollen Zuschüsse gewährt 
werden für: 
1. Begleitmaßnahmen bei vorübergehender Einstellung der Fangtätigkeit,
2. Nachwuchsförderung an Bord von Fischereifahrzeugen,
3. ggf. andere gemeinschaftsrechtlich zulässige Anpassungsmaßnahmen.
683 06 
-532 
 
Maßnahmen zur umweltschonenden Fischerei 2 000  
  
 
13 903  
23 233  
 
948  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 6 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
892 06. 
2. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 892 06. 
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 129 04, soweit 
diese nicht bei Kap. 1004 Tit. 671 01, 893 01, Kap. 1010 Tit. 892 
06 bzw. Kap. 1016 verausgabt wurden. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben dienen der Förderung von Maßnahmen zur umweltschonenden
Fischerei einschließlich Fischereistrukturmaßnahmen gemäß Windenergie-auf-See-
Gesetz (WindSeeG).
Aus dem Titel dürfen auch Personal- und Sachkosten der Projektträger geleistet 
werden.
Weniger wegen Verstärkung aus zweckgebundenen Einnahmen aus Kap. 1010 
Tit. 129 04. 
683 07 
-523 
 
Hilfen zur Abmilderung der Folgen des Krieges in der Ukraine 350  
  
 
500  
  
 
476  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titelansatz dürfen auch Personal- und Sachkosten der Projektträger 
geleistet werden.
684 01 
-523 
 
Zuschüsse an Einrichtungen außerhalb der Bundesverwaltung - Betrieb 20 310  
  
 
20 521  
  
 
19 498  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der
einzelnen Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums 
der Finanzen. 
2. Bzgl. Erläuterungsziffer 1.11 (BHU) gilt: Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 
BHO wird zugelassen, dass Veröffentlichungen und sonstiges
Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an
Dritte abgegeben werden. 
- 86 -
1010 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 01
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1.2 Kuratorium für Technik und Bauwesen in der Landwirtschaft e. V. 
(KTBL), Darmstadt............................................................................ 95,73 97,41 7 087 7 088 6 803 
- aus Kap. 1010 Tit. 684 01.............................................................. 7 041 6 977 6 757
- aus Kap. 1010 Tit. 893 01.............................................................. 46 111 46
1.4 Zentrum für Betriebswirtschaft im Gartenbau e. V. (ZBG)................ 48,44 50,00 311 311 300 
- aus Kap. 1010 Tit. 684 01 
1.5 Kuratorium für Waldarbeit und Forsttechnik e. V. (KWF).................. 40,28 50,00 1 000 1 000 949 
- aus Kap. 1010 Tit. 684 01.............................................................. 975 958 907
- aus Kap. 1010 Tit. 893 01.............................................................. 25 42 42
1.6 Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe e. V. (FNR)....................... 97,02 97,02 8 062 8 128 7 870 
- aus Kap. 1010 Tit. 684 01.............................................................. 8 033 8 026 7 818
- aus Kap. 1010 Tit. 893 01.............................................................. 29 102 52
1.7 Schutzgemeinschaft Deutscher Wald e. V. (SDW)........................... 90,18 100,00 900 903 859 
- aus Kap. 1010 Tit. 684 01 
1.8 Bundesverband der Regionalbewegung e. V. (BRB)........................ 85,87 100,00 450 550 550 
- aus Kap. 1010 Tit. 684 01 
1.10 Deutscher Verband für Landschaftspflege (DVL) e. V., Ansbach..... 89,36 100,00 739 739 731 
- aus Kap. 1010 Tit. 684 01 
1.11 Bund Heimat und Umwelt in Deutschland e. V. (BHU), Bonn........... 92,98 100,00 450 450 450 
- aus Kap. 0601 Tit. 684 13.............................................................. - - 450
- aus Kap. 1010 Tit. 684 01.............................................................. 450 450 -
Zusammen................................................................................................. 18 999 19 169 18 512 
- Summe Kap. 0601 Tit.684 13................................................................... - - 450 
- Summe Tit. 684 01................................................................................... 18 899 18 914 17 922 
- Summe Tit. 893 01................................................................................... 100 255 140 
Projektförderung 
2.2 Deutscher Pflügerrat e. V. (DPR), Weißenhorn................................ 3 3 3 
2.3 Verband Deutscher Landwirtschaftlicher Untersuchungs- und
Forschungsanstalten (VDLUFA), Darmstadt.......................................... 32 32 32 
2.4 Stiftung für Begabtenförderung der deutschen Landwirtschaft e. V., 
Bonn................................................................................................. 85 85 57 
2.5 Deutsche Welthungerhilfe, Komitee der "Weltkampagne gegen den 
Hunger" der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der
Vereinten Nationen (FAO), Bonn............................................................ 75 75 75 
2.6 Deutsche Gesellschaft für Züchtungskunde e. V. (DGfZ), Bonn....... 93 89 88 
2.7 Verein Futtermitteltest (VFT), Bonn.................................................. 880 880 880 
2.10 Deutsche Gartenbauwissenschaftliche Gesellschaft e. V.,
Hannover..................................................................................................... 3 3 1 
2.11 Agrarsoziale Gesellschaft e. V., Göttingen........................................ 240 240 240 
2.12 Deutsches Landwirtschaftsmuseum................................................. - 200 200 
Zusammen................................................................................................. 1 411 1 607 1 576 
Insgesamt.................................................................................................. 20 410 20 776 20 088 
- Summe Kap. 0601 Tit.684 13................................................................... - - 450 
- Summe Tit. 684 01................................................................................... 20 310 20 521 19 498 
- Summe Tit. 893 01................................................................................... 100 255 140 
Wirtschaftspläne zu 1.2 und 1.6 siehe Anlage zum Kapitel 1010. 
Zu 1.2 : 
Das KTBL hat die Aufgabe, die Entwicklung der Agrartechnik und des landwirtschaftlichen Bauwesens anzuregen und zu fördern 
und für die Anwendung und Verbreitung neuer Erkenntnisse auf diesen Gebieten zu sorgen. In diesem Rahmen unterstützt es alle 
Maßnahmen, die dazu dienen, die wirtschaftlichen Grundlagen der Landwirtschaft und des Gartenbaus unter Berücksichtigung von 
Anforderungen des Umwelt-, Tier- und Arbeitsschutzes zu verbessern, und wirkt so an der Entwicklung der ländlichen Räume mit. 
- 87 -
Sonstige Bewilligungen 1010
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 01
Zu 1.4 : 
Das ZBG hat die Aufgabe, den Gartenbau durch Forschungs-, Untersuchungs- und Schulungstätigkeit im Bereich der
Betriebswirtschaft zu fördern und zu unterstützen und Entscheidungshilfen für Bund und Länder zu liefern. Bund und Länder fördern das ZBG zu 
je 50 Prozent. 
Zu 1.5 : 
Das KWF hat die Aufgabe, die Wirtschaftlichkeit und Ertragsleistung der deutschen Forstwirtschaft zu fördern durch Verbesserung 
der Waldarbeitstechnik und der Arbeitsbedingungen sowie durch Entwicklung, Erprobung und Prüfung von Arbeitsmitteln und deren 
sachgemäße Anwendung unter besonderer Berücksichtigung von Umwelt und Arbeitsschutz. Bund und Länder fördern das KWF zu je 
50 Prozent. 
Zu 1.6 : 
Zweck der FNR ist es, einen wirksamen und kontinuierlichen Beitrag für die Entwicklung und den Einsatz nachwachsender Rohstoffe, 
insbesondere unter Berücksichtigung von Nutzungskonkurrenzen, direkten und indirekten Flächeneffekten, Biomassekonversionen 
sowie von partiellen und übergreifenden Nachhaltigkeitskonzepten zu leisten (vgl. Kap. 1005 Tgr. 01). 
Zu 1.7 : 
Die SDW hat die Aufgabe, die Bevölkerung über die Nutz-, Schutz- und Erholungswirkungen des Waldes zu informieren und zum 
Schutz und zur Erhaltung des Waldes anzuleiten. 
Zu 1.8 : 
Aufgabe des Bundesverbandes der Regionalbewegung e. V. (BRB) ist es, durch Vernetzung der Akteure die regionale Wertschöpfung 
in ländlichen Räumen zu stärken, Bleibeperspektiven für ländliche Regionen zu schaffen und somit die Attraktivität ländlicher
Regionen zu verbessern. 
Zu 1.10 : 
Der Deutsche Verband für Landschaftspflege e. V. (DVL) koordiniert bundesweit die Arbeit der regionalen Landschaftspflegeverbände 
und leistet damit einen Beitrag zur Stärkung der ländlichen Räume. 
Zu 1.11 : 
Der Bund Heimat und Umwelt in Deutschland (BHU) ist der Bundesverband der Bürger- und Heimatvereine in Deutschland. Er hat die 
Erhaltung der Kulturlandschaft und ihrer schützenswerten Elemente zu seinem Aufgabenschwerpunkt gemacht. 
Zu 2.2 : 
Erstattung des Mitgliedsbeitrags des DPR zur Welt-Pflüger-Organisation (WPO). 
Zu 2.3 : 
Der VDLUFA nimmt die Interessen der Bundesrepublik Deutschland in der Internationalen Vereinigung für Saatgutprüfung (ISTA), 
Zürich, wahr. Zur Sicherstellung einheitlicher und zentraler Bundesinteressen beteiligt sich der Bund mit 32 T€ an dem deutschen 
Mitgliedsbeitrag in Höhe von ca. 70 000 SFR. 
Zu 2.5 : 
Projektbezogene Unterstützung der Aufklärungsarbeit der Deutschen Welthungerhilfe. 
Zu 2.6 : 
Die DGfZ dient dem Fortschritt auf den Gebieten der Tierzüchtung und der Tierernährung. In der Europäischen Vereinigung für 
Tierzucht und ähnlichen internationalen Zusammenschlüssen vertritt die Gesellschaft die Interessen der deutschen Tierzucht. 
Zu 2.7 : 
Zielsetzung des VFT ist, den Agrarunternehmen durch Verbesserung der Markttransparenz Entscheidungshilfen für den
Futtermitteleinkauf zu geben. Dies geschieht durch regionale Veröffentlichung der Kontrollergebnisse von Futtermittelproben. 
Zu 2.10 : 
Die Deutsche Gartenbauwissenschaftliche Gesellschaft e. V. ist Mitglied der internationalen Gesellschaft für Gartenbauwissenschaft, 
Den Haag. Veranschlagt ist der Mitgliedsbeitrag auf der Basis des Mitgliedsbeitrages 2008. 
Zu 2.11 : 
Die Agrarsoziale Gesellschaft e. V. trägt zur Neuordnung der ländlichen Sozial- und Arbeitsverhältnisse durch Arbeitstagungen, 
Veröffentlichungen und in sonstiger Weise bei. Der Bundeszuschuss soll zur teilweisen Finanzierung dieser Leistungen dienen. 
Zu 2.12 : 
Unter der Dachmarke Deutsches Landwirtschaftsmuseum soll an mehreren Standorten in Deutschland die gesamtdeutsche
landwirtschaftliche Entwicklung von der Vergangenheit bis zur Gegenwart und Zukunft präsentiert werden. 
685 01 
-521 
 
Zuschuss an die Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt 10 000  
  
 
10 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 733 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 733 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
- 88 -
1010 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 01
Erläuterungen:
Die Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt wurde am 2. April 2020 
errichtet (BGBL. Teil I Nr. 16 Seite 712).
Weitere Mittel sind im Epl. 04 veranschlagt. Zusammenstellung siehe
Erläuterungen zu Kap. 0416 Tit. 685 12.
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Kap. 0416 
Tit. 685 12. 
686 01 
-523 
 
Förderung von Wettbewerben und Vergabe von Ehrenpreisen 534  
  
 
472  
  
 
321  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 375 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
686 02 
-523 
 
Zuschüsse für zentrale Informationsveranstaltungen, internationale
Begegnungen und nichtwissenschaftliche internationale Tagungen 
1 100  
  
 
1 100  
  
 
666  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 880 T€ 
Erläuterungen:
Es können auch Zuschüsse zu den Kosten der Vorbereitung und Abwicklung der 
Veranstaltungen (Personal- und sächliche Verwaltungskosten) gewährt werden. 
Wegen wissenschaftlicher Veranstaltungen vgl. Kap. 1005 Tit. 685 31.
686 06 
-523 
 
Erstattungen an die Landwirtschaftliche Rentenbank für die Abwicklung 
auslaufender Förderprogramme 
400  
  
 
810  
  
 
3  
  
  
Ausgaben für Investitionen 
831 01 
-521 
 
Nachschüsse an die Deutsche Bauernsiedlung 300  
  
 
450  
  
 
211  
  
  
Erläuterungen:
Pensionszahlungen (einschl. Abwicklungskosten) der in Liquidation befindlichen 
Deutschen Bauernsiedlung aufgrund des Vertrages von 1987.
892 01 
-532 
 
Strukturmaßnahmen für die Seefischerei 300  
  
 
300  
  
 
194  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 240 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
683 04. 
2. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 683 04. 
Erläuterungen:
Aufgrund unionsrechtlicher und nationaler Regelungen sollen Zuschüsse gewährt 
werden für: 
1. Neubauten, Ankäufe und Modernisierungen von Fischereifahrzeugen,
- 89 -
Sonstige Bewilligungen 1010
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 892 01
2. Investitionen zum Schutz der Meeresumwelt und der nachhaltigen
Bewirtschaftung der Fischbestände,
3. Maßnahmen zur Verbesserung der Energieffizienz von Fischereifahrzeugen,
4. ggf. andere unionsrechtlich zulässige Investitionsvorhaben.
892 06 
-532 
 
Maßnahmen zur umweltschonenden Fischerei (Investitionen) -  
  
 
5 958  
9 983  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
683 06. 
2. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 683 06. 
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 129 04, soweit 
diese nicht bei Kap. 1004 Tit. 671 01, 893 01, Kap. 1010 Tit. 683 
06 bzw. Kap. 1016 verausgabt wurden. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben dienen der Förderung von investiven Maßnahmen zur
umweltschonenden Fischerei einschließlich Fischereistrukturmaßnahmen gemäß
Windenergie-auf-See-Gesetz (WindSeeG).
893 01 
-523 
 
Zuschüsse an Einrichtungen außerhalb der Bundesverwaltung -
Zuschüsse für Investitionen 
100  
  
 
255  
  
 
140  
  
  
Erläuterungen:
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 684 01. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
972 01 
-880 
 
Globale Minderausgabe Effizienzmaßnahmen -42 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
972 02 
-880 
 
Globale Minderausgabe im Zusammenhang mit der Erbringung des
Konsolidierungsbeitrags 
-140 550  
  
 
-154 654  
  
 
-  
  
  
972 06 
-880 
 
Globale Minderausgabe infolge § 6 Abs. 11 HG 2016 -  
  
 
-35  
  
 
-  
  
  
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(9 012)  
  
  
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Förderung des Umbaus der Tierhaltung (148 000) 
 
(253 000) 
(111 698) 
 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
- 90 -
1010 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
Erläuterungen:
Ausgaben dürfen auch für Personal- und Sachausgaben der Projektträger sowie 
für begleitende Maßnahmen geleistet werden.
686 21 
-523 
 
Bundesprogramm zur Förderung des Umbaus der Tierhaltung 50 000  
  
 
37 500  
5 277  
 
6 720  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Die Mittel dienen der Förderung der laufenden Mehrkosten, die den Tierhaltern 
durch die Einhaltung höherer Tierwohlstandards entstehen.
Mehr wegen Rücknahme einmaliger Kürzung in 2026. 
893 21 
-523 
 
Bundesprogramm zur Förderung des Umbaus der Tierhaltung 98 000  
  
 
215 500  
106 421  
 
43 579  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu....................................... 13 000 T€ 
Erläuterungen:
Die Mittel dienen der Förderung von Investitionen in Stallumbaumaßnahmen zur 
Einhaltung höherer Tierwohlstandards.
Weniger wegen Auslaufen des Programms. 
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
162 01 
-521 
 
Zinsen von Mitteln, die von der Postbank verwaltet werden  
  
 
1  
  
 
-  
  
  
162 10 
-521 
 
Zinsen aus Darlehen für die Förderung der Wiedereinrichtung und
Modernisierung bäuerlicher Familienbetriebe in dem in Art. 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
182 01 
-521 
 
Tilgung von Mitteln, die von der Postbank verwaltet werden  
  
 
3  
  
 
3  
  
  
182 10 
-521 
 
Tilgung von Darlehen für die Förderung der Wiedereinrichtung und
Modernisierung bäuerlicher Familienbetriebe in dem in Art. 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 12 
-523 
 
Maßnahmen zum Erhalt und zur nachhaltigen Bewirtschaftung der
Wälder 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 13 
-523 
 
Förderung von klimafreundlichem Bauen mit Holz  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
892 11 
-523 
 
Investitionsprogramm Wald und Holz  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 91 -
Sonstige Bewilligungen 1010
Anlage zu Kapitel 1010 - Wirtschaftspläne 
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
129 01 Zweckvermögen des Bundes bei der Landwirtschaftlichen Rentenbank 
684 01 1.2 Kuratorium für Technik und Bauwesen in der Landwirtschaft e. V. (KTBL), Darmstadt 
1.6 Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe e. V. (FNR) 
- 92 -
1010 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Zu Tit. 129 01 
Zweckvermögen des Bundes bei der Landwirtschaftlichen Rentenbank 
Lfd.
Nr. Zweckbestimmung
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4 5
 
1. Einnahmen
1.1 Gewinnzuführung gemäß § 9 Abs. 3 des Gesetzes über die Landwirtschaftliche
Rentenbank.................................................................................................................................... 10 000 9 500 9 500
1.2 Rückflüsse aus ausgereichten Darlehen............................................................................. 10 422 4 417 2 707
1.3 Zinseinnahmen.................................................................................................................... 3 655 725 3 435
1.4 Übrige Einnahmen.............................................................................................................. - - 27
1.5 Zuführungen aus den liquiden Mitteln des Zweckvermögens............................................. 29 082 8 467 -
Gesamteinnahmen............................................................................................................ 53 159 23 109 15 669
2. Ausgaben
2.1 Kostenerstattung für treuhänderische Verwaltung des Zweckvermögens.......................... 1 500 550 771
2.2 Fördermaßnahmen (§ 2 ZweckVG)..................................................................................... 48 896 20 689 3 405
2.3 Zinsabführungen an den Bundeshaushalt (§ 2 Abs. 3 ZweckVG)....................................... 1 480 238 189
2.4 Übrige Ausgaben................................................................................................................ - - 23
2.5 Ausfall Start-Ups und haftungsfreie Darlehen..................................................................... 1 283 1 632 834
2.6 Zuführungen in die liquiden Mittel des Zweckvermögens................................................... - - 10 447
Gesamtausgaben.............................................................................................................. 53 159 23 109 15 669
Zu Tit. 684 01 
1.2 Kuratorium für Technik und Bauwesen in der Landwirtschaft e. V. (KTBL), Darmstadt 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 7 403 7 384 7 088 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 5 967 5 864 5 635 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 1 387 1 406 1 404 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 3 3 3 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 46 111 46 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 7 403 7 384 7 088 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 192 172 161 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 124 124 124 
2.3  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 7 087 7 088 6 803 
 aus Kap. 1010 Tit. 684 01..................................................................................................... 7 041 6 977 6 757 
 aus Kap. 1010 Tit. 893 01..................................................................................................... 46 111 46 
 
Im Ist 2025 enthalten sind 4 T€ nicht verbrauchte Kassenmittel gem. Nr. 1.6 der Anlage 1 zur VV Nr. 5.1 zu § 44 BHO.
- 93 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
1010
Zu Tit. 684 01 
1.6 Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe e. V. (FNR) 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 8 310 8 336 8 064 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 7 511 7 511 7 467 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 770 723 545 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 29 102 52 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 8 310 8 336 8 064 
2.1  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 248 208 194 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 8 062 8 128 7 870 
 aus Kap. 1010 Tit. 684 01..................................................................................................... 8 033 8 026 7 818 
 aus Kap. 1010 Tit. 893 01..................................................................................................... 29 102 52 
 
Im Ist 2025 enthalten sind 370 T€ nicht verbrauchte Kassenmittel gem. Nr. 1.6 der Anlage 1 zur VV Nr. 5.1 zu § 44 BHO.
- 94 -
1010 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Vorbemerkung
Im Kapitel 1011 sind bestimmte Verwaltungsausgaben für den 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Landwirtschaft, 
Ernährung und Heimat (BMLEH) zentral veranschlagt.
Einen Schwerpunkt hierbei bildet der Bereich Versorgung: 
In der Titelgruppe 57 veranschlagt sind die Einnahmen und 
Ausgaben der Versorgungsberechtigten, deren
Versorgungsanspruch auf dem Gesetz über die Rechtsverhältnisse der 
Mitglieder der Bundesregierung, dem Gesetz über die
Rechtsverhältnisse der Parlamentarischen Staatssekretäre, dem
Gesetz über die Versorgung der Beamten und Richter des
Bundes (BeamtVG) oder auf einem Vertrag mit dem Bund beruht. 
Die Zuführungen an die Versorgungsrücklage und die
Zuweisungen an den Versorgungsfonds sind in gesonderten Titeln 
ebenfalls in diesem Kapitel etatisiert.
Das Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und 
Heimat als oberste Bundesbehörde ist bei Kapitel 1012
veranschlagt.
Der Geschäftsbereich des Bundesministeriums gliedert sich in 
folgende Bundesoberbehörden:
1. das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit (Kapitel 1017) und
2. das Bundessortenamt (Kapitel 1018).
Für seine Ernährungs-, Landwirtschafts-, Forst- und
Fischereipolitik sowie für den gesundheitlichen Verbraucherschutz und 
zur Entwicklung ländlicher Räume erhält das BMLEH
wissenschaftliche Entscheidungshilfen aus seiner Ressortforschung.
Dem Bundesministerium sind nachgeordnet:
1. das Julius Kühn-Institut, Bundesforschungsinstitut für
Kulturpflanzen (Kapitel 1013),
2. das Friedrich Loeffler-Institut, Bundesforschungsinstitut für 
Tiergesundheit (Kapitel 1014),
3. das Max Rubner-Institut, Bundesforschungsinstitut für
Ernährung und Lebensmittel (Kapitel 1015) und
4. das Johann Heinrich von Thünen-Institut,
Bundesforschungsinstitut für Ländliche Räume, Wald und
Fischerei (Kapitel 1016).
Weitere der Aufsicht des Ministeriums unterstehende
Einrichtungen als rechtlich selbständige Anstalten sind:
1. das Bundesinstitut für Risikobewertung (Kapitel 1002
Titel 671 01 und 893 01) und
2. die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung
(Kapitel 1004 Titel 671 01 und 893 01).
Daneben werden aus dem Haushalt des BMLEH
Einrichtungen der Leibniz-Gemeinschaft und sonstige
institutionelle Zuwendungsempfänger (u. a. das Deutsche
Biomasseforschungszentrum (DBFZ)) finanziert.
Überblick zum Kapitel 1011
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  199  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  199  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 116 132 107 293  +8 839 741 110 660  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 27 296 24 315  +2 981 3 230 27 410  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 35 710 28 710  +7 000 519 36 291  
Ausgaben für Investitionen...................................... 1 161 2 976  -1 815  930  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 180 299 163 294  +17 005 4 490 175 291  
davon flexibilisiert.................................................... 73 847 58 178  +15 669 4 490 71 907  
davon nicht flexibilisiert........................................... 106 452 105 116  +1 336  103 384  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 4 881 6 486  -1 605  2 967  
- 95 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
1011
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
282 09 
-011 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
26  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 547 09. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
381 07 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(2)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden (EfA) zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Epl. 10. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(-) 
 
(-) 
 
 
119 57 
-018 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
232 57 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten des Bundes -  
  
 
-  
  
 
173  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 57. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen sind Tgr. 01 und Tgr. 57. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
529 01 
-011 
 
Außergewöhnlicher Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
45  
  
 
46  
  
 
31  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich.
- 96 -
1011 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 529 01
Umschichtungen zwischen den Teilansätzen der einzelnen
Erläuterungsnummern bedürfen der Einwilligung des BMF. 
Erläuterungen:
Bezeichnung €
 
1. Zur Verfügung der/des
1.1 Bundesministers für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat...... 30 960
1.2 Präsidenten des Julius Kühn-Instituts......................................... 2 620
1.3 Präsidentin des Friedrich Loeffler-Instituts.................................. 2 620
1.4 Präsidenten des Max Rubner-Instituts........................................ 2 620
1.5 Präsidenten des Johann Heinrich von Thünen-Instituts.............. 2 620
1.6 Präsidenten des Bundesamtes für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit..................................................................... 1 780
1.7 Präsidenten des Bundessortenamtes.......................................... 1 780
Zusammen............................................................................................ 45 000
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen muss Anlass, Funktion 
und Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein.
Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 1 100  
  
 
1 100  
  
 
547  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte 
abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Im Einzelplan 10 sind außerdem folgende Maßnahmen für Öffentlichkeitsarbeit 
und Fachinformationen veranschlagt: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Öffentlichkeitsarbeit
aus 1005 - 686 05................................................................................. 1 000
aus 1005 - 686 11................................................................................. 250
aus 1005 - 686 42................................................................................. 600
Anl. 2 zu Kap. 1002 (1091) - 542 01..................................................... 45
Fachinformationen
aus 1002 - 684 05................................................................................. 4 500
aus 1005 - 686 01................................................................................. 100
aus 1005 - 686 05................................................................................. 6 000
aus 1005 - 686 11................................................................................. 2 000
aus 1005 - Tgr. 03................................................................................. 2 000
aus 1005 - 686 42................................................................................. 2 000
aus 1005 - 686 61................................................................................. 100
1011 - 543 01........................................................................................ 1 860
Anl. 2 zu Kap. 1002 (1091) - 543 01..................................................... 1 000
Anl. 2 zu Kap. 1004 (1092) - 543 01..................................................... 1 500
Die Maßnahmen der Bundesregierung auf dem Gebiet der Ernährung, der Land- 
und Forstwirtschaft sowie des gesundheitlichen Verbraucherschutzes sollen durch 
Schrift, Ton und Bild allgemein bekanntgemacht und erläutert werden.
Die Ausgaben für Porto, Verpackung und Versand der Veröffentlichungen sind aus 
dem Ansatz zu leisten.
- 97 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
1011
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
547 09 
-011 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
-  
  
 
25  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 09. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
689 06 
-011 
 
Zahlungsverpflichtungen aus Verstößen gegen EU-Recht -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(138)  
  
  
981 07 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(92)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 10. 
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(4 881) 
 
(6 486) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Aus den Titeln der Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet werden, 
die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne des 
Art. 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei 
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben 
herangezogen werden. 
422 11 
-011 
 
B Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat............ -
428 11 
-011 
 
B Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat............ -
- 98 -
1011 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
511 11 
-011 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
1 797  
  
 
2 029  
  
 
1 545  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat...... 108
2. Julius Kühn-Institut.......................................................................... 79
3. Friedrich-Loeffler-Institut.................................................................. 1 070
4. Max Rubner-Institut......................................................................... -
5. Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit...... 414
6. Bundessortenamt............................................................................ 126
Zusammen............................................................................................ 1 797
518 11 
-011 
 
B Mieten und Pachten 265  
  
 
265  
  
 
256  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Julius-Kühn-Institut............................................................................... 265
525 11 
-011 
 
B Aus- und Fortbildung 113  
  
 
113  
  
 
9  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Max-Rubner-Institut......................................................................... 20
2. Johann Heinrich von Thünen-Institut............................................... 66
3. Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit...... 27
Zusammen............................................................................................ 113
532 11 
-011 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 1 363  
  
 
922  
  
 
227  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat...... 446
2. Julius-Kühn-Institut.......................................................................... 30
3. Friedrich-Loeffler-Institut.................................................................. 824
4. Max Rubner-Institut......................................................................... 50
5. Bundessortenamt............................................................................ 13
Zusammen............................................................................................ 1 363
539 19 
-011 
 
B Vermischte Verwaltungsausgaben 182  
  
 
181  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat...... 176
2. Bundessortenamt............................................................................ 6
Zusammen............................................................................................ 182
- 99 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
1011
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
812 12 
-011 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
1 161  
  
 
2 976  
  
 
930  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Friedrich-Loeffler-Institut.................................................................. 550
2. Max Rubner-Institut......................................................................... -
3. Johann Heinrich von Thünen-Institut............................................... -
4. Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit...... 513
5. Bundessortenamt............................................................................ 98
Zusammen............................................................................................ 1 161
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(100 426) 
 
(97 484) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 232 57. 
431 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge der Bundesministerin und Bundesminister, der
Parlamentarischen Staatssekretäre und deren Hinterbliebenen 
827  
  
 
825  
  
 
662  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch Übergangsgelder für ehemalige Mitglieder der
Bundesregierung (§ 14 BMinG) und für ehemalige Parlamentarische
Staatssekretärinnen und Parlamentarische Staatssekretäre (§ 6 ParlStG) gewährt. Aus dem Titel 
werden auch Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) 
gezahlt.
432 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge 80 647  
  
 
80 443  
  
 
79 821  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch die Bezüge der in den einstweiligen Ruhestand
versetzten Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter gewährt. Aus 
dem Titel werden auch Altersgelder nach dem Altersgeldgesetz (AltGG) und
Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
434 57 
-018 
 
Zuführung an die Versorgungsrücklage 4 087  
  
 
3 379  
  
 
3 737  
  
  
443 57 
-018 
 
Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
44  
  
 
44  
  
 
39  
  
  
446 57 
-018 
 
Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 13 274  
  
 
11 246  
  
 
13 766  
  
  
453 57 
-018 
 
Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 100 -
1011 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 57
632 57 
-018 
 
Erstattungen des Bundes für Versorgungslasten 1 547  
  
 
1 547  
  
 
1 789  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 51 416  38 519  47 137  
1 260 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 22 431  19 659  24 770  
3 230 
Zusammen............................................................................................... 73 847  58 178  71 907  
4 490 
424 01 
-011 
 
F Zuführung an die Versorgungsrücklage 3 670  
  
 
1 736  
  
 
3 364  
  
  
441 01 
-840 
 
F Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 8 400  
  
 
4 660  
  
 
5 644  
  
  
443 01 
-840 
 
F Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
3 647  
  
 
3 424  
  
 
2 367  
  
  
452 02 
-223 
 
F Unfallversicherung Bund und Bahn 1 536  
  
 
1 536  
  
 
1 260  
  
  
526 01 
-011 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten 1 167  
  
 
442  
  
 
786  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bundesministerium.......................................................................... 142
2. Geschäftsbereich............................................................................ 1 025
Zusammen............................................................................................ 1 167
Nebentätigkeitsvergütungen werden nicht gezahlt.
526 02 
-011 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
744  
  
 
748  
  
 
331  
  
  
Erläuterungen:
Kosten für die Inanspruchnahme von Sachverständigen bei speziellen
Fachfragen, die im Zusammenhang mit gesetzgeberischen oder sonstigen Maßnahmen 
des Ministeriums geklärt werden müssen.
Bezeichnung 1 000 €
 
Sachverständige
1. Sachverständige Bundesministerium für Landwirtschaft,
Ernährung und Heimat (BMLEH).............................................................. 285
2. Sachverständige Julius Kühn-Institut (JKI)...................................... 1
3. Sachverständige Friedrich Loeffler-Institut (FLI)............................. 1
4. Sachverständige Max Rubner-Institut (MRI)................................... 40
5. Sachverständige Johann Heinrich von Thünen-Institut (TI)............ 127
- 101 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
1011
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 526 02
Bezeichnung 1 000 €
 
6. Sachverständige Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit (BVL)...................................................................... 27
7. Sachverständige Bundessortenamt (BSA)...................................... 1
Zusammen............................................................................................ 482
Bezeichnung 1 000 €
 
Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und ähnlichen
Ausschüssen im BMLEH
1. Wissenschaftlicher Beirat für Agrarpolitik, Ernährung und
gesundheitlichen Verbraucherschutz beim BMLEH.......................... 20
2. Wissenschaftlicher Beirat für Düngungsfragen (Gutachtliche 
Stellungnahme vor der Zulassung von Düngemitteltypen nach 
§ 2 des Düngemittelgesetzes)...................................................... 10
3. Sachverständigenrat Ländliche Entwicklung................................ 14
4. Bundesausschuss für Weinforschung........................................... 8
5. Tierschutzkommission.................................................................. 5
6. Beirat zur Feststellung der Ertragslage der Landwirtschaft.......... 1
7. Gutachterkommission für Waldinventur........................................ 1
8. Beirat für Biodiversität und genetische Ressourcen beim 
BMLEH.......................................................................................... 8
9. Deutsche Lebensmittelbuch-Kommission gemäß § 16
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch................................................ 62
10. Sachverständigenkommission Tierarzneimittel............................. 2
11. Wissenschaftlicher Beirat für Waldpolitik...................................... 10
12. Wissenschaftlicher Beirat Nationaler Aktionsplan zur
nachhaltigen Anwendung von Pflanzenschutzmitteln................................. 6
13. Sonstige Ausgaben, insbesondere für Kosten, die durch die 
Hinzuziehung besonderer Sachverständiger entstehen............... 3
Zusammen............................................................................................ 150
Zu 4.:
Der Ansatz beinhaltet auch die Kosten der Geschäftsführung.
Nebentätigkeitsvergütungen werden nicht gezahlt.
Bezeichnung 1 000 €
 
Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und ähnlichen
Ausschüssen beim JKI
1. Beirat des JKI, Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen........... 3
2. Fachbeiräte für Geräte-Anerkennungsverfahren,
Anwendungstechnik und Bund/Länder-Arbeitsgruppe Gerätekontrolle............... 2
3. Fachbeiräte Forstschutz.................................................................. 1
4. Fachbeiräte Deutsche Genbank Obst............................................. 2
5. Journal für Kulturpflanzen............................................................... 1
6. Fachbeirat Bienen........................................................................... 1
Zusammen............................................................................................ 10
Bezeichnung 1 000 €
 
Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und ähnlichen
Ausschüssen beim FLI
1. Beirat des FLI, Bundesforschungsinstitut für Tiergesundheit.......... 3
2. Ständige Impfkommission Veterinärmedizin................................... 8
Zusammen............................................................................................ 11
Bezeichnung 1 000 €
 
Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und ähnlichen
Ausschüssen beim MRI
1. Beirat des MRI, Bundesforschungsinstitut für Ernährung und
Lebensmittel........................................................................................ 3
- 102 -
1011 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 526 02
Bezeichnung 1 000 €
 
2. Nationales Ernährungsmonitoring................................................... 3
3. Beirat COPLANT............................................................................. 3
4. Beirat für die Nationale Stillkommission.......................................... 3
Zusammen............................................................................................ 12
Bezeichnung 1 000 €
 
Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und ähnlichen
Ausschüssen beim TI
Beirat des Johann Heinrich von Thünen-Instituts,
Bundesforschungsinstitut für ländliche Räume, Wald und Fischerei........... 6
Bezeichnung 1 000 €
 
Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und ähnlichen
Ausschüssen beim BVL
1. Fachbeirat Naturhaushalt................................................................ 3
2. Fachbeirat nachhaltiger Pflanzenbau.............................................. 3
3. Gemeinsame Expertenkommission Einstufung des BfArM und 
des BVL (Borderline-Produkte)....................................................... 2
4. Zentrale Kommission für die Biologische Sicherheit (ZKBS).......... 23
5. Ausschuss gem. § 28 a GenTG...................................................... 7
6. Arbeitsgruppen gem. § 64 LFGB..................................................... 33
7. Arbeitsgruppe Stoffliste................................................................... 2
Zusammen............................................................................................ 73
527 03 
-011 
 
F Reisen in Angelegenheiten der Personalvertretungen und der
Gleichstellungsbeauftragten sowie in Vertretung der Interessen schwerbehinderter 
Menschen 
310  
  
 
317  
  
 
322  
  
  
532 03 
-011 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 350  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Vergütung für die Beihilfebearbeitung durch die Postbeamtenkrankenkasse.
543 01 
-011 
 
F Veröffentlichungen und Fachinformationen 1 860  
  
 
1 152  
  
 
1 316  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder 
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. BMLEH............................................................................................ 485
2. Nachgeordneter Geschäftsbereich.................................................. 1 375
Zusammen............................................................................................ 1 860
Die Ausgaben für Porto, Verpackung und Versand der Veröffentlichungen sind aus 
dem Ansatz zu leisten.
Aus dem Titelansatz können auch Informationen über Maßnahmen für mehr
Tierwohl sowie einen Dialog Landwirtschaft und Gesellschaft finanziert werden.
544 01 
-165 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches -  
  
 
-  
  
 
7 372  
  
  
- 103 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
1011
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
545 01 
-522 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 18 000  
  
 
17 000  
  
 
14 643  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte 
abgegeben werden und dass Gegenstände, die aus diesen Ausgaben 
beschafft worden sind, nach Beendigung der Messen oder Ausstellungen 
an öffentliche oder gemeinnützige Einrichtungen im Gastland
unentgeltlich bzw. gegen ermäßigtes Entgelt abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Messen und Ausstellungen........................................................... 13 509
2. Konferenzen und Tagungen.......................................................... 4 491
2.1 Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
(BMLEH)....................................................................................... 3 769
2.2 Julius Kühn-Institut (JKI)............................................................... 25
2.3 Friedrich Loeffler-Institut (FLI)....................................................... 30
2.4 Max Rubner-Institut (MRI)............................................................. 40
2.5 Johann Heinrich von Thünen-Institut (TI)..................................... 30
2.6 Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit 
(BVL)............................................................................................. 587
2.7 Bundessortenamt (BSA)............................................................... 10
Zusammen............................................................................................ 18 000
Zu 1.:
Im Interesse der deutschen Land-, Ernährungs- und Forstwirtschaft beteiligt sich 
der Bund an Messen, Ausstellungen und Lehrschauen dieser Wirtschaftszweige 
mit eigenen Beiträgen.
Zu 2.1.: 
1. Fachtagungen von internationalen Organisationen und Sitzungen von
Gremien der EU in der Bundesrepublik Deutschland als gastgebendem Land.
2. Internationaler Erfahrungsaustausch mit fachlichen Führungskräften.
Einladungen an fachliche Führungskräfte insbesondere aus den Ländern Mittel- 
und Osteuropas zu Informationsbesuchen in der Bundesrepublik Deutschland.
3. Entsendung von nicht im Bundesdienst stehenden Fachleuten und von
Landjugendvertretern zu internationalen Fachveranstaltungen im Ausland sowie 
Teilnahme dieser Kreise an Informationsfahrten ins Ausland.
4. Informations- und Arbeitstagungen für fachliche Führungskräfte aus dem In- 
und Ausland. Nehmen Bedienstete von Ländern, Kreisen,
Gemeindeverbänden und Gemeinden an solchen Veranstaltungen teil, dürfen die Kosten ihrer 
Entsendung und Unterbringung nicht vom Bund übernommen werden.
634 03 
-011 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 34 163  
  
 
27 163  
  
 
34 502  
  
  
- 104 -
1011 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Vorbemerkung
Das BMLEH nimmt die Regierungsaufgaben auf dem Gebiet 
der Ernährung, der Land- und Forstwirtschaft und der
Fischerei, des gesundheitlichen Verbraucherschutzes sowie für die 
ländlichen Räume und Heimat wahr.
Das BMLEH hat die Bereiche Ernährung,
Ernährungssicherung und Gesundheitlicher Verbraucherschutz (Abteilung 2), 
Lebensmittelsicherheit und Tiergesundheit (Abteilung 3) ,
Heimat, Ländliche Räume, Agrasozialpolitik und Innovation
(Abteilung 4), Wald, Nachhaltigkeit, Klimaschutz und
Nachwachsende Rohstoffe (Abteilung 5), Agrahandelspolitik, EU-
Angelegenheiten und Internationale Zusammenarbeit (Abteilung 6) 
sowie Agrarpolitik, Märkte und Fischerei (Abteilung 7) in
eigenen Fachabteilungen organisiert.
Überblick zum Kapitel 1012
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 44 44  -  172  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 44 44  -  172  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 108 092 98 834  +9 258 4 169 92 858  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 51 112 49 264  +1 848 8 512 42 455  
Ausgaben für Investitionen...................................... 4 192 6 717  -2 525 5 334 1 137  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 163 396 154 815  +8 581 18 015 136 450  
davon flexibilisiert.................................................... 147 561 139 034  +8 527 18 015 121 764  
davon nicht flexibilisiert........................................... 15 835 15 781  +54  14 686  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 13 000      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 5 600      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 4 200      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 3 200      
- 105 -
Bundesministerium 1012
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-011 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 1  
  
 
1  
  
 
12  
  
  
119 09 
-011 
 
Vermischte Einnahmen 40  
  
 
40  
  
 
2  
  
  
132 01 
-011 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 3  
  
 
3  
  
 
158  
  
  
Erläuterungen:
Es ist vorgesehen, 5 Dienst-Kfz (Jahreswagen) auszusondern.
Vgl. Tit. 811 01.
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(6)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-011 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
15 835  
  
 
15 781  
  
 
14 686  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass die vom BMLEH für den Global Crop Diversity 
Trust (GCDT) und für das Regionalbüro des Europäischen
Forstinstituts (EFI) angemieteten Räume dem GCDT und dem EFI
unentgeltlich zur Nutzung überlassen werden. 
2. Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei 
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in 
den Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(1 624)  
  
  
- 106 -
1012 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 108 092  98 834  92 858  
4 169 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 35 277  33 483  27 769  
8 512 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. -  2 730  -  
2 160 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 4 192  3 987  1 137  
3 174 
Zusammen............................................................................................... 147 561  139 034  121 764  
18 015 
421 01 
-011 
 
F Bezüge des Bundesministers und der Parlamentarischen
Staatssekretärinnen 
650  
  
 
602  
  
 
613  
  
  
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
71 938  
  
 
68 983  
  
 
65 249  
  
  
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
11 050  
  
 
7 731  
  
 
7 444  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1004 Tit. 272 02. 
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 23 654  
  
 
20 818  
  
 
19 025  
  
  
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 800  
  
 
700  
  
 
527  
  
  
511 01 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
5 363  
  
 
5 244  
  
 
2 863  
  
  
514 01 
-011 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 113  
  
 
115  
  
 
125  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung Soll 2027 Soll 2026
 
personengebundene Pkw......................................... 5 4
517 01 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 8 911  
  
 
8 246  
  
 
7 951  
  
  
518 01 
-011 
 
F Mieten und Pachten 727  
  
 
743  
  
 
145  
  
  
519 01 
-011 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 188  
  
 
192  
  
 
122  
  
  
- 107 -
Bundesministerium 1012
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
525 01 
-011 
 
F Aus- und Fortbildung 423  
  
 
432  
  
 
201  
  
  
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 3 162  
  
 
3 203  
  
 
3 326  
  
  
532 01 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 4 969  
  
 
4 678  
  
 
2 936  
  
  
Erläuterungen:
Für die Maßnahme zur Gründung und Implementierung von Datenlaboren werden 
im Haushaltsjahr 2027 aus diesem Titel Mittel in Höhe von 864 T€ bereitgestellt.
Aus dem Titelansatz dürfen auch Ausgaben für Investitionen geleistet werden.
532 02 
-523 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 10 810  
  
 
10 006  
  
 
9 846  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 12 900 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 200 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 
Kap. 1004 Tit. 272 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Feststellung der Ertragslage der Land- und Forstwirtschaft
(Testbetriebsnetz und Schulungslehrgänge für Buchstellen- und
Testbetriebsinhaber).............................................................................. 5 500
2. Bestandsaufnahmen und Erhebungen im Bereich der
biologischen Vielfalt................................................................................... 600
3. Erhebung von Marktdaten und -informationen zu Agrar- und
Lebensmittelmärkten........................................................................... 2 200
4. Deutsches Bienenmonitoring.......................................................... 800
5. Bundeswaldinventur........................................................................ 200
6. Stechmückenmonitoring.................................................................. 300
7. Sonstige.......................................................................................... 1 210
Zusammen............................................................................................ 10 810
532 03 
-011 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 188  
  
 
192  
  
 
99  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 100 T€ 
Erläuterungen:
Vergütungen für die Prüfung des Jahresabschlusses der Bundesanstalt für
Landwirtschaft und Ernährung (BLE) durch eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft.
- 108 -
1012 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 423  
  
 
432  
  
 
155  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Baunebenkosten............................................................................. 47
2. Sonstiges......................................................................................... 376
Zusammen............................................................................................ 423
711 01 
-011 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten -  
  
 
2 730  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Erweiterung Cafeteria (Berlin)................................................. 1 260 - 900 360 - -
3. Umbaumaßnahme Open Space Büros (Berlin)....................... 2 530 - 1 830 700 - -
Zusammen.................................................................................... 3 790 - 2 730 1 060 - -
712 01 
-511 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
355  
  
 
325  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ersatzbeschaffung (Jahreswagen)
2 PKW Obere Mittelklasse Hybrid bis 66.300 €.............................. 133
2 Transporter Utilites Mittel Hybrid bis 72.000 €.............................. 144
1 Transporter e-Utilities Groß bis 82.000 €...................................... 82
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG
-374
2. Sonstiges......................................................................................... 15
Zusammen............................................................................................ -
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
540  
  
 
154  
  
  
812 02 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
3 892  
  
 
2 892  
  
 
611  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 413
2. Erweiterung..................................................................................... -
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 3 479
4. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 3 892
- 109 -
Bundesministerium 1012
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 05 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Neu- und Erweiterungsbauten 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 06 
-011 
 
F Beschaffung von Fernmeldegeräten 300  
  
 
200  
  
 
47  
  
  
- 110 -
1012 Bundesministerium 
Vorbemerkung
Das Julius Kühn-Institut, Bundesforschungsinstitut für
Kulturpflanzen mit Hauptsitz in Quedlinburg, ist eine
bundesunmittelbare, nicht rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts und 
Bundesoberbehörde.
Das Julius Kühn-Institut ist insbesondere in den Bereichen 
Pflanzengenetik, Pflanzenbau, Pflanzenernährung und
Bodenkunde sowie Pflanzenschutz und Pflanzengesundheit
forschend tätig.
Daneben nimmt das Julius Kühn-Institut gesetzliche Aufgaben 
insbesondere im Rahmen des Pflanzenschutzgesetzes, des 
Pflanzengesundheitsgesetzes, des Bundesseuchengesetzes, 
des Gentechnikgesetzes und des Chemikaliengesetzes wahr. 
Es arbeitet im Rahmen seiner Aufgaben in europäischen und 
internationalen Gremien mit. Das Julius Kühn-Institut hat
zudem die Funktion einer zentralen, koordinierenden Stelle im 
Bereich Pflanzengesundheit und ist in der Funktion nationaler 
Referenzlaboratorien zur Pflanzengesundheit tätig.
Überblick zum Kapitel 1013
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 3 689 3 706  -17  4 685  
Übrige Einnahmen.................................................. 560 560  -  670  
Gesamteinnahmen.................................................. 4 249 4 266  -17  5 355  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 69 268 64 800  +4 468  70 965  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 42 272 39 760  +2 512 1 282 37 809  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 28 27  +1  26  
Ausgaben für Investitionen...................................... 7 406 9 231  -1 825 10 166 3 863  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 118 974 113 818  +5 156 11 448 112 663  
davon flexibilisiert.................................................... 95 668 91 442  +4 226 7 887 86 363  
davon nicht flexibilisiert........................................... 23 306 22 376  +930 3 561 26 300  
- 111 -
Julius Kühn-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen 
1013
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-165 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 150  
  
 
150  
  
 
190  
  
  
119 01 
-165 
 
Einnahmen aus Veröffentlichungen 3  
  
 
5  
  
 
3  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Entgelte für
Vorträge, Gutachten und Beratungen im Auftrag Dritter ermäßigt werden, wenn 
dafür ein erhebliches Bundesinteresse besteht. 
119 09 
-165 
 
Vermischte Einnahmen 3 090  
  
 
3 090  
  
 
4 029  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ist-Einnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter zweckgebunden. Sie
dienen nur zur Leistung der Ausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Aufträgen Dritter.................................................... 2 920
2. Sonstiges......................................................................................... 170
Zusammen............................................................................................ 3 090
124 01 
-165 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 6  
  
 
6  
  
 
13  
  
  
125 01 
-165 
 
Einnahmen aus Versuchseinrichtungen 360  
  
 
360  
  
 
393  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus dem Verkauf von tierischen und pflanzlichen
Erzeugnissen sowie Zellkulturen und Mangeldiagnostika.................. 220
2. Einnahmen aus dem Verkauf von Wein, Sekt und Traubensaft...... 110
3. Sonstiges......................................................................................... 30
Zusammen............................................................................................ 360
132 01 
-165 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 80  
  
 
95  
  
 
57  
  
  
Erläuterungen:
Es ist vorgesehen, ein Dienst-Kfz (Jahreswagen) auszusondern. Vgl. Tit. 811 01.
- 112 -
1013 Julius Kühn-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Übrige Einnahmen 
261 01 
-165 
 
Erstattung von Verwaltungsausgaben 560  
  
 
560  
  
 
670  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ist-Einnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter zweckgebunden. Sie
dienen nur zur Leistung der Ausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gemeinkostenzuschlag bei Aufträgen der EU und der Deutschen 
Forschungsgemeinschaft für Forschungs-, Untersuchungs-,
Entwicklungs- und Erprobungsarbeiten................................................ 450
2. Gemeinkostenzuschlag bei Aufträgen Dritter für Forschungs-,
Untersuchungs-, Entwicklungs- und Erprobungsarbeiten.................... 70
3. Sonstiges......................................................................................... 40
Zusammen............................................................................................ 560
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(5 291)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 02. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 02. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-165 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
19 936  
  
 
19 006  
  
 
17 277  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
- 113 -
Julius Kühn-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen 
1013
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (3 370) 
 
(3 370) 
(3 561) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 381 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
3. Ausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Ist-Einnahmen 
bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 09 und 261 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben werden im Rahmen der Aufgabenstellung des
Bundesforschungsinstitutes für alle Maßnahmen verwendet, die zur Durchführung der Forschungs- 
und Versuchsarbeiten erforderlich und mit den Bedingungen der Geldgeber
vereinbar sind.
427 29 
-165 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
2 400  
  
 
2 400  
  
 
7 457  
  
  
Haushaltsvermerk:
§ 20 Abs. 1 BHO findet keine Anwendung.
Ausgaben dürfen nur geleistet werden, solange keine freien Stellen der 
gleichen oder einer höheren Entgeltgruppe bei Tit. 428 21 vorhanden 
sind. 
428 21 
-165 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 50  
  
 
50  
  
 
85  
  
  
527 21 
-165 
 
Dienstreisen 130  
  
 
130  
  
 
184  
  
  
547 21 
-165 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 690  
  
 
690  
  
 
1 010  
  
  
812 21 
-165 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
100  
  
 
100  
3 561  
 
287  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 66 818  62 350  63 423  
- 114 -
1013 Julius Kühn-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 21 516  19 934  19 338  
1 282 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 28  27  26  
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 3 355  5 492  844  
4 674 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 3 951  3 639  2 732  
1 931 
Zusammen............................................................................................... 95 668  91 442  86 363  
7 887 
422 01 
-165 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
14 844  
  
 
14 413  
  
 
13 196  
  
  
427 09 
-165 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
4 653  
  
 
4 653  
  
 
7 222  
  
  
428 01 
-165 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 47 301  
  
 
43 211  
  
 
43 001  
  
  
453 01 
-165 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 20  
  
 
73  
  
 
4  
  
  
511 01 
-165 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
2 297  
  
 
2 297  
  
 
3 105  
  
  
514 01 
-165 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 632  
  
 
632  
  
 
671  
  
  
517 01 
-165 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 9 123  
  
 
8 945  
  
 
10 959  
  
  
518 01 
-165 
 
F Mieten und Pachten 2 075  
  
 
1 995  
  
 
1 283  
  
  
Erläuterungen:
Ausgaben für Erstattungen an das deutsche Institut für medizinische
Dokumentation und Information für die Mitbenutzung des Rechenzentrums sind bei Kap. 1011 
Tit. 981 07 zu buchen.
519 01 
-165 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 579  
  
 
579  
  
 
603  
  
  
523 01 
-165 
 
F Wissenschaftliche Sammlungen und Bibliotheken 138  
  
 
138  
  
 
85  
  
  
525 01 
-165 
 
F Aus- und Fortbildung 270  
  
 
270  
  
 
254  
  
  
527 01 
-165 
 
F Dienstreisen 455  
  
 
455  
  
 
598  
  
  
- 115 -
Julius Kühn-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen 
1013
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
532 01 
-165 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 270  
  
 
270  
  
 
49  
  
  
539 99 
-165 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 1 557  
  
 
233  
  
 
175  
  
  
544 01 
-165 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 4 120  
  
 
4 120  
  
 
1 556  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Wirtschaftsausgaben....................................................................... 601
2. Chemikalien, Glasflaschen und anderer Laborbedarf..................... 362
3. Forschungs- und Versuchsbedarf................................................... 347
4. Demonstrationsbetriebe integrierter Pflanzenschutz....................... 210
5. Projekte im Bereich Bienen............................................................. 250
6. Kirschessigfliege............................................................................. 350
7. Monitoring Biodiversität in Agrarlandschaften................................. 1 000
8. Ökolandbau..................................................................................... 1 000
Zusammen............................................................................................ 4 120
684 09 
-165 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse an Verbände, Vereine und 
ähnliche Institutionen geringeren Umfangs 
9  
  
 
8  
  
 
8  
  
  
687 09 
-165 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im
Ausland geringeren Umfangs 
19  
  
 
19  
  
 
18  
  
  
711 01 
-165 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 3 355  
  
 
5 492  
  
 
844  
  
  
712 01 
-165 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-165 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 383  
  
 
383  
  
 
569  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Neubeschaffung
2. Ersatzbeschaffung
1 e-Utilities groß.............................................................................. 82
1 e-Utilities mittel............................................................................. 72
1 Schmalspurschlepper 67 kw........................................................ 69
3 Anbaugeräte................................................................................. 84
3. abzüglich Mehreinnahmen bei Titel 132 01 aus der Veräußerung 
von Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG................................................. -56
3. Sonstiges ........................................................................................ 132
Zusammen............................................................................................ 383
- 116 -
1013 Julius Kühn-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 01 
-165 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
1 656  
  
 
1 656  
  
 
1 332  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung............................................................................ -
2. Ersatzbeschaffungen
2.1 Konfokales Punkt-Scanningsystem (CLSM)................................. 650
2.2 Feldspektrometer.......................................................................... 131
2.3 Inversmikroskop-Epifluoreszenzmikroskop.................................. 220
3. Sonstiges...................................................................................... 655
Zusammen............................................................................................ 1 656
812 02 
-165 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
1 600  
  
 
1 600  
  
 
691  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 289
2. Erweiterung..................................................................................... 188
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 1 123
4. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 1 600
812 05 
-165 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Neu- und Erweiterungsbauten 
312  
  
 
-  
  
 
140  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Errichtung einer Klimahalle in Groß Lüsewitz.......................... 414 - - 414 - -
3. Sonstige Beschaffungen.......................................................... 920 286 - 322 312 -
Zusammen.................................................................................... 1 334 286 - 736 312 -
892 01 
-165 
 
F Zuschüsse für Investitionen an private Unternehmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 117 -
Julius Kühn-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen 
1013
Vorbemerkung
Das Friedrich-Loeffler-Institut, Bundesforschungsinstitut für 
Tiergesundheit mit Hauptsitz auf der Insel Riems, ist eine
bundesunmittelbare, nicht rechtsfähige Anstalt des öffentlichen 
Rechts und Bundesoberbehörde.
Das Friedrich-Loeffler-Institut ist insbesondere in den
Bereichen Tiergesundheit, Tierernährung, Tierhaltung, Tierschutz 
sowie tiergenetische Ressourcen forschend tätig.
Daneben nimmt das Friedrich-Loeffler-Institut gesetzliche
Aufgaben insbesondere im Rahmen des Tierseuchengesetzes 
und des Gentechnikgesetzes wahr.
Es ist ferner in der Funktion nationaler Referenzlaboratorien 
tätig.
 
Überblick zum Kapitel 1014
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 6 513 6 543  -30  8 198  
Übrige Einnahmen.................................................. 850 850  -  1 066  
Gesamteinnahmen.................................................. 7 363 7 393  -30  9 264  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 57 483 52 040  +5 443 127 52 773  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 125 608 102 154  +23 454 8 161 72 339  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 23 29  -6  7  
Ausgaben für Investitionen...................................... 5 144 4 841  +303 5 978 7 743  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 188 258 159 064  +29 194 14 266 132 862  
davon flexibilisiert.................................................... 117 081 102 745  +14 336 11 979 88 640  
davon nicht flexibilisiert........................................... 71 177 56 319  +14 858 2 287 44 222  
- 118 -
1014 Friedrich-Loeffler-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Tiergesundheit 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-165 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 170  
  
 
170  
  
 
140  
  
  
119 09 
-165 
 
Vermischte Einnahmen 5 550  
  
 
5 550  
  
 
6 829  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ist-Einnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter zweckgebunden. Sie
dienen nur zur Leistung der Ausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Aufträgen Dritter.................................................... 5 200
2. Sonstiges......................................................................................... 350
Zusammen............................................................................................ 5 550
124 01 
-165 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 33  
  
 
33  
  
 
45  
  
  
125 01 
-165 
 
Einnahmen aus Versuchseinrichtungen 710  
  
 
710  
  
 
905  
  
  
Erläuterungen:
Einnahmen aus dem Verkauf von tierischen und pflanzlichen Erzeugnissen sowie 
Zellkulturen und Mangeldiagnostika.
132 01 
-165 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 50  
  
 
80  
  
 
279  
  
  
Erläuterungen:
Es ist vorgesehen, 7 Dienst-Kfz (Jahreswagen) auszusondern (vgl. Tit. 811 01).
Übrige Einnahmen 
261 01 
-165 
 
Erstattung von Verwaltungsausgaben 850  
  
 
850  
  
 
1 066  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ist-Einnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter zweckgebunden. Sie
dienen nur zur Leistung der Ausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 02. 
- 119 -
Friedrich-Loeffler-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Tiergesundheit 
1014
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 261 01
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gemeinkostenzuschlag bei Aufträgen der EU und der deutschen 
Forschungsgemeinschaft für Forschungs-, Untersuchungs-,
Entwicklungs- und Erprobungsarbeiten................................................ 700
2. Gemeinkostenzuschlag bei Aufträgen Dritter für Forschungs-,
Untersuchungs-, Entwicklungs- und Erprobungsarbeiten.................... 150
3. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 850
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(1 547)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 02. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 02. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-165 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
65 277  
  
 
50 419  
  
 
37 663  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Erläuterungen:
Mehr wegen ELM-Mietsteigerungen. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (5 900) 
 
(5 900) 
(2 287) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
- 120 -
1014 Friedrich-Loeffler-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Tiergesundheit 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 381 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
3. Ausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Ist-Einnahmen 
bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 09 und 261 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben werden im Rahmen der Aufgabenstellung des
Bundesforschungsinstitutes für alle Maßnahmen verwendet, die zur Durchführung der Forschungs- 
und Versuchsarbeiten erforderlich und mit den Bedingungen der Geldgeber
vereinbar sind.
427 29 
-165 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
3 550  
  
 
3 550  
  
 
5 989  
  
  
Haushaltsvermerk:
§ 20 Abs. 1 BHO findet keine Anwendung.
Ausgaben dürfen nur geleistet werden, solange keine freien Stellen der 
gleichen oder einer höheren Entgeltgruppe bei Tit. 428 21 vorhanden 
sind. 
428 21 
-165 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
527 21 
-165 
 
Dienstreisen 150  
  
 
150  
  
 
298  
  
  
547 21 
-165 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 2 100  
  
 
2 100  
  
 
213  
  
  
812 21 
-165 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
100  
  
 
100  
2 287  
 
59  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 53 933  48 490  46 784  
127 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 58 081  49 485  34 165  
8 161 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 23  29  7  
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. -  -  -  
- 121 -
Friedrich-Loeffler-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Tiergesundheit 
1014
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 5 044  4 741  7 684  
3 691 
Zusammen............................................................................................... 117 081  102 745  88 640  
11 979 
422 01 
-165 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
9 997  
  
 
9 997  
  
 
9 811  
  
  
427 09 
-165 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
4 454  
  
 
4 454  
  
 
3 748  
  
  
428 01 
-165 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 38 870  
  
 
33 656  
  
 
33 173  
  
  
453 01 
-165 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 612  
  
 
383  
  
 
52  
  
  
511 01 
-165 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
4 009  
  
 
3 724  
  
 
3 595  
  
  
514 01 
-165 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 589  
  
 
589  
  
 
696  
  
  
517 01 
-165 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 22 190  
  
 
22 732  
  
 
15 696  
  
  
519 01 
-165 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 17 510  
  
 
14 050  
  
 
7 095  
  
  
523 01 
-165 
 
F Wissenschaftliche Sammlungen und Bibliotheken 121  
  
 
121  
  
 
115  
  
  
525 01 
-165 
 
F Aus- und Fortbildung 265  
  
 
265  
  
 
321  
  
  
527 01 
-165 
 
F Dienstreisen 516  
  
 
516  
  
 
511  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Dienstreisen des Instituts für Internationale Tiergesundheit........... 186
2. Sonstige Dienstreisen..................................................................... 330
Zusammen............................................................................................ 516
532 01 
-165 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 1 141  
  
 
1 293  
  
 
1 304  
  
  
- 122 -
1014 Friedrich-Loeffler-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Tiergesundheit 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
539 99 
-165 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 6 400  
  
 
855  
  
 
261  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen zu Nr. 2 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Mieten und Pachten........................................................................ 30
2. Bauplanungskosten, VKE BImA...................................................... 6 045
3. Sonstiges......................................................................................... 325
Zusammen............................................................................................ 6 400
Ausgaben für Erstattungen an das deutsche Institut für medizinische
Dokumentation und Information für die Mitbenutzung des Rechenzentrums sind bei Kap. 1011 
Tit. 981 07 zu buchen.
544 01 
-165 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 5 340  
  
 
5 340  
  
 
4 571  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen zu Nr. 4 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Wirtschaftsausgaben....................................................................... 390
2. Chemikalien, Glassachen und anderer Laborbedarf....................... 1 150
3. Forschungs- und Versuchsbedarf................................................... 2 900
4. Erfüllung von Aufgaben bei unvorhergesehenen Tierseuchen aus 
§§ 4 ff. Tiergesundheitsgesetz......................................................... 900
5. Afrikanische Schweinepest............................................................. -
Zusammen............................................................................................ 5 340
684 09 
-165 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse an Verbände, Vereine und 
ähnliche Institutionen geringeren Umfangs 
6  
  
 
6  
  
 
5  
  
  
687 09 
-165 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im
Ausland geringeren Umfangs 
17  
  
 
23  
  
 
2  
  
  
711 01 
-165 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
712 01 
-165 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-165 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 404  
  
 
628  
  
 
760  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffungen
1.1 Kehrbesen für Avant Geflügelcluster........................................... 9
1.2 Mulcher für Avant Geflügelcluster............................................... 7
- 123 -
Friedrich-Loeffler-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Tiergesundheit 
1014
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 811 01
Bezeichnung 1 000 €
 
2. Ersatzbeschaffungen
2.1 Hofschlepper 37 kW.................................................................... 63
2.2 Viehanhänger.............................................................................. 27
2.3 Hoflader 37 kW............................................................................ 63
2.4 Silowalze für Schlepper............................................................... 15
2.5 Häckselwagen............................................................................. 103
2.6 Einachsiger Hänger..................................................................... 40
2.7 Muldenkipper............................................................................... 45
2.8 Fahrbare Arbeitsbühne................................................................ 17
2.9 Schiebeschild für Silo.................................................................. 15
2.10 1 x e-Obere Mittelklasse.............................................................. 79
2.11 7 x e-Kompaktklasse................................................................... 332
3. Sonstiges
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung 
von Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG............................................. -411
Zusammen............................................................................................ 404
812 01 
-165 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
3 200  
  
 
3 200  
  
 
3 057  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffungen
1.1 Gasmischtank / Gasentnahmestelle............................................. 144
1.2 Pala Cell Sorter / Single Cell Dispenser....................................... 160
1.3 Evosep Eno.................................................................................. 132
1.4 Chromium (10x Genomics)........................................................... 167
2. Ersatzbeschaffungen
2.1 DNA - Sequenzer.......................................................................... 350
2.2 Ultramikrotom................................................................................ 150
2.3 Automat für Vorbereitung NGS Analysen..................................... 150
3. Sonstige Beschaffungen............................................................... 1 947
Zusammen............................................................................................ 3 200
812 02 
-165 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
1 015  
  
 
488  
  
 
1 273  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 575
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 440
3. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 1 015
- 124 -
1014 Friedrich-Loeffler-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Tiergesundheit 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 05 
-165 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Neu- und Erweiterungsbauten 
425  
  
 
425  
  
 
2 594  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Gesamtausbau der Insel Riems 
2. und 3. Bauabschnitt (2. Teilkatalog)..................................... 23 043 23 043 - - - -
(3. Teilkatalog)......................................................................... 1 244 1 244 - - - -
2. Sanierung der baulichen Anlagen in Jena............................... 7 388 4 559 - 2 829 - -
3. Gesamtausbau Mariensee/Mecklenhorst................................ 17 900 16 299 425 751 425 -
Zusammen.................................................................................... 49 575 45 145 425 3 580 425 -
892 01 
-165 
 
F Zuschüsse für Investitionen an private Unternehmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 125 -
Friedrich-Loeffler-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Tiergesundheit 
1014
Vorbemerkung
Das Max Rubner-Institut, Bundesforschungsinstitut für
Ernährung und Lebensmittel mit Hauptsitz in Karlsruhe, ist eine
bundesunmittelbare, nicht rechtsfähige Anstalt des öffentlichen 
Rechts und Bundesoberbehörde.
Das Max Rubner-Institut ist insbesondere in den Bereichen 
Ernährung, Lebensmittel und Bioverfahrenstechnik,
Mikrobiologie und Biotechnologie sowie der Sicherheit und Qualität bei 
Lebensmitteln forschend tätig.
Daneben nimmt das Max Rubner-Institut gesetzliche
Aufgaben insbesondere im Rahmen des Strahlenschutzgesetzes 
und des Agrarstatistikgesetzes wahr.
Es ist ferner in der Funktion nationaler Referenzlaboratorien 
und eines nationalen Referenzzentrums tätig.
Überblick zum Kapitel 1015
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 1 540 1 660  -120  1 794  
Übrige Einnahmen.................................................. 50 50  -  33  
Gesamteinnahmen.................................................. 1 590 1 710  -120  1 827  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 47 776 42 065  +5 711  42 415  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 24 523 28 741  -4 218 9 790 25 854  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 16 16  - 3 16  
Ausgaben für Investitionen...................................... 5 431 3 952  +1 479 1 138 4 258  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 77 746 74 774  +2 972 10 931 72 543  
davon flexibilisiert.................................................... 65 228 62 211  +3 017 10 629 59 441  
davon nicht flexibilisiert........................................... 12 518 12 563  -45 302 13 102  
- 126 -
1015 Max Rubner-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Ernährung und 
Lebensmittel 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 01 
-165 
 
Einnahmen aus Veröffentlichungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Entgelte für
Vorträge, Gutachten und Beratungen im Auftrag Dritter ermäßigt werden, wenn 
dafür ein erhebliches Bundesinteresse besteht. 
119 09 
-165 
 
Vermischte Einnahmen 1 010  
  
 
1 130  
  
 
981  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ist-Einnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter zweckgebunden. Sie
dienen nur zur Leistung der Ausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Aufträgen Dritter.................................................... 935
2. Sonstiges......................................................................................... 75
Zusammen............................................................................................ 1 010
124 01 
-165 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 190  
  
 
190  
  
 
220  
  
  
125 01 
-165 
 
Einnahmen aus Versuchseinrichtungen 320  
  
 
320  
  
 
493  
  
  
Erläuterungen:
Einnahmen aus dem Verkauf von tierischen und pflanzlichen Erzeugnissen sowie 
Zellkulturen und Mangeldiagnostika.
132 01 
-165 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 20  
  
 
20  
  
 
100  
  
  
Übrige Einnahmen 
261 01 
-165 
 
Erstattung von Verwaltungsausgaben 50  
  
 
50  
  
 
33  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ist-Einnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter zweckgebunden. Sie
dienen nur zur Leistung der Ausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 02. 
- 127 -
Max Rubner-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Ernährung und 
Lebensmittel 
1015
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 261 01
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gemeinkostenzuschlag bei Aufträgen der EU und der Deutschen 
Forschungsgemeinschaft für Forschungs-, Untersuchungs-,
Entwicklungs- und Erprobungsarbeiten................................................ 50
2. Gemeinkostenzuschlag bei Aufträgen Dritter für Forschungs-,
Untersuchungs-, Entwicklungs- und Erprobungsarbeiten.................... -
3. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 50
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(808)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 02. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 02. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-165 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
11 533  
  
 
11 533  
  
 
11 471  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (985) 
 
(1 030) 
(302) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 381 01.
- 128 -
1015 Max Rubner-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Ernährung und 
Lebensmittel 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
3. Ausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Ist-Einnahmen 
bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 09 und 261 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben werden im Rahmen der Aufgabenstellung des
Bundesforschungsinstitutes für alle Maßnahmen verwendet, die zur Durchführung der Forschungs- 
und Versuchsarbeiten erforderlich und mit den Bedingungen der Geldgeber
vereinbar sind.
427 29 
-165 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
550  
  
 
600  
  
 
1 020  
  
  
Haushaltsvermerk:
§ 20 Abs. 1 BHO findet keine Anwendung.
Ausgaben dürfen nur geleistet werden, solange keine freien Stellen der 
gleichen oder einer höheren Entgeltgruppe bei Tit. 428 21 vorhanden 
sind. 
428 21 
-165 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
527 21 
-165 
 
Dienstreisen 50  
  
 
50  
  
 
69  
  
  
547 21 
-165 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 375  
  
 
370  
  
 
542  
  
  
812 21 
-165 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
10  
  
 
10  
302  
 
-  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 47 226  41 465  41 395  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 12 565  16 788  13 772  
9 790 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 16  16  16  
3 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. -  -  -  
- 129 -
Max Rubner-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Ernährung und 
Lebensmittel 
1015
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 5 421  3 942  4 258  
836 
Zusammen............................................................................................... 65 228  62 211  59 441  
10 629 
422 01 
-165 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
7 142  
  
 
6 603  
  
 
6 284  
  
  
427 09 
-165 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
4 729  
  
 
4 685  
  
 
5 757  
  
  
Erläuterungen:
Nebentätigkeitsentgelte werden nicht gezahlt.
428 01 
-165 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 35 343  
  
 
30 165  
  
 
29 339  
  
  
453 01 
-165 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 12  
  
 
12  
  
 
15  
  
  
511 01 
-165 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
1 353  
  
 
1 336  
  
 
1 808  
  
  
517 01 
-165 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 5 689  
  
 
5 544  
  
 
6 042  
  
  
518 01 
-165 
 
F Mieten und Pachten 233  
  
 
 
  
 
 
  
  
519 01 
-165 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 200  
  
 
200  
  
 
122  
  
  
523 01 
-165 
 
F Wissenschaftliche Sammlungen und Bibliotheken 174  
  
 
174  
  
 
126  
  
  
525 01 
-165 
 
F Aus- und Fortbildung 230  
  
 
230  
  
 
200  
  
  
527 01 
-165 
 
F Dienstreisen 290  
  
 
290  
  
 
205  
  
  
532 01 
-165 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 1 050  
  
 
990  
  
 
854  
  
  
- 130 -
1015 Max Rubner-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Ernährung und 
Lebensmittel 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
539 99 
-165 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 616  
  
 
360  
  
 
1 132  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen.................................... 90
2. Kosten der Leitstellen zur Überwachung der Umwelt-
Radioaktivität.................................................................................................... 74
3. Bauplanungskosten......................................................................... 263
4. Sonstiges......................................................................................... 189
Zusammen............................................................................................ 616
Ausgaben für Erstattungen an das Deutsche Institut für medizinische
Dokumentation und Information für die Mitbenutzung des Rechenzentrums sind bei Kap. 1011 
Tit. 981 07 zu buchen.
544 01 
-165 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 2 730  
  
 
7 664  
  
 
3 283  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter zu Nr. 5 der Erläuterungen fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Wirtschaftsausgaben....................................................................... 530
2. Chemikalien, Glassachen und anderer Laborbedarf....................... 800
3. Forschungs- und Versuchsbedarf................................................... 386
4. Nationales Ernährungsmonitoring................................................... 534
5. BLS-Analysen und Kooperationsplattform...................................... 280
6. Coplant-Studie................................................................................. 200
Zusammen............................................................................................ 2 730
684 09 
-165 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse an Verbände, Vereine und 
ähnliche Institutionen geringeren Umfangs 
2  
  
 
2  
  
 
2  
  
  
687 09 
-165 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im
Ausland geringeren Umfangs 
14  
  
 
14  
  
 
14  
  
  
711 01 
-165 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-165 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 151  
  
 
151  
  
 
172  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ersatzbeschaffung
2. Sonstiges......................................................................................... 151
Zusammen............................................................................................ 151
- 131 -
Max Rubner-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Ernährung und 
Lebensmittel 
1015
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 01 
-165 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
1 870  
  
 
1 850  
  
 
2 074  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung
2. Ersatzbeschaffung
2.1 GS-/MS/MS: Gaschromatographie-Massenspektrometrie........... 600
2.2 LS ICP MS: Flüssigkeitschromatographiegekoppelte-
Massenspektrometrie................................................................................ 400
3. Sonstiges...................................................................................... 870
Zusammen............................................................................................ 1 870
812 02 
-165 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
1 400  
  
 
1 441  
  
 
2 012  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ersatzbeschaffung
1.1 Hardware...................................................................................... 1 375
1.2 Sonstiges...................................................................................... 25
Zusammen............................................................................................ 1 400
812 05 
-165 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Neu- und Erweiterungsbauten 
2 000  
  
 
500  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Errichtung eines Laborgebäudes in Kiel.................................. 8 500 - 500 - 2 000 6 000
892 01 
-165 
 
F Zuschüsse für Investitionen an private Unternehmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
712 01 
-165 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 132 -
1015 Max Rubner-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Ernährung und 
Lebensmittel 
Vorbemerkung
Das Johann Heinrich von Thünen-Institut,
Bundesforschungsinstitut für Ländliche Räume, Wald und Fischerei, mit
Hauptsitz in Braunschweig, ist eine bundesunmittelbare, nicht 
rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts und
Bundesoberbehörde.
Das Johann Heinrich von Thünen-Institut ist in den
Bereichen Ländliche Räume, Forst- und Holzwirtschaft sowie
Fischerei forschend tätig. Dabei werden insbesondere die
Bereiche Ökonomie (Mikro- und Makroökonomie der Land-, Forst-, 
Holz-, Ernährungs- und Fischwirtschaft), Technologie,
stoffliche Nutzung nachwachsender Rohstoffe, Klima und
Biodiversität sowie die Strukturen, Lebens- und
Wirtschaftsbedingungen in ländlichen Räumen querschnittsartig bearbeitet.
Daneben nimmt das Johann Heinrich von Thünen-Institut
gesetzliche Aufgaben insbesondere im Rahmen des
Strahlenschutzgesetzes und des Bundeswasserstraßengesetzes wahr.
Überblick zum Kapitel 1016
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 6 728 6 728  -  11 607  
Übrige Einnahmen.................................................. 4 946 4 950  -4  9 175  
Gesamteinnahmen.................................................. 11 674 11 678  -4  20 782  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 67 241 64 780  +2 461  72 801  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 40 499 35 819  +4 680 9 134 35 206  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 75 76  -1 11 65  
Ausgaben für Investitionen...................................... 4 335 3 930  +405 6 007 2 825  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 112 150 104 605  +7 545 15 152 110 897  
davon flexibilisiert.................................................... 86 158 81 541  +4 617 10 772 74 166  
davon nicht flexibilisiert........................................... 25 992 23 064  +2 928 4 380 36 731  
- 133 -
Johann Heinrich von Thünen-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Ländliche Räume, Wald 
und Fischerei 
1016
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 01 
-165 
 
Einnahmen aus Veröffentlichungen 3  
  
 
3  
  
 
3  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Entgelte für
Vorträge, Gutachten und Beratungen im Auftrag Dritter ermäßigt werden, wenn 
dafür ein erhebliches Bundesinteresse besteht. 
119 09 
-165 
 
Vermischte Einnahmen 6 200  
  
 
6 200  
  
 
10 916  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ist-Einnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter zweckgebunden. Sie
dienen nur zur Leistung der Ausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Aufträgen Dritter.................................................... 6 000
2. Sonstiges......................................................................................... 200
Zusammen............................................................................................ 6 200
124 01 
-165 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 75  
  
 
75  
  
 
81  
  
  
125 01 
-165 
 
Einnahmen aus Versuchseinrichtungen 400  
  
 
400  
  
 
529  
  
  
Erläuterungen:
Einnahmen aus dem Verkauf von tierischen und pflanzlichen Erzeugnissen sowie 
Zellkulturen und Mangeldiagnostika.
132 01 
-165 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 50  
  
 
50  
  
 
78  
  
  
Übrige Einnahmen 
232 01 
-165 
 
Erstattungen von Verwaltungskosten durch die Freie und Hansestadt 
Hamburg 
296  
  
 
300  
  
 
214  
  
  
Erläuterungen:
Aufgrund von Vereinbarungen zwischen dem Bund und der Freien und
Hansestadt Hamburg erstattet Hamburg für die Mitnutzung von Räumlichkeiten und 
Einrichtungen anteilige Kosten.
- 134 -
1016 Johann Heinrich von Thünen-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Ländliche Räume, Wald 
und Fischerei 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
261 01 
-165 
 
Erstattung von Verwaltungsausgaben 650  
  
 
650  
  
 
1 806  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ist-Einnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter zweckgebunden. Sie
dienen nur zur Leistung der Ausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gemeinkostenzuschlag bei Aufträgen der EU und der Deutschen 
Forschungsgemeinschaft für Forschungs-, Untersuchungs-,
Entwicklungs- und Erprobungsarbeiten................................................ 450
2. Gemeinkostenzuschlag bei Aufträgen Dritter für Forschungs-,
Untersuchungs-, Entwicklungs- und Erprobungsarbeiten.................... 170
3. Sonstiges......................................................................................... 30
Zusammen............................................................................................ 650
266 01 
-165 
 
Erstattung der Verwaltungskosten für Maßnahmen im Rahmen der
Gemeinsamen Fischereipolitik 
4 000  
  
 
4 000  
  
 
7 155  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ist-Einnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU zweckgebunden. 
Sie dienen nur zur Leistung der Ausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 02. 
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(3 297)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 02. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 02. 
2. Mehrausgaben für Zwecke der Fischereiforschung dürfen bis zur 
Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel 
geleistet werden: Kap. 1010 Tit. 129 04, soweit diese nicht bei 
Kap. 1004 Tit. 671 01, 893 01, Kap. 1010 683 06 bzw. 892 06 
verausgabt wurden. 
- 135 -
Johann Heinrich von Thünen-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Ländliche Räume, Wald 
und Fischerei 
1016
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-165 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
15 542  
  
 
12 614  
  
 
14 755  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (10 450) 
 
(10 450) 
(4 380) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 381 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
3. Ausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Ist-Einnahmen 
bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 09, 261 01 und 266 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben werden im Rahmen der Aufgabenstellung des
Bundesforschungsinstitutes für alle Maßnahmen verwendet, die zur Durchführung der Forschungs- 
und Versuchsarbeiten erforderlich und mit den Bedingungen der Geldgeber
vereinbar sind.
427 29 
-165 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
5 450  
  
 
5 450  
  
 
10 645  
  
  
Haushaltsvermerk:
§ 20 Abs. 1 BHO findet keine Anwendung.
Ausgaben dürfen nur geleistet werden, solange keine freien Stellen der 
gleichen oder einer höheren Entgeltgruppe bei Tit. 428 21 vorhanden 
sind. 
- 136 -
1016 Johann Heinrich von Thünen-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Ländliche Räume, Wald 
und Fischerei 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
428 21 
-165 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 1 600  
  
 
1 600  
  
 
3 872  
  
  
527 21 
-165 
 
Dienstreisen 300  
  
 
300  
  
 
575  
  
  
547 21 
-165 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 3 000  
  
 
3 000  
  
 
6 542  
  
  
812 21 
-165 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
100  
  
 
100  
4 380  
 
342  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 60 191  57 730  58 284  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 21 657  19 905  13 334  
9 134 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 75  76  65  
11 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 600  300  127  
1 108 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 3 635  3 530  2 356  
519 
Zusammen............................................................................................... 86 158  81 541  74 166  
10 772 
422 01 
-165 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
14 234  
  
 
14 234  
  
 
12 785  
  
  
427 09 
-165 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
3 932  
  
 
3 932  
  
 
8 455  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 
Kap. 1004 Tit. 272 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Farm Sustainability Data Network................................................... -
2. Sonstiges......................................................................................... 3 932
Zusammen............................................................................................ 3 932
Nebentätigkeitsentgelte werden nicht gezahlt.
428 01 
-165 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 41 976  
  
 
39 515  
  
 
37 014  
  
  
- 137 -
Johann Heinrich von Thünen-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Ländliche Räume, Wald 
und Fischerei 
1016
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
453 01 
-165 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 49  
  
 
49  
  
 
30  
  
  
511 01 
-165 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
1 700  
  
 
1 700  
  
 
2 052  
  
  
514 01 
-165 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 366  
  
 
366  
  
 
370  
  
  
517 01 
-165 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 6 313  
  
 
5 836  
  
 
7 367  
  
  
518 01 
-165 
 
F Mieten und Pachten 270  
  
 
270  
  
 
220  
  
  
519 01 
-165 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 500  
  
 
500  
  
 
464  
  
  
523 01 
-165 
 
F Wissenschaftliche Sammlungen und Bibliotheken 80  
  
 
107  
  
 
60  
  
  
525 01 
-165 
 
F Aus- und Fortbildung 150  
  
 
84  
  
 
162  
  
  
527 01 
-165 
 
F Dienstreisen 427  
  
 
400  
  
 
773  
  
  
532 01 
-165 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 823  
  
 
889  
  
 
90  
  
  
539 99 
-165 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 1 278  
  
 
321  
  
 
286  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kosten der Leitstellen zur Überwachung der Umwelt-
Radioaktivität.................................................................................................... 40
2. Bauplanungskosten......................................................................... 1 150
3. Sonstiges......................................................................................... 88
Zusammen............................................................................................ 1 278
Ausgaben für Erstattungen an das Deutsche Institut für medizinische
Dokumentation und Information für die Mitbenutzung des Rechenzentrums sind bei 
Kap. 1011 Tit. 981 07 zu buchen.
- 138 -
1016 Johann Heinrich von Thünen-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Ländliche Räume, Wald 
und Fischerei 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
544 01 
-165 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 9 750  
  
 
9 432  
  
 
1 490  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 8 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 
Kap. 1004 Tit. 272 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Wirtschaftsausgaben....................................................................... 717
2. Chemikalien, Glassachen und anderer Laborbedarf....................... 263
3. Forschungs- und Versuchsbedarf................................................... 211
4. Monitoringaufgaben Agrar............................................................... 5 443
5. Monitoringaufgaben Wald................................................................ 2 926
6. Monitoringaufgaben Fisch............................................................... 150
7. Monitoringaufgaben Ländliche Räume............................................ 40
8. Farm Sustainability Data Network................................................... -
Zusammen............................................................................................ 9 750
684 09 
-165 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse an Verbände, Vereine und 
ähnliche Institutionen geringeren Umfangs 
35  
  
 
36  
  
 
33  
  
  
687 09 
-165 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im
Ausland geringeren Umfangs 
40  
  
 
40  
  
 
32  
  
  
711 01 
-165 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 600  
  
 
300  
  
 
127  
  
  
712 01 
-165 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-165 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 510  
  
 
416  
  
 
344  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Neubeschaffung
2. Ersatzbeschaffung
e-Kompaktklasse............................................................................. 48
Kompaktklasse - Hybrid.................................................................. 45
1 Schlepper 70Kw Lastschaltgetriebe............................................. 87
1 Teleskoplader 100 Kw.................................................................. 157
1 Futtermischwagen gezogen......................................................... 74
1 Kleintraktor 18 kw......................................................................... 44
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gern. § 7 Abs. 6 HG....................................................... -
3. Sonstiges......................................................................................... 55
Zusammen............................................................................................ 510
- 139 -
Johann Heinrich von Thünen-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Ländliche Räume, Wald 
und Fischerei 
1016
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 01 
-165 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
1 371  
  
 
1 615  
  
 
1 047  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung
1.1 Sorptionsprüfsystem inkl. USV..................................................... 169
1.2 Sonstige Erstbeschaffungen......................................................... 665
2. Ersatzbeschaffung
2.1 Sonstige Ersatzbeschaffungen..................................................... 537
Zusammen............................................................................................ 1 371
812 02 
-165 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
1 579  
  
 
1 499  
  
 
964  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung............................................................................ -
2. Erweiterung................................................................................... -
3. Ersatzbeschaffung
3.1 Allgemeine Arbeitsplatzausstattung.............................................. 200
3.2 Zentrale Serverinfrastruktur.......................................................... 181
3.3 Backup.......................................................................................... 1 198
4. Sonstiges
Zusammen............................................................................................ 1 579
812 05 
-165 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Neu- und Erweiterungsbauten 
175  
  
 
-  
  
 
1  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Errichtung eines Laborgebäudes in Bremerhaven.................. 4 347 3 908 - 439 - -
3. Sonstige Beschaffungen.......................................................... 672 437 - 60 175 -
Zusammen.................................................................................... 5 019 4 345 - 499 175 -
882 01 
-165 
 
F Zuweisungen für Investitionen an Länder -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
892 01 
-165 
 
F Zuschüsse für Investitionen an private Unternehmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 140 -
1016 Johann Heinrich von Thünen-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Ländliche Räume, Wald 
und Fischerei 
Vorbemerkung
Das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit (BVL) ist zum 1. November 2002 als selbstständige 
Bundesoberbehörde durch das Gesetz zur Neuorganisation 
des gesundheitlichen Verbraucherschutzes und der
Lebensmittelsicherheit vom 6. August 2002 (BGBl. I S. 3082 ff.)
errichtet worden.
Die Aufgaben des BVL sind u. a.:
1. Wahrnehmung der vom Bund unterhalb der ministeriellen 
Ebene zu erledigenden Aufgaben des Risikomanagements 
im Bund-Länder-Verhältnis als zentrale
Koordinierungsstelle,
2. Wahrnehmung der Funktion einer koordinierenden Stelle 
für die Datensammlung und die Berichterstattung an die 
Europäische Kommission insbesondere in den Bereichen 
Lebensmittel, Ernährung, Produktsicherheit und
Antibiotikaresistenz,
3. Aufbereitung, Zusammenfassung, Dokumentation und
Berichterstattung im Hinblick auf die bei der Durchführung der 
Lebensmittelüberwachung und des Monitorings
übermittelten Ergebnisse,
4. Nationale Kontaktstelle zum Lebensmittel- und
Veterinäramt der Europäischen Union und Kontaktstelle für die 
Durchführung des Europäischen Schnellwarnsystems für 
Lebensmittel und Futtermittel,
5. Erfüllung der im Gesetzesvollzug dem Bund zugeordneten 
Aufgaben (z. B. Zulassung von Stoffen, Genehmigung von 
Freisetzungen gentechnisch veränderter Organismen,
Gewährung von Allgemeinverfügungen und
Ausnahmegenehmigungen nach dem Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuch (LFGB)),
6. Wahrnehmung der Funktion eines europäischen
Referenzlaboratoriums und nationaler Referenzlaboratorien,
7. Mitarbeit in europäischen und internationalen Gremien
sowie wissenschaftlich-technische Zusammenarbeit mit
Partnerländern einschließlich der Durchführung von Vorhaben 
der Entwicklungszusammenarbeit zur Verbesserung der 
Lebensmittelsicherheit.
Das BVL hat seinen Sitz in Braunschweig und unterhält eine 
Dienststelle in Berlin.
Überblick zum Kapitel 1017
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 10 898 16 210  -5 312  14 879  
Übrige Einnahmen.................................................. 2 66  -64  51  
Gesamteinnahmen.................................................. 10 900 16 276  -5 376  14 930  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 77 526 70 630  +6 896  70 904  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 26 575 25 834  +741 2 170 24 345  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 2 040 1 962  +78  1 328  
Ausgaben für Investitionen...................................... 5 390 4 545  +845 3 426 4 529  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 111 531 102 971  +8 560 5 596 101 106  
davon flexibilisiert.................................................... 96 357 86 375  +9 982 2 684 86 062  
davon nicht flexibilisiert........................................... 15 174 16 596  -1 422 2 912 15 044  
- 141 -
Bundesamt für Verbraucherschutz und 
Lebensmittelsicherheit (BVL) 
1017
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-314 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 9 000  
  
 
12 600  
  
 
10 182  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gebühren und Auslagen im Bereich Novel-Food VO (VO (EU) 
2015/2283) i.V.m. DVO (EU) 2018/456)....................................... 8
2. Gebühren und Auslagen im Bereich TabakerzG.......................... 31
3. Gebühren und Auslagen im Bereich LFGB.................................. 31
4. Gebühren und Auslagen im Bereich PflSchG............................... 6 315
5. Gebühren und Auslagen im Bereich RHG (VO (EG) 
Nr. 396/2005)................................................................................ 5
6. Gebühren und Auslagen im Bereich TAM (AMG)......................... 2 563
7. Gebühren und Auslagen im Bereich GenTG................................ -
8. Einnahmen der Zentralen Kommission für Biologische
Sicherheit (ZKBS)................................................................................... 42
9. Gebühren und Auslagen nach dem Umweltinformationsgesetz... 2
10. Gebühren und Auslagen nach dem Informationsfreiheitsgesetz.. 2
11. Gebühren und Auslagen nach dem
Verbraucherinformationsgesetz............................................................................................... 1
Zusammen............................................................................................ 9 000
119 09 
-314 
 
Vermischte Einnahmen 1 883  
  
 
3 600  
  
 
4 657  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ist-Einnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter zweckgebunden. Sie
dienen nur zur Leistung der Ausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Aufträgen Dritter.................................................... 1 838
2. Sonstiges......................................................................................... 45
Zusammen............................................................................................ 1 883
132 01 
-314 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 15  
  
 
10  
  
 
40  
  
  
Übrige Einnahmen 
261 01 
-314 
 
Erstattung von Verwaltungsausgaben 2  
  
 
66  
  
 
51  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ist-Einnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter zweckgebunden. Sie
dienen nur zur Leistung der Ausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 02. 
- 142 -
1017 Bundesamt für Verbraucherschutz und 
Lebensmittelsicherheit (BVL) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 261 01
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gemeinkostenzuschlag bei Aufträgen der EU und der Deutschen 
Forschungsgemeinschaft für Forschungs-, Untersuchungs-,
Entwicklungs- und Erprobungsarbeiten................................................ 1
2. Gemeinkostenzuschlag bei Aufträgen Dritter für Forschungs-,
Untersuchungs-, Entwicklungs- und Erprobungsarbeiten.................... 1
3. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 2
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 02. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen ist auch Tit. 547 01.
Ausgenommen ist Tgr. 02. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-314 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
11 319  
  
 
11 046  
  
 
10 718  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 01 
-521 
 
Einrichtung und Betrieb einer zentralen Koordinierungs- und
Kommunikationsstelle (KKS) der zentralen IT-Architektur für den gesundheitlichen 
Verbraucherschutz (ZITAgv) 
862  
  
 
784  
  
 
696  
  
  
685 01 
-314 
 
Wissenschaftliche Erarbeitung von Analysemethoden und
Modellvorhaben auf dem Gebiet des gesundheitlichen Verbraucherschutzes und des 
Verkehrs mit Tierarzneimitteln 
1 173  
  
 
1 173  
  
 
628  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Nationale und internationale Normungsvorhaben (DIN)................. 340
2. Statistische Fragestellungen/Help Desk.......................................... 357
3. Erarbeitung von Verfahren zur Probennahme und Untersuchung 
von Proben im Zuge der Gentechnik-Überwachung (§ 28 b 
GenTG)........................................................................................... 18
- 143 -
Bundesamt für Verbraucherschutz und 
Lebensmittelsicherheit (BVL) 
1017
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 01
Bezeichnung 1 000 €
 
4. Expertisen für die Gemeinsame Expertenkommission.................... 13
5. Gutachten Bund-Länder AG Stoffliste............................................. 4
6. Abdriftmessung 3D-Drohnenanwendung (zukunftsorientierte
Applikationstechnik)............................................................................. 150
7. Untersuchungen zur Prävalenz von Resistenzen beim großen
Leberegel Folgeprojekt........................................................................ 26
8. Erweiterung der NGS basierten GMO Screening Tools auf
Kategorie NGT Pflanzen (2025-2028).................................................... 75
9. Optimierung der Methodik zur Reinheitsbestimmung von
mesenchymalen Stammzellen zur Anwendung in Tierarzneimitteln
(pureStem)............................................................................................ 190
Zusammen............................................................................................ 1 173
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(189)  
  
  
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (1 820) 
 
(3 593) 
(2 912) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 381 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
3. Ausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Ist-Einnahmen 
bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 09 und 261 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
427 29 
-165 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
434  
  
 
800  
  
 
717  
  
  
Haushaltsvermerk:
§ 20 Abs. 1 BHO findet keine Anwendung. 
428 21 
-165 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 1 016  
  
 
1 839  
  
 
1 814  
  
  
547 21 
-165 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 370  
  
 
954  
  
 
471  
  
  
- 144 -
1017 Bundesamt für Verbraucherschutz und 
Lebensmittelsicherheit (BVL) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
812 21 
-165 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
2 912  
 
-  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 76 076  67 991  68 373  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 14 886  13 834  13 156  
2 170 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 5  5  4  
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 945  -  35  
238 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 4 445  4 545  4 494  
276 
Zusammen............................................................................................... 96 357  86 375  86 062  
2 684 
422 01 
-314 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
24 870  
  
 
24 822  
  
 
23 162  
  
  
427 09 
-314 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
4 280  
  
 
4 280  
  
 
5 890  
  
  
428 01 
-314 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 46 878  
  
 
38 869  
  
 
39 303  
  
  
453 01 
-314 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 48  
  
 
20  
  
 
18  
  
  
511 01 
-314 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
3 022  
  
 
3 342  
  
 
2 370  
  
  
517 01 
-314 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 3 381  
  
 
2 009  
  
 
2 424  
  
  
518 01 
-314 
 
F Mieten und Pachten 1 600  
  
 
1 600  
  
 
1 896  
  
  
Erläuterungen:
Für Maschinen, Geräte, Fahrzeuge und Datenleitungen
525 01 
-314 
 
F Aus- und Fortbildung 543  
  
 
543  
  
 
454  
  
  
527 01 
-314 
 
F Dienstreisen 600  
  
 
600  
  
 
456  
  
  
532 01 
-314 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 2 000  
  
 
2 000  
  
 
1 714  
  
  
- 145 -
Bundesamt für Verbraucherschutz und 
Lebensmittelsicherheit (BVL) 
1017
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
539 99 
-314 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 2 040  
  
 
2 040  
  
 
1 785  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Haltung von Fahrzeugen................................................................. 24
2. Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen................... 404
3. Wissenschaftliche Sammlungen..................................................... 89
4. Übersetzungen................................................................................ 76
5. Bauplanungskosten......................................................................... 121
6. Sonstiges......................................................................................... 1 326
Zusammen............................................................................................ 2 040
Ausgaben für Erstattungen an das Deutsche Institut für medizinische
Dokumentation und Information für die Mitbenutzung des Rechenzentrums sind bei
Kapitel 1011 Tit. 981 07 zu buchen.
547 01 
-314 
 
F Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 1 700  
  
 
1 700  
  
 
2 057  
  
  
684 09 
-314 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse an Verbände, Vereine und 
ähnliche Institutionen geringeren Umfangs 
5  
  
 
5  
  
 
4  
  
  
711 01 
-314 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 945  
  
 
 
  
 
 
  
  
712 01 
-314 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
35  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
Um- und Erweiterungsbauten auf dem Gelände in Braunschweig 19 768 19 530 - 238 - -
Die Gesamtbaukosten betragen 19 835 T€, da weitere 67 T€ aus dem
Energieeinsparprogramm (Epl. 12) finanziert wurden.
811 01 
-314 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
70  
  
 
13  
  
  
812 01 
-314 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
770  
  
 
1 000  
  
 
901  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung............................................................................ -
1.1 Laborausstattung Umbau inkl. Digitalisierung/Automatisierung 
Labor............................................................................................. 513
1.2 Sonstiges...................................................................................... 58
2. Ersatzbeschaffung
2.1 Flüssigchromatograph LCMS (Ersatz für LCMS 12).................... 187
- 146 -
1017 Bundesamt für Verbraucherschutz und 
Lebensmittelsicherheit (BVL) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 812 01
Bezeichnung 1 000 €
 
2.2 Sonstiges...................................................................................... 12
Zusammen............................................................................................ 770
812 02 
-314 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
3 675  
  
 
3 475  
  
 
3 401  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 419
2. Erweiterung..................................................................................... 696
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 2 560
4. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 3 675
812 05 
-314 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Neu- und Erweiterungsbauten 
-  
  
 
-  
  
 
179  
  
  
- 147 -
Bundesamt für Verbraucherschutz und 
Lebensmittelsicherheit (BVL) 
1017
Vorbemerkung
Das Bundessortenamt mit Sitz in Hannover wurde durch das 
Saatgutgesetz vom 27. Juni 1953 (BGBl. I S. 450) als
selbstständige Bundesoberbehörde errichtet.
Die Aufgaben des Bundessortenamts sind insbesondere:
Erteilung des Sortenschutzes für neue Pflanzensorten,
Zulassung von Pflanzensorten als Voraussetzung für das
Inverkehrbringen von Saat- und Pflanzgut,
Überwachung der Erhaltung der geschützten und der
zugelassenen Sorten,
Mitwirkung bei der nationalen und internationalen
Weiterentwicklung von Sorten- und Saatgutregelungen einschließlich 
Entwicklungshilfe.
Für die Prüfung von Pflanzensorten verfügt das Amt über
sieben Prüfstellen mit ca. 400 ha landwirtschaftlicher Nutzfläche, 
die über die verschiedenen Anbaugebiete und Naturräume 
Deutschlands verteilt sind. Außerdem werden im Auftrag des 
Amtes Prüfungen an ca. 260 Stellen in Deutschland,
insbesondere bei Einrichtungen der Länder sowie aufgrund
bilateraler Verwaltungsvereinbarungen bei Stellen in Verbandsstaaten 
des Internationalen Übereinkommens zum Schutz von
Pflanzenzüchtungen (UPOV), durchgeführt.
Überblick zum Kapitel 1018
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 16 682 16 684  -2  14 505  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 16 682 16 684  -2  14 505  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 20 521 18 205  +2 316  17 413  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 10 481 9 821  +660 678 10 123  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 3 3  -  3  
Ausgaben für Investitionen...................................... 2 461 1 865  +596 2 109 1 066  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 33 466 29 894  +3 572 2 787 28 605  
davon flexibilisiert.................................................... 31 086 27 514  +3 572 2 787 26 583  
davon nicht flexibilisiert........................................... 2 380 2 380  -  2 022  
- 148 -
1018 Bundessortenamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-511 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 16 250  
  
 
16 250  
  
 
14 020  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Antragsgebühren............................................................................. 660
2. Gebühren und Entgelte für Registerprüfungen............................... 6 500
3. Gebühren und Entgelte für Wertprüfungen..................................... 5 800
4. Jahresgebühren.............................................................................. 450
5. Überwachungsgebühren................................................................. 2 700
6. Entgelte für Abgabe von Prüfungsergebnissen an ausländische 
und übernationale Stellen................................................................ 140
Zusammen............................................................................................ 16 250
119 09 
-511 
 
Vermischte Einnahmen 225  
  
 
226  
  
 
259  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Aufträgen Dritter.................................................... 135
2. Einnahmen aus Betriebsprämien.................................................... 55
3. Sonstige Einnahmen....................................................................... 35
Zusammen............................................................................................ 225
124 01 
-511 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 42  
  
 
43  
  
 
42  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird 
zugelassen, dass die bundeseigene Liegenschaft Marquardt des
Bundessortenamtes für die Dauer und den Umfang des Bedarfs unentgeltlich 
dem Leibniz-Institut für Agrartechnik und Bioökonomie e. V. überlassen 
wird. 
125 01 
-511 
 
Einnahmen aus den Versuchsfeldern und Gewächshäusern 135  
  
 
135  
  
 
155  
  
  
Erläuterungen:
Verkauf von Erzeugnissen der Ausgleichs- und Prüfflächen.
132 01 
-511 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 30  
  
 
30  
  
 
29  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(18)  
  
  
- 149 -
Bundessortenamt 1018
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-511 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
2 380  
  
 
2 380  
  
 
2 022  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(77)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 20 521  18 205  17 413  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 8 101  7 441  8 101  
678 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 3  3  3  
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. -  -  -  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 2 461  1 865  1 066  
2 109 
Zusammen............................................................................................... 31 086  27 514  26 583  
2 787 
422 01 
-511 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
1 732  
  
 
1 690  
  
 
1 270  
  
  
427 09 
-511 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
900  
  
 
700  
  
 
921  
  
  
Erläuterungen:
Nebentätigkeitsentgelte werden nicht gezahlt.
428 01 
-511 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 17 880  
  
 
15 806  
  
 
15 222  
  
  
453 01 
-511 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 9  
  
 
9  
  
 
-  
  
  
511 01 
-511 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
960  
  
 
978  
  
 
964  
  
  
- 150 -
1018 Bundessortenamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
514 01 
-511 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 700  
  
 
700  
  
 
757  
  
  
517 01 
-511 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 1 176  
  
 
1 001  
  
 
1 192  
  
  
519 01 
-511 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 260  
  
 
260  
  
 
165  
  
  
527 01 
-511 
 
F Dienstreisen 150  
  
 
150  
  
 
100  
  
  
532 01 
-511 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 287  
  
 
286  
  
 
894  
  
  
532 03 
-511 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 3 633  
  
 
3 798  
  
 
3 781  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Wertprüfungen und besondere Anbauprüfungen............................ 3 113
2. Registerprüfungen........................................................................... 180
3. Biomolekulare Techniken................................................................ 30
4. Kosten für die Herrichtung der Prüffelder........................................ 310
Zusammen............................................................................................ 3 633
Zu 1. und 2.:
Nach §§ 40, 44 SaatG, § 3 BSA VfV sind die Sorten, für die die Zulassung 
beantragt wurde, auf ihren landeskulturellen Wert zu prüfen. Dies geschieht an 
über 260 Prüforten, die aus ökologischen Gründen über das ganze
Bundesgebiet verteilt sind. Entsprechendes gilt für die Prüfungen, die im Hinblick auf die 
Beschreibenden Sortenlisten (§ 56 SaatG) durchgeführt werden. Aufgrund § 26 
Abs. 2 SortG und § 44 Abs. 2 SaatG wird ein Teil der Prüfungen auf
Unterscheidbarkeit, Homogenität und Beständigkeit (Registerprüfung) auch an Stellen 
im Ausland durchgeführt. Schließlich wird ein Großteil der Resistenz- und
Qualitätsuntersuchungen sowohl im Rahmen des Sortenschutzgesetzes als auch des 
Saatgutverkehrsgesetzes mangels eigener Möglichkeiten des Bundessortenamtes 
bei dritten Stellen vorgenommen.
539 99 
-511 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 935  
  
 
268  
  
 
248  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Mieten und Pachten für Grundstücke sowie für Fahrzeuge und 
Geräte............................................................................................. 147
2. Aus- und Fortbildung....................................................................... 77
3. Sonstiges......................................................................................... 711
Zusammen............................................................................................ 935
687 09 
-511 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im
Ausland geringeren Umfangs 
3  
  
 
3  
  
 
3  
  
  
Erläuterungen:
Jahresbeiträge des Bundessortenamtes an deutsche und internationale
Einrichtungen.
- 151 -
Bundessortenamt 1018
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 09
Die Mitgliedschaften sind für die Anwendung neuester Prüfungsmethoden
notwendig und berechtigen zum unentgeltlichen oder verbilligten Bezug
wissenschaftlicher Literatur.
711 01 
-511 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
712 01 
-511 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-511 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 1 253  
  
 
1 127  
  
 
346  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffungen....................................................................... -
2. Ersatzbeschaffungen
2.1 Schmalspurschlepper 41 kW....................................................... 205
2.2 Elektro Gabelstapler.................................................................... 26
2.3 Allrad-Schlepper 44 kW............................................................... 161
2.4 Traktor......................................................................................... 240
2.5 Spindelmäher.............................................................................. 32
2.6 Fendt vario E 107 55 kW............................................................. 325
2.7 Aufsitzmulchrasenmäher............................................................. 9
2.8 Mulch-Ladewagen....................................................................... 40
2.9 ETESIA Hydro 100 III Aufsitzrasenmäher................................... 15
2.10 Ackerschlepper 96 kW................................................................. 200
Zusammen............................................................................................ 1 253
812 01 
-511 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
606  
  
 
419  
  
 
570  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 262
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 344
Zusammen............................................................................................ 606
812 02 
-511 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
602  
  
 
319  
  
 
150  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 275
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 327
3. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 602
- 152 -
1018 Bundessortenamt 
Haushaltsvermerk:
In den Personaltiteln dieses Einzelplans sind folgende Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben 
veranschlagt:
1. Aufwandsentschädigungen 
1.1 Dienstaufwandsentschädigung für den Bundesminister in Höhe von jährlich 3 681,30 € (monatlich 306,78 €) bei 
folgendem Titel:
Kap. 1012 Tit. 421 01. 
1.2 Dienstaufwandsentschädigung für die Parlamentarischen Staatssekretärinnen in Höhe von jährlich je 2 760,98 € 
(monatlich 230,08 €) bei folgendem Titel:
Kap. 1012 Tit. 421 01. 
1.3 Aufwandsentschädigung für vom Dienst freigestellte Personalratsmitglieder und Vertrauenspersonen der
schwerbehinderten Menschen bei folgenden Titeln:
Kap. 1012 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1013 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1014 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1015 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1016 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1017 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1018 Tit. 422 01, 428 01,
Anlage 2 zu Kap. 1002 Tit. 422 01, 428 01,
Anlage 2 zu Kap. 1004 Tit. 422 01 und 428 01. 
2. Besondere Personalausgaben 
2.1 Betreuung aller Beschäftigten, die am Heiligen Abend nach 18 Uhr Dienst verrichten, (zentral für den gesamten 
Geschäftsbereich) bei folgendem Titel:
Kap. 1012 Tit. 428 01. 
2.2 Verfügungsfonds für vom Dienst freigestellte Gleichstellungsbeauftragte gem. § 29 Abs. 4 BGleiG in Höhe von bis 
zu jährlich je 312 € (monatlich 26 €) bei folgenden Titeln:
Kap. 1012 Tit. 422 01,
Kap. 1013 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1014 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1015 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1016 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1017 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1018 Tit. 422 01,
Anlage 2 zu Kap. 1002 Tit. 422 01 und
Anlage 2 zu Kap. 1004 Tit. 428 01. 
2.3 Leistungen aufgrund personalwirtschaftlicher Begleitmaßnahmen zur sozialverträglichen Umsetzung des
Rahmenkonzepts bei folgenden Titeln:
Kap. 1013 Tit. 428 01,
Kap. 1014 Tit. 428 01,
Kap. 1015 Tit. 428 01 und
Kap. 1016 Tit. 428 01. 
2.4 Leistungen gemäß § 10 Umzugs-TV - Ausgleichsbehörde gemäß Berlin/Bonn-Gesetz - bei folgendem Titel:
Anlage 2 zu Kap. 1004 Tit. 428 01. 
2.5 Außer- und übertarifliche Leistungen an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mit Einwilligung des BMF 
gewährt werden, bei den Titeln der Gruppen 427 und 428. 
- 153 -
Aufwandsentschädigungen, 
Besondere Personalausgaben 
10
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 1002 
684 05 - Maßnahmen zur
Förderung der Verbraucher- und 
Ernährungsinformation 
14 511 a) 6 314 4 964 1 350 - - - -
b) 11 200 4 600 3 600 3 000 - - -
c) 10 700 4 500 3 200 3 000 - -
Summe des Kapitels 1002 a) 6 314 4 964 1 350 - - - -
b) 11 200 4 600 3 600 3 000 - - -
c) 10 700 4 500 3 200 3 000 - -
Kapitel 1003 
Tgr. 01 
632 90 - Bundesanteil zur 
Finanzierung des allgemeinen 
Rahmenplans, der Ländlichen 
Entwicklung, des Ökolandbaus 
und der Biodiversität (ohne
Investitionen) 
160 313 a) 158 621 67 897 55 989 28 607 4 830 1 298 -
b) 316 400 79 000 79 000 76 000 20 000 62 400 -
c) 143 500 15 000 10 500 50 500 67 500 -
882 90 - Bundesanteil zur 
Finanzierung des allgemeinen 
Rahmenplans, der Ländlichen 
Entwicklung, des Ökolandbaus 
und der Biodiversität
(Investitionen) 
446 005 a) 246 959 138 267 74 900 32 252 1 540 - -
b) 536 500 200 000 129 500 129 500 39 500 38 000 -
c) 276 000 96 000 65 000 75 000 40 000 -
Tgr. 02 
882 91 - Bundesanteil zur
Finanzierung der Maßnahmen 
des Küstenschutzes in Folge 
des Klimawandels 
120 000 a) 549 545 13 157 388 - - 536 000 -
b) 159 690 54 490 54 490 43 710 5 000 2 000 -
c) 96 000 36 000 25 000 28 000 7 000 -
Tgr. 03 
882 92 - Bundesanteil zur
Finanzierung der Maßnahmen 
des präventiven
Hochwasserschutzes im Rahmen des
nationalen
Hochwasserschutzprogramms 
50 000 a) 40 196 33 746 6 450 - - - -
b) 75 000 30 000 25 000 20 000 - - -
c) 90 000 35 000 25 000 20 000 10 000 -
882 99 - Bundesanteil zur
Finanzierung der Maßnahmen 
des präventiven
Hochwasserschutzes - sonstige
Hochwasserschutzmaßnahmen 
77 000 a) 36 443 21 879 9 947 3 024 1 593 - -
b) 72 800 19 700 19 700 19 600 6 900 6 900 -
c) 61 800 16 000 16 000 16 000 13 800 -
Summe des Kapitels 1003 a) 1 031 764 274 946 147 674 63 883 7 963 537 298 -
b) 1 160 390 383 190 307 690 288 810 71 400 109 300 -
c) 667 300 198 000 141 500 189 500 138 300 -
Kapitel 1004 
532 02 - Behördenspezifische 
fachbezogene
Verwaltungsausgaben (ohne IT) 
- a) 600 300 300 - - - -
b) 6 600 3 300 3 300 - - - -
c) 3 760 3 300 460 - - -
893 01 - Zuschüsse für
Investitionen an die Bundesanstalt für 
Landwirtschaft und Ernährung 
(BLE) 
43 524 a) 37 807 37 807 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1004 a) 38 407 38 107 300 - - - -
- 154 -
10 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
b) 6 600 3 300 3 300 - - - -
c) 3 760 3 300 460 - - -
Kapitel 1005 
686 01 - Zuschüsse zur
Förderung von Modell- und
Demonstrationsvorhaben 
2 960 a) 1 755 870 885 - - - -
b) 1 050 400 350 300 - - -
c) 750 300 250 200 - -
686 05 - Heimat-
Programme: Bundesprogramm
Ländliche Entwicklung und regionale 
Wertschöpfung (BULEplus)
sowie Dialog- und
Begegnungsformate 
33 120 a) 41 359 16 352 10 025 7 478 7 504 - -
b) 27 604 9 700 11 450 6 100 354 - -
c) 14 500 4 000 5 500 5 000 - -
893 05 - Bundesprogramm 
Ländliche Entwicklung und
regionale Wertschöpfung
(BULEplus) 
2 000 a) - - - - - - -
b) 2 750 1 200 800 750 - - -
c) 1 650 800 450 400 - -
Tgr. 01 
686 11 - Zuschüsse zur
Förderung von Forschungs-,
Entwicklungs- und
Demonstrationsvorhaben im Bereich der
nachwachsenden Rohstoffe und zur 
Förderung der nationalen
Projekte der nachhaltigen
Waldwirtschaft 
25 500 a) 24 889 20 115 4 774 - - - -
b) 31 800 7 800 13 000 11 000 - - -
c) 9 800 3 800 3 000 3 000 - -
893 11 - Zuschüsse zur
Förderung von Forschungs-,
Entwicklungs- und
Demonstrationsvorhaben im Bereich der
nachwachsenden Rohstoffe
(Investitionen) 
26 000 a) 19 377 12 222 7 155 - - - -
b) 18 200 8 000 5 200 5 000 - - -
c) 12 100 3 100 4 500 4 500 - -
Tgr. 03 
544 31 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
6 580 a) 4 396 3 497 899 - - - -
b) 6 600 2 400 2 400 1 800 - - -
c) 5 950 1 950 2 000 2 000 - -
685 31 - Zuschüsse für
wissenschaftliche Veranstaltungen 
(Kongresse, Symposien u. Ä.) 
im Inland und zur
Veröffentlichung wissenschaftlicher
Forschungsergebnisse 
525 a) - - - - - - -
b) 300 300 - - - - -
c) 100 100 - - - -
686 31 - Förderung von
Innovationen im Bereich Ernährung, 
Landwirtschaft und
gesundheitlicher Verbraucherschutz 
31 500 a) 34 677 24 056 10 621 - - - -
b) 27 750 8 250 8 000 8 500 1 500 1 500 -
c) 25 650 6 650 8 000 8 000 3 000 -
687 31 - Internationale
Forschungskooperationen zu
Welternährung und zu anderen
internat. Forschungsaufgaben auf 
dem Gebiet der Ernährung, der 
Landwirtschaft und des
gesundheitlichen Verbraucherschutzes 
7 950 a) 6 621 4 471 2 150 - - - -
b) 6 850 2 250 2 300 2 300 - - -
c) 5 900 1 900 2 000 2 000 - -
893 31 - Förderung von
Innovationen im Bereich Ernährung, 
7 000 a) 3 650 2 400 1 250 - - - -
b) 6 650 2 450 2 200 2 000 - - -
- 155 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
10
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Landwirtschaft und
gesundheitlicher Verbraucherschutz 
c) 6 350 2 150 2 200 2 000 - -
Tgr. 04 
686 42 - Zukunftsfähige,
umwelt- und
ressourcenschonende Landwirtschaft und
ökologischer Landbau 
45 983 a) 28 836 23 247 5 277 312 - - -
b) 38 600 13 500 10 800 9 800 3 000 1 500 -
c) 28 300 9 600 7 100 7 100 4 500 -
893 45 - Investitionsförderung 
für Proteine der Zukunft mit 
Chancenprogramm Höfe 
5 000 a) - - - - - - -
b) 4 000 4 000 - - - - -
c) - - - - - -
Tgr. 05 
686 52 - Bundesprogramm 
Nutztierhaltung 
7 000 a) 9 721 4 721 3 000 2 000 - - -
b) 6 700 2 100 2 100 1 500 1 000 - -
c) 3 900 1 300 1 300 1 300 - -
893 52 - Bundesprogramm 
Nutztierhaltung 
2 000 a) 495 95 400 - - - -
b) 1 300 1 000 150 100 50 - -
c) 750 250 250 250 - -
Tgr. 06 
686 61 - Digitalisierung im
Bereich Ernährung, Landwirtschaft 
und gesundheitlicher
Verbraucherschutz 
8 500 a) 8 700 5 854 2 846 - - - -
b) 7 300 2 300 2 500 2 500 - - -
c) 5 500 2 100 1 700 1 700 - -
686 63 - Digitalisierung in
ländlichen Räumen 
12 585 a) 8 724 8 724 - - - - -
b) 100 100 - - - - -
c) - - - - - -
893 61 - Digitalisierung im
Bereich Ernährung, Landwirtschaft 
und gesundheitlicher
Verbraucherschutz 
2 500 a) 1 292 1 201 91 - - - -
b) 1 700 500 800 400 - - -
c) 3 100 1 100 1 000 1 000 - -
893 63 - Digitalisierung in
ländlichen Räumen 
2 000 a) - - - - - - -
b) 400 400 - - - - -
c) - - - - - -
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
532 05 - Kosten im
Zusammenhang mit Dialog- und
Begegnungsformaten im
Themenbereich "Gleichwertige
Lebensverhältnisse" 
- a) - - - - - - -
b) 3 500 2 000 1 500 - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1005 a) 194 492 127 825 49 373 9 790 7 504 - -
b) 193 154 68 650 63 550 52 050 5 904 3 000 -
c) 124 300 39 100 39 250 38 450 7 500 -
Kapitel 1006 
686 01 - Internationaler
Praktikantenaustausch 
530 a) - - - - - - -
b) 470 470 - - - - -
c) 470 470 - - - -
- 156 -
10 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
686 02 - Zuschüsse zur
Ansiedlung internationaler
Organisationen in Deutschland 
740 a) 2 160 540 540 540 540 - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
687 01 - Maßnahmen zur
Verstärkung der
Außenhandelsbeziehungen im Agrar- und
Ernährungsbereich 
3 000 a) 67 67 - - - - -
b) 2 400 1 700 700 - - - -
c) 2 400 1 700 700 - - -
687 02 - Bilaterale technische 
Zusammenarbeit mit dem
Ausland auf dem Gebiet der
Ernährung, der Landwirtschaft und 
des gesundheitlichen
Verbraucherschutzes 
19 000 a) 8 250 5 630 2 620 - - - -
b) 9 000 3 000 3 000 3 000 - - -
c) 25 100 9 500 8 000 7 600 - -
687 03 - Beteiligung an
Veranstaltungen der FAO und
anderer internat. Organisationen auf 
dem Gebiet der Ernährung, der 
Landwirtschaft und des
gesundheitlichen Verbraucherschutzes 
außerhalb Deutschlands 
300 a) - - - - - - -
b) 100 100 - - - - -
c) - - - - - -
687 04 - Zusammenarbeit mit 
der FAO und anderen
internationalen Organisationen im
Agrar- und Ernährungsbereich 
3 000 a) 2 265 2 265 - - - - -
b) 400 - - 400 - - -
c) 400 400 - - - -
687 06 - Internationale
nachhaltige Waldbewirtschaftung 
3 500 a) 2 567 1 956 611 - - - -
b) 3 500 1 500 1 000 1 000 - - -
c) 3 700 1 200 1 100 1 400 - -
Summe des Kapitels 1006 a) 15 309 10 458 3 771 540 540 - -
b) 15 870 6 770 4 700 4 400 - - -
c) 32 070 13 270 9 800 9 000 - -
Kapitel 1010 
683 04 - Maßnahmen zur
Anpassung und Entwicklung der 
Fischereiflotte 
2 200 a) 85 65 20 - - - -
b) 1 700 1 300 200 200 - - -
c) 1 700 1 300 200 200 - -
683 06 - Maßnahmen zur
umweltschonenden Fischerei 
2 000 a) 5 758 2 572 1 203 1 055 928 - -
b) 16 000 8 000 5 000 3 000 - - -
c) 6 000 2 000 2 000 2 000 - -
685 01 - Zuschuss an die
Deutsche Stiftung für Engagement 
und Ehrenamt 
10 000 a) - - - - - - -
b) 3 496 2 092 1 262 94 48 - -
c) 2 733 1 733 1 000 - - -
686 01 - Förderung von
Wettbewerben und Vergabe von
Ehrenpreisen 
534 a) - - - - - - -
b) 375 375 - - - - -
c) 375 375 - - - -
686 02 - Zuschüsse für
zentrale
Informationsveranstaltungen, internationale
Begegnungen und nichtwissenschaftliche 
internationale Tagungen 
1 100 a) - - - - - - -
b) 600 600 - - - - -
c) 880 880 - - - -
892 01 - Strukturmaßnahmen 
für die Seefischerei 
300 a) - - - - - - -
b) 240 240 - - - - -
c) 240 240 - - - -
- 157 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
10
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
892 06 - Maßnahmen zur
umweltschonenden Fischerei
(Investitionen) 
- a) 4 000 500 2 500 750 250 - -
b) 6 000 3 000 2 000 1 000 - - -
c) 3 000 1 000 1 000 1 000 - -
Tgr. 02 
686 21 - Bundesprogramm zur 
Förderung des Umbaus der 
Tierhaltung 
50 000 a) 359 144 215 - - - -
b) 100 000 50 000 50 000 - - - -
c) - - - - - -
893 21 - Bundesprogramm zur 
Förderung des Umbaus der 
Tierhaltung 
98 000 a) 7 159 7 159 - - - - -
b) 17 000 10 000 7 000 - - - -
c) 13 000 13 000 - - - -
Summe des Kapitels 1010 a) 17 361 10 440 3 938 1 805 1 178 - -
b) 145 411 75 607 65 462 4 294 48 - -
c) 27 928 20 528 4 200 3 200 - -
Kapitel 1012 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
15 835 a) 11 236 424 424 424 424 9 540 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
532 02 - Behördenspezifische 
fachbezogene
Verwaltungsausgaben (ohne IT) 
10 810 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 12 900 5 500 4 200 3 200 - -
532 03 - Sonstige
Dienstleistungsaufträge an Dritte 
188 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 100 100 - - - -
Summe des Kapitels 1012 a) 11 236 424 424 424 424 9 540 -
b) - - - - - - -
c) 13 000 5 600 4 200 3 200 - -
Kapitel 1013 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
19 936 a) 458 427 19 254 19 518 19 518 18 507 381 630 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1013 a) 458 427 19 254 19 518 19 518 18 507 381 630 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Kapitel 1014 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
65 277 a) 274 618 12 354 12 354 12 354 12 354 225 202 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1014 a) 274 618 12 354 12 354 12 354 12 354 225 202 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Kapitel 1015 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
11 533 a) 218 202 416 416 7 315 7 315 202 740 -
b) 14 739 462 462 462 462 12 891 -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1015 a) 218 202 416 416 7 315 7 315 202 740 -
- 158 -
10 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
b) 14 739 462 462 462 462 12 891 -
c) - - - - - -
Kapitel 1016 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
15 542 a) 31 592 - 164 1 164 1 164 29 100 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1016 a) 31 592 - 164 1 164 1 164 29 100 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Kapitel 1017 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
11 319 a) 94 633 8 979 9 083 9 188 9 294 58 089 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
685 01 - Wissenschaftliche 
Erarbeitung von
Analysemethoden und Modellvorhaben auf 
dem Gebiet des
gesundheitlichen Verbraucherschutzes und 
des Verkehrs mit
Tierarzneimitteln 
1 173 a) 10 10 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1017 a) 94 643 8 989 9 083 9 188 9 294 58 089 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Einzelplans 10 a) 2 392 365 508 177 248 365 125 981 66 243 1 443 599 -
b) 1 547 364 542 579 448 764 353 016 77 814 125 191 -
c) 879 058 284 298 202 610 246 350 145 800 -
- 159 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
10
Zur Umsetzung von Fördermaßnahmen und -projekten bedient sich das BMLEH der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (BLE), 
der Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe (FNR), der Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau (SVLFG) sowie der 
Landwirtschaftlichen Rentenbank (LR). Die BLE wird im Projektträgergeschäft im kleinen Umfang von zwei externen Projektträgern (Deutsches 
Zentrum für Luft- und Raumfahrt e.V. (DLR) und Forschungszentrum Jülich (FZJ)) unterstützt, die sich in einem wettbewerblichen Verfahren 
qualifiziert haben. Die Umsetzung des Anteils des Bundesministeriums für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen am BULEplus erfolgt durch 
das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR).
Die in untenstehender Übersicht ausgewiesenen Projektträgerkosten beziehen sich auf die fachliche und administrative Bearbeitung und
Begleitung von Interessensbekundungen, Anträgen und Projekten.  evtl.: Der Aufwand für die Abwicklung ist je nach Programmgestaltung und 
Adressat der Fördermaßnahme (professionelle Forschungseinrichtungen vs. z.B. unerfahrene ehrenamtlich tätige Vereine) unterschiedlich.
Lfd.-Nr. Projektträger / Projektbegleiter
und ihre Einsatzbereiche
Epl. Kap.
Titel
Projektträger /
Projektbegleiter Ausgaben
2027 2026 2025
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
1. Gesundheitlicher Verbraucherschutz und
Ernährung ..............................................................................
1002
1 764 1 597 615
1.1 Verbraucher- und Ernährungsinformation..................... 684 05 BLE BLE BLE 1 764 n/a n/a
1.1.1 Verbraucherinformation ................................................ 684 04 * BLE BLE BLE n/a 194 121
1.1.2 Maßnahmen zur Förderung ausgewogener
Ernährung ..............................................................................
684 05
BLE BLE BLE n/a 1 403 495
2. Nachhaltigkeit, Forschung und Innovation............... 1005 23 959 24 064 20 188
2.1 Entscheidungshilfebedarf ............................................. 544 31 BLE BLE BLE 699 668 346
2.2 Wissenschaftliche Veranstaltungen .............................. 685 31 BLE BLE BLE 25 22 17
2.3 Modell- und Demonstrationsvorhaben .......................... 686 01 BLE BLE BLE 449 373 306
2.4 Bundesprogramm Ländliche Entwicklung und
Regionale Wertschöpfung (BULEplus) ..................................
686 05 / 
893 05 2 905 2 320 2 841
2.4.1 BULEplus BMWSB-Anteil ............................................. 686 05 / 
893 05 BBSR BBSR BBSR 507 550 371
2.4.2 BULEplus BMLEH-Anteil .............................................. 686 05 / 
893 05 FZJ FZJ FZJ - 156 732
2.4.3 BULEplus BMLEH-Anteil .............................................. 686 05 / 
893 05 DLR DLR DLR 168 228 318
2.4.4 BULEplus BMLEH-Anteil .............................................. 686 05 / 
893 05 BLE BLE BLE 2 230 1 386 1 420
2.5 Nachwachsende Rohstoffe und nachhaltige
Waldwirtschaft ............................................................................
Tgr. 01
FNR FNR FNR 3 800 4 250 3 700
2.6 Innovationsförderung .................................................... 686 31 / 
893 31 BLE BLE BLE 4 316 4 607 3 838
2.7 Internationale Forschungskooperation zu
Welternährung ..............................................................................
687 31
FZJ FZJ FZJ 427 419 3 838
2.8 Zukunftsfähige, umwelt- und ressourcenschonende 
Landwirtschaft und ökologischer Landbau....................
686 42
7 426 n/a
2.8.1 Ackerbaustrategie ......................................................... 686 42 BLE BLE BLE n/a 1 681 1 326
2.8.2 Bundesprogramm Ökologischer Landbau "BÖL" ......... 686 43 ** BLE BLE BLE n/a 3 903 3 425
2.8.3 Eiweißpflanzenstrategie ............................................... 686 44 ** BLE BLE BLE n/a 807 488
2.9 Bundesprogramm Nutztierhaltung ................................ 686 52 / 
893 52 BLE BLE BLE 1 097 1 851 961
2.10 Digitalisierung ............................................................... Tgr. 06 BLE BLE BLE 2 013 2 542 2 059
2.13 Int. Forschungskooperation Welternährung /
Europäische Forschungskooperation .......................................
687 31
BLE BLE BLE 802 621 777
3. Internationale Maßnahmen......................................... 1006 845 697 929
3.1 Praktikantenaustausch.................................................. 686 01 BLE BLE BLE 65 63 53
3.2 Stärkung Außenhandel.................................................. 687 01 BLE BLE BLE 461 371 445
3.3 Förderung Vorhaben FAO (genet. Ressourcen) /
Zusammenarbeit mit FAO (Teilber. BTF) ..........................
687 04
BLE BLE BLE 135 144 244
3.4 Forschung internat. Waldwirtschaft .............................. 687 06 BLE BLE BLE 184 119 186
4. Sonstige Maßnahmen................................................. 1010 5 022 5 999 9 174
4.1 Maßnahmen zur umweltschonenden Fischerei (mit 
Mitteln aus dem Windenergie-auf-See-Gesetz)............
683 06 / 
892 06 BLE 555 1 n/a
4.2 Wettbewerbe / Ehrenpreise .......................................... 686 01 BLE BLE BLE 162 31 55
4.3 BZI - Bundeszentrale Informationsveranstaltungen ..... 686 02 BLE BLE BLE 138 268 132
4.4 Zukunfts- und Investitionsprogramm Landwirtschaft .... 686 04 / 
892 03 LR LR LR n/a 1 000 7 429
- 160 -
10 Übersicht 2 
Projektträger des BMLEH 
Lfd.-Nr. Projektträger / Projektbegleiter
und ihre Einsatzbereiche
Epl. Kap.
Titel
Projektträger /
Projektbegleiter Ausgaben
2027 2026 2025
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
4.5 Investitionsprogramm Wald .......................................... 686 06 / 
892 11 LR LR LR n/a 60 10
4.6 Abwicklung auslaufender Förderprogramme bei der 
LR (Vorjahre: 4.4 und 4.5).............................................
686 06
LR 810 n/a n/a
4.7 Bundesprogramm zur Förderung des Umbaus der 
Tierhaltung (Stallumbau) ..............................................
686 21 / 
893 21 BLE BLE BLE 3 007 4 189 936
4.8 Hilfen zur Abmilderung der Folgen des Krieges in der 
Ukraine .........................................................................
683 07
SVLFG SVLFG SVLFG 350 450 612
5. Ministerium.................................................................. 683 07 217 212 67
5.1 Erhebungen / Testbetriebsnetz...................................... 532 02 BLE BLE BLE 217 212 67
Zusammen.................................................................................... 31 807 32 569 30 973
* ab Haushalt 2026 Zusammenlegung mit 1002-684 05
** ab Haushalt 2026 Zusammenlegung mit 1005-686 42
BBSR Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung
BLE Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung
DLR Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt
FNR Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe
FZJ Forschungszentrum Jülich
LR Landwirtschaftliche Rentenbank
SVLF
G
Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau
- 161 -
Übersicht 2 
Projektträger des BMLEH 
10
- 162 -
 
Personalhaushalt
Einzelplan 10
Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt.............................................................................................................. 164
Gesamtübersicht................................................................................................................................................... 165
1012 Bundesministerium................................................................................................................................................ 166
1013 Julius Kühn-Institut, Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen........................................................................ 168
1014 Friedrich-Loeffler-Institut, Bundesforschungsinstitut für Tiergesundheit............................................................... 170
1015 Max Rubner-Institut, Bundesforschungsinstitut für Ernährung und Lebensmittel................................................. 171
1016 Johann Heinrich von Thünen-Institut, Bundesforschungsinstitut für Ländliche Räume, Wald und Fischerei....... 173
1017 Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit (BVL).................................................................. 175
1018 Bundessortenamt.................................................................................................................................................. 177
Übersichten
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen.................................................................... 178
Stellenübersichten der Zuwendungsempfänger:
1002 Gesundheitlicher Verbraucherschutz und Ernährung........................................................................................... 180
1004 Marktordnung, Maßnahmen der Notfallvorsorge.................................................................................................. 183
1005 Nachhaltigkeit, Forschung und Innovation............................................................................................................ 186
1010 Sonstige Bewilligungen......................................................................................................................................... 188
- 163 -
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt
1. Ersatz(plan)stellen werden zahlenmäßig in einer eigenen Spalte der Übersichten der ku- und kw-Vermerke in der
Gesamtübersicht und in den einzelnen Kapiteln nachgewiesen.
Die sonstigen Ersatz(plan)stellen sind in der Übersicht mit der Kurzformulierung "Ersatzplanstelle" bzw."Ersatzstelle"
ausgewiesen, die Kurzformulierung entspricht dabei dem folgenden Wortlaut eines kw-Vermerks:
- bei Titeln der Gruppe 422: kw - nach Rückkehr der abgeordneten Beschäftigten - mit Übernahme der Ersatzkräfte in eine 
freie oder die nächste frei werdende Planstelle ihrer Besoldungsgruppe oder mit Versetzung der Beschäftigten oder ihrem 
Ausscheiden aus dem Dienst
- bei Titeln der Gruppe 428: kw - nach Rückkehr der abgeordneten Beschäftigten - mit Übernahme der Ersatzkräfte in eine 
freie oder die nächste frei werdende Stelle ihrer Entgeltgruppe oder Planstelle der entsprechenden Besoldungsgruppe oder 
mit Versetzung der Beschäftigten oder ihrem Ausscheiden aus dem Dienst
2. AT B ist die Kurzbezeichnung für Arbeitsverhältnisse mit Verträgen nach Anlage 1a oder 1b des BMI-Rundschreibens vom 
18. Januar 2019 - D5-31000/21#2 - in der jeweils geltenden Fassung.
3. Anzahl der im Haushaltsjahr 2025 eingesetzten Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen (umgerechnet auf vollbeschäftigte 
Arbeitskräfte im Haushaltsjahr) und Auszubildende (Jahresdurchschnitt):
Kapitel Titel Arbeitskräfte
mit befristeten Verträgen Auszubildende
 
1012 427 09 66,0 20,0
1013 427 09 97,1 45,0
1013 427 29 86,3 -
1014 427 09 59,0 25,0
1014 427 29 106,4 -
1015 427 09 54,5 37,0
1015 427 29 22,4 -
1016 427 09 112,4 16,0
1016 427 29 113,2 -
1017 427 09 62,4 21,0
1017 427 29 6,9 -
1018 427 09 8,6 14,0
Zusammen 795,2 178,0
4. Arbeitsplatzbeschreibungen für alle Stellen der Gruppe 428 des Einzelplans (einschließlich der Stellen der institutionell 
geförderten Zuwendungsempfänger/Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO) liegen vor.
- 164 -
10 Vorbemerkungen
Gesamtübersicht
Planstellen, Stellen, Leerstellen
Kap. Behörde
Beamtinnen und
Beamte
Tit. 422 .1
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer
Tit. 428 .1
Zusammen
(Spalten 3 bis 6)
2027 2026 2027 2026 2027 2026
1 2 3 4 5 6 7 8
 
Planstellen und Stellen
1012 Bundesministerium............................................. 908,5 909,5 178,5 179,5 1 087,0 1 089,0
1013 Julius Kühn-Institut, Bundesforschungsinstitut 
für Kulturpflanzen................................................ 216,0 216,0 553,1 553,1 769,1 769,1
1014 Friedrich-Loeffler-Institut,
Bundesforschungsinstitut für Tiergesundheit................................... 177,0 177,0 461,3 461,3 638,3 638,3
1015 Max Rubner-Institut, Bundesforschungsinstitut 
für Ernährung und Lebensmittel......................... 141,0 141,0 357,6 357,6 498,6 498,6
1016 Johann Heinrich von Thünen-Institut,
Bundesforschungsinstitut für Ländliche Räume, Wald 
und Fischerei...................................................... 195,0 195,0 539,3 539,3 734,3 734,3
1017 Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit (BVL).......................................... 558,0 559,0 292,3 292,3 850,3 851,3
1018 Bundessortenamt................................................ 45,0 45,0 217,9 217,9 262,9 262,9
Zusammen.......................................................... 2 240,5 2 242,5 2 600,0 2 601,0 4 840,5 4 843,5
Leerstellen
1012 Bundesministerium............................................. 18,0 18,0 5,0 5,0 23,0 23,0
1015 Max Rubner-Institut, Bundesforschungsinstitut 
für Ernährung und Lebensmittel......................... 1,0 1,0 - - 1,0 1,0
1016 Johann Heinrich von Thünen-Institut,
Bundesforschungsinstitut für Ländliche Räume, Wald 
und Fischerei...................................................... 1,0 1,0 - - 1,0 1,0
1017 Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit (BVL).......................................... 10,0 10,0 3,0 3,0 13,0 13,0
1018 Bundessortenamt................................................ 1,0 1,0 - - 1,0 1,0
Zusammen.......................................................... 31,0 31,0 8,0 8,0 39,0 39,0
ku- und kw-Vermerke
Kap. Dienststelle Zusammen
davon fällig Ersatz(plan)
stellen Sonstige
2027 2028 2029 2030 2031 ff.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
 
kw-Vermerke
1012 Bundesministerium............................................. 8,0 - - - - - 1,0 7,0
1015 Max Rubner-Institut, Bundesforschungsinstitut 
für Ernährung und Lebensmittel......................... 1,0 - - - - - - 1,0
1016 Johann Heinrich von Thünen-Institut,
Bundesforschungsinstitut für Ländliche Räume, Wald 
und Fischerei...................................................... 17,3 - - - - - - 17,3
Zusammen.......................................................... 26,3 - - - - - 1,0 25,3
Institutionell geförderte Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
Kap. Kapitelbezeichnung
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung im Wirtschaftsplan
2027 2026
1 2 3 4
 
1002 Gesundheitlicher Verbraucherschutz und Ernährung....... 386,0 387,0
1004 Marktordnung, Maßnahmen der Notfallvorsorge.............. 1 435,8 1 436,8
1005 Nachhaltigkeit, Forschung und Innovation........................ 2,0 2,0
1010 Sonstige Bewilligungen..................................................... 175,2 175,2
Zusammen........................................................................ 1 999,0 2 001,0
- 165 -
Gesamtübersicht 10
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 11.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 9...................... 7,0 8,0 8,0 - 1,0 - - - - - - - -
B 6...................... 17,0 17,0 14,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 67,0 67,0 52,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 23,0 22,0 21,0 - - - - - - - - 1,0 -
A 15.................... 214,0 214,0 193,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 130,0 130,0 115,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 65,0 65,0 63,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 27,0 27,0 24,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 111,0 111,0 88,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 57,0 57,0 10,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 30,5 30,5 18,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 13,0 13,0 37,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... - - 30,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 18,0 18,0 17,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 48,0 49,0 47,0 - - - - - 1,0 - - - -
A 8...................... 27,0 27,0 25,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... 20,0 20,0 22,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 17,0 17,0 2,0 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 9,0 9,0 9,0 - - - - - - - - - -
A 5...................... 6,0 6,0 - - - - - - - - - - -
A 4...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 908,5 909,5 796,0 - 1,0 - - - 1,0 - - 1,0 -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 6).............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
AT (B 3).............. - - 5,0 - - - - - - - - - -
AT B.................... 1,0 1,0 3,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 1,0 1,0 9,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 1,0 1,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 3,0 3,0 26,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... - - 13,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 6,0 6,0 10,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 10,0 10,0 25,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 1,0 1,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 73,5 73,5 59,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 23,0 24,0 11,0 - - - - - 1,0 - - - -
E 7...................... 47,0 47,0 30,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 3,0 3,0 54,0 - - - - - - - - - -
E 5...................... - - 1,5 - - - - - - - - - -
E 4...................... 10,0 10,0 14,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 2...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 177,5 178,5 252,5 - - - - - 1,0 - - - -
Insgesamt........... 178,5 179,5 261,5 - - - - - 1,0 - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B6; 8,0 B3; 1,0 A16; 8,0 A15; 20,0 A14; 10,0 A13h; 6,0 A13g; 15,0 A12; 4,0 A11; 10,0 A6m; 6,0 A5; 1,0 A4 (Zusammen: 90,0). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 AT(B6); 5,0 AT(B3); 2,0 ATB; 1,0 E15; 25,0 E14; 14,0 E13; 4,0 E12; 19,0 E11; 2,0 E10; 10,0 E6; 5,0 E4; 2,0 E3 (Zusammen: 90,0). 
- 166 -
1012 Bundesministerium 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
B 3..................... 1,0 1,0 1.2 CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages
A 16................... 1,0 1,0
A 15................... 1,0 1,0
B 9..................... 1,0 1,0 1.6 Nachfolgeeinrichtungen der Treuhandanstalt
A 15................... 1,0 1,0 1.9 Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO), Rom
Zusammen......... 5,0 5,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 7,0 7,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
B 3..................... 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
A 15................... 3,0 3,0
A 6 m................. 1,0 1,0 3.2 gemäß § 11a BBG
A 12................... 1,0 1,0 3.3 Bundespräsidialamt
Zusammen......... 6,0 6,0
Insgesamt.......... 18,0 18,0
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 5,0 5,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw
1.1 Ersatzplanstelle
A 9 m................ - - 1,0 1.1.1 - Wirksamwerden des Vermerks
B 6.................... 1,0 1,0 1,0 1.1.2 Ernährungs- und
Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO), 
Rom
-
1.3 -
A 11.................. 1,0 - 1,0 1.3.1 - -
A 9 m................ 2,0 - 2,0 -
A 6 m................ 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 5,0 1,0 6,0
Zu Titel 428 01
kw
2. kw
2.3 -
E 8.................... 3,0 - 4,0 2.3.1 - Wirksamwerden des Vermerks
- 167 -
Bundesministerium 1012
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 6...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 8,0 8,0 8,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 13,0 13,0 13,0 - - - - - - - - - -
B 1...................... 12,0 12,0 9,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 26,0 26,0 23,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 105,0 105,0 82,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 27,0 27,0 19,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g................. 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 4,0 4,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 7,0 7,0 7,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 216,0 216,0 176,0 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 45,6 45,6 67,3 - - - - - - - - - -
E 13.................... 1,0 1,0 15,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 23,0 23,0 19,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 23,5 23,5 22,5 - - - - - - - - - -
E 10.................... 22,0 22,0 22,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 10,0 10,0 10,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 57,5 57,5 62,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 62,0 62,0 58,7 - - - - - - - - - -
E 8...................... 15,0 15,0 15,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 134,5 134,5 140,2 - - - - - - - - - -
E 6...................... 84,5 84,5 87,3 - - - - - - - - - -
E 5...................... 53,0 53,0 55,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... 13,5 13,5 15,5 - - - - - - - - - -
E 3...................... 7,0 7,0 6,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 552,1 552,1 597,5 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
3,0 B1; 3,0 A15; 25,0 A14; 8,0 A13h; 1,0 A12; 2,0 A7 (Zusammen: 42,0). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
2,0 E15; 23,0 E14; 14,0 E13; 1,0 E11; 2,0 E7 (Zusammen: 42,0). 
- 168 -
1013 Julius Kühn-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen 
Tgr. 02 - Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 428 21 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
- 169 -
Julius Kühn-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen 
1013
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 6...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
B 3...................... 7,0 7,0 7,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 7,0 7,0 7,0 - - - - - - - - - -
B 1...................... 12,0 12,0 10,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 25,0 25,0 21,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 55,0 55,0 46,5 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 18,0 18,0 11,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g................. 4,0 4,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 6,0 6,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 15,0 15,0 9,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 7,0 7,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 3,0 3,0 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m.................. 9,0 9,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 6,0 6,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 177,0 177,0 125,5 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B.................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 5,0 5,0 7,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 45,5 45,5 57,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 0,5 0,5 3,5 - - - - - - - - - -
E 12.................... 7,0 7,0 10,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 5,0 5,0 12,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 6,8 6,8 10,8 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 8,6 8,6 10,6 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 49,3 49,3 50,3 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 42,6 42,6 45,3 - - - - - - - - - -
E 8...................... 39,4 39,4 40,7 - - - - - - - - - -
E 7...................... 116,7 116,7 116,6 - - - - - - - - - -
E 6...................... 68,5 68,5 67,5 - - - - - - - - - -
E 5...................... 24,9 24,9 25,1 - - - - - - - - - -
E 4...................... 16,1 16,1 16,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 25,4 25,4 25,4 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 461,3 461,3 497,8 - - - - - - - - - -
Insgesamt........... 461,3 461,3 499,8 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B6; 1,0 B1; 3,0 A15; 8,0 A14; 7,0 A13h; 1,0 A13g; 5,0 A12; 6,0 A11; 5,0 A10; 2,0 A9g; 5,0 A9m; 4,0 A8; 1,0 A7 (Zusammen: 49,0). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
2,0 ATB; 1,0 E15; 14,0 E14; 3,0 E13; 3,0 E12; 7,0 E11; 4,0 E10; 2,0 E9c; 1,0 E9b; 6,0 E9a; 3,0 E8; 2,0 E7; 1,0 E6 (Zusammen: 49,0). 
- 170 -
1014 Friedrich-Loeffler-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Tiergesundheit 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 6...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 8,0 8,0 4,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 4,0 4,0 4,0 - - - - - - - - - -
B 1...................... 10,0 10,0 8,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 20,0 20,0 12,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 52,0 52,0 21,5 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 13,0 13,0 5,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g................. 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 5,0 5,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 5,0 5,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 8,0 8,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 3,0 3,0 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 5,0 5,0 5,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 141,0 141,0 74,5 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 3,0 3,0 5,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 42,3 42,3 68,1 - - - - - - - - - -
E 13.................... 10,6 10,6 18,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 15,5 15,5 17,5 - - - - - - - - - -
E 11.................... 32,7 32,7 35,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 5,5 5,5 5,5 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 10,8 10,8 12,8 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 33,5 33,5 37,5 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 52,1 52,1 51,3 - - - - - - - - - -
E 8...................... 28,7 28,7 29,9 - - - - - - - - - -
E 7...................... 50,3 50,3 48,3 - - - - - - - - - -
E 6...................... 63,0 63,0 64,6 - - - - - - - - - -
E 5...................... 0,5 0,5 - - - - - - - - - - -
E 4...................... 9,1 9,1 8,1 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 357,6 357,6 401,6 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
2,0 B1; 7,0 A15; 23,5 A14; 7,0 A13h; 1,0 A12; 3,0 A11; 6,0 A10; 3,0 A9g; 1,0 A9m; 1,0 A8 (Zusammen: 54,5). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
2,0 E15; 27,0 E14; 9,0 E13; 3,5 E11; 5,0 E10; 2,0 E9c; 2,0 E9b; 2,0 E9a; 1,0 E7; 1,0 E6 (Zusammen: 54,5). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 1,0 1,0 1.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
- 171 -
Max Rubner-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Ernährung und 
Lebensmittel 
1015
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 428 01
kw
2. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
2.1 -
E 10.................. 1,0 - 1,0 2.1.1 - -
- 172 -
1015 Max Rubner-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Ernährung und 
Lebensmittel 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 6...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 10,0 10,0 10,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 6,0 6,0 6,0 - - - - - - - - - -
B 1...................... 15,0 15,0 15,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 32,0 32,0 27,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 80,0 80,0 63,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 25,0 25,0 14,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 4,0 4,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 5,0 5,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 5,0 5,0 3,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 4,0 4,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 195,0 195,0 156,0 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 99,0 99,0 115,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 9,0 9,0 21,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 14,0 14,0 12,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 32,5 32,5 30,5 - - - - - - - - - -
E 10.................... 28,5 28,5 28,5 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 7,5 7,5 9,5 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 25,0 25,0 24,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 52,0 52,0 52,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 20,3 20,3 18,3 - - - - - - - - - -
E 7...................... 93,1 93,1 89,7 - - - - - - - - - -
E 6...................... 67,3 67,3 66,5 - - - - - - - - - -
E 5...................... 18,3 18,3 18,5 - - - - - - - - - -
E 4...................... 5,6 5,6 5,5 - - - - - - - - - -
E 3...................... 5,3 5,3 5,3 - - - - - - - - - -
E 2...................... 0,5 0,5 0,5 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 478,9 478,9 497,8 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
4,0 A15; 15,0 A14; 11,0 A13h; 1,0 A11; 2,0 A10; 1,0 A9m+Z; 1,0 A7 (Zusammen: 35,0). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
16,0 E14; 14,0 E13; 3,0 E9c; 1,0 E9a; 1,0 E6 (Zusammen: 35,0). 
- 173 -
Johann Heinrich von Thünen-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Ländliche Räume, Wald 
und Fischerei 
1016
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 1,0 1,0 1.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Tgr. 02 - Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 428 21 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... 19,0 19,0 13,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 12,5 12,5 12,5 - - - - - - - - - -
E 10.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 1,0 1,0 0,5 - - - - - - - - - -
E 9b.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 21,0 21,0 13,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 3,5 3,5 2,5 - - - - - - - - - -
E 6...................... 2,1 2,1 1,5 - - - - - - - - - -
E 4...................... 0,3 0,3 0,3 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 60,4 60,4 45,3 - - - - - - - - - -
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 428 21
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
E 14.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 EU-Programm im Fischereisektor -
E 13.................. 1,0 - 1,0 -
E 10.................. 1,0 - 1,0 -
E 9a.................. 1,0 - 1,0 -
E 7.................... 1,5 - 1,5 -
2. kw
2.1 -
E 14.................. 6,0 - 6,0 2.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung - Data 
Collection Framework (DCF)
-
E 9c.................. 0,5 - 0,5 -
E 9a.................. 5,0 - 5,0 -
E 6.................... 0,3 - 0,3 -
Zusammen....... 17,3 - 17,3
- 174 -
1016 Johann Heinrich von Thünen-Institut, 
Bundesforschungsinstitut für Ländliche Räume, Wald 
und Fischerei 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 6...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 4,0 4,0 2,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
B 1...................... 4,0 4,0 - - - - - - - - - - -
A 16.................... 14,0 15,0 12,0 - - - - - - - - - 1,0
A 15.................... 81,0 81,0 52,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 159,8 159,8 47,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 154,5 154,5 155,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 13 g................. 9,0 9,0 6,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 12,5 12,5 4,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 49,0 49,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 14,5 14,5 12,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 13,0 13,0 3,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m.................. 15,0 15,0 - - - - - - - - - - -
A 8...................... 15,7 15,7 - - - - - - - - - - -
A 7...................... 7,0 7,0 - - - - - - - - - - -
A 6 m.................. - - 18,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 558,0 559,0 316,0 - - - - - - - - - 1,0
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 2,0 2,0 8,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 45,0 45,0 91,5 - - - - - - - - - -
E 13.................... 8,0 8,0 90,7 - - - - - - - - - -
E 12.................... 2,5 2,5 5,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 22,5 22,5 46,2 - - - - - - - - - -
E 10.................... 5,0 5,0 22,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 23,0 23,0 28,8 - - - - - - - - - -
E 9b.................... - - 11,4 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 98,8 98,8 86,6 - - - - - - - - - -
E 8...................... 6,0 6,0 23,8 - - - - - - - - - -
E 7...................... 23,0 23,0 11,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 30,0 30,0 30,6 - - - - - - - - - -
E 5...................... 1,5 1,5 17,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... 2,5 2,5 6,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 269,8 269,8 480,6 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
2,0 B1; 1,0 A16; 17,5 A15; 66,2 A14; 62,6 A13h; 3,0 A13g; 7,5 A12; 38,4 A11; 7,5 A10; 11,0 A9g; 8,0 A9m; 10,8 A8; 2,0 A7 (Zusammen: 237,5). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
6,0 E15; 59,7 E14; 79,5 E13; 3,0 E12; 32,8 E11; 8,5 E10; 21,3 E9c; 3,4 E9b; 7,0 E9a; 12,3 E8; 1,5 E6; 1,5 E5; 1,0 E3 (Zusammen: 237,5). 
- 175 -
Bundesamt für Verbraucherschutz und 
Lebensmittelsicherheit (BVL) 
1017
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 10,0 10,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Zu Titel 428 01
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 3,0 3,0 2.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
Tgr. 02 - Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 428 21 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 14.................... 4,0 4,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 8,5 8,5 10,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 3,0 3,0 4,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 22,5 22,5 21,0 - - - - - - - - - -
- 176 -
1017 Bundesamt für Verbraucherschutz und 
Lebensmittelsicherheit (BVL) 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 4...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 3,0 3,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 17,0 17,0 9,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 12,0 12,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
 
A 13 g................. 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 5,0 5,0 - - - - - - - - - - -
A 11.................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 45,0 45,0 16,0 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 1,0 1,0 7,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 2,0 2,0 11,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 10,0 10,0 15,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 34,0 34,0 34,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 23,5 23,5 24,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 2,1 2,1 1,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 4,0 4,0 5,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 8,0 8,0 8,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 15,0 15,0 15,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 43,0 43,0 42,0 - - - - - - - - - -
E 5...................... 64,8 64,8 65,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... 6,0 6,0 5,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 4,5 4,5 5,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 217,9 217,9 240,0 - - - - - - - - - -
Insgesamt........... 217,9 217,9 241,0 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A16; 7,0 A15; 11,0 A14; 1,0 A13h; 5,0 A12; 1,0 A10; 1,0 A9m+Z (Zusammen: 27,0). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 ATB; 2,0 E15; 6,0 E14; 11,0 E13; 5,0 E12; 1,0 E11; 1,0 E9a (Zusammen: 27,0). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 15................... 1,0 1,0 1.1 Amt der Europäischen Union für geistiges Eigentum
- 177 -
Bundessortenamt 1018
Anlage zu den Stellenplänen des Epl. 10
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
B 11 1012 Staatssekretärin oder Staatssekretär 
 
B 9 1012 Ministerialdirektorin oder Ministerialdirektor 
 
B 8 1002 Präsidentin und Professorin oder Präsident und Professor 
 
B 7 1004 Präsidentin oder Präsident 
 
B 6 1017 Präsidentin oder Präsident
 
1012 Ministerialdirigentin oder Ministerialdirigent 
 
1013, 1014, 1015, 
1016
Präsidentin und Professorin oder Präsident und Professor 
 
B 5 1002 Vizepräsidentin und Professorin oder Vizepräsident und Professor 
 
B 4 1018 Präsidentin oder Präsident 
 
1004 Vizepräsidentin oder Vizepräsident 
 
B 3 1002, 1013, 1014, 
1015, 1016, 1017
Direktorin und Professorin oder Direktor und Professor 
 
1012 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
1013, 1014, 1015, 
1017
Vizepräsidentin oder Vizepräsident 
 
B 2 1002, 1004, 1013, 
1014, 1015, 1016, 
1017
Direktorin und Professorin oder Direktor und Professor
 
1002, 1004, 1013, 
1014, 1015, 1016, 
1017
Abteilungsdirektorin oder Abteilungsdirektor 
 
B 1 1002, 1013, 1014, 
1015, 1016, 1017
Direktorin und Professorin oder Direktor und Professor
 
A 16 1002, 1004, 1014, 
1015, 1017, 1018
Leitende Direktorin oder Leitender Direktor
 
1012 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
A 15 1002, 1004, 1012, 
1013, 1014, 1015, 
1016, 1017, 1018
Direktorin oder Direktor
 
A 14 1002, 1004, 1012, 
1013, 1014, 1015, 
1016, 1017, 1018
Oberrätin oder Oberrat
 
A 13 h 1002, 1004, 1012, 
1013, 1014, 1015, 
1016, 1017, 1018
Rätin oder Rat
 
A 13 g+Z 1004, 1012, 1016 Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 13 g 1002, 1004, 1012, 
1013, 1014, 1015, 
1016, 1017, 1018
Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 12 1002, 1004, 1012, 
1013, 1014, 1015, 
1016, 1017, 1018
Amtsrätin oder Amtsrat
 
A 11 1002, 1004, 1012, 
1013, 1014, 1015, 
1016, 1017, 1018
Amtfrau oder Amtmann
 
A 10 1002, 1004, 1012, 
1013, 1014, 1015, 
1016, 1017, 1018
Oberinspektorin oder Oberinspektor
 
A 9 g 1002, 1004, 1012, 
1014, 1015, 1017
Inspektorin oder Inspektor
 
- 178 -
10 Übersicht
Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
A 9 m+Z 1004, 1012, 1013, 
1015, 1016, 1018
Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 9 m 1004, 1012, 1013, 
1014, 1015, 1016, 
1017
Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 8 1004, 1012, 1013, 
1014, 1015, 1016, 
1017
Hauptsekretärin oder Hauptsekretär
 
A 7 1004, 1012, 1013, 
1014, 1016, 1017
Obersekretärin oder Obersekretär
 
A 6 m 1004, 1012, 1017 Sekretärin oder Sekretär
 
A 6 e 1012 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 5 1004, 1012 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 4 1012 Amtsmeisterin oder Amtsmeister
 
- 179 -
Übersicht
Amtsbezeichnungen
10
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 1002
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
671 01 Bundesinstitut für Risikobewertung
685 01 Deutsche Gesellschaft für Ernährung e. V.
- 180 -
1002 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 671 01
Bundesinstitut für Risikobewertung 
Beamtinnen und Beamte
B 8..................................................................................... 1,0 - -
B 6..................................................................................... - 1,0 1,0
B 5..................................................................................... 1,0 - -
B 3..................................................................................... 8,0 9,0 9,0
B 2..................................................................................... 3,0 3,0 3,0
B 1..................................................................................... 16,0 16,0 15,0
A 16................................................................................... 1,0 1,0 1,0
A 15................................................................................... 56,0 56,0 55,0
A 14................................................................................... 101,0 101,0 101,0
A 13 h................................................................................ 44,0 46,0 46,0
A 13 g................................................................................ 6,0 6,0 6,0
A 12................................................................................... 4,0 5,0 4,0
A 11................................................................................... 6,0 6,0 6,0
A 10................................................................................... 4,0 4,0 4,0
A 9 g.................................................................................. 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 252,0 255,0 252,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14................................................................................... 2,0 2,0 1,0
E 13................................................................................... 3,0 3,0 3,0
E 12................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 11................................................................................... 5,0 5,0 5,0
E 10................................................................................... 6,0 6,0 6,0
E 9b................................................................................... 4,0 4,0 4,0
E 9a................................................................................... 17,0 15,0 14,0
E 8..................................................................................... 10,0 10,0 9,0
E 7..................................................................................... 20,0 20,0 19,0
E 6..................................................................................... 11,0 11,0 11,0
E 5..................................................................................... 9,0 9,0 9,0
E 4..................................................................................... 6,0 6,0 6,0
E 3..................................................................................... 1,0 1,0 2,0
Zusammen........................................................................ 96,0 94,0 91,0
Insgesamt.......................................................................... 348,0 349,0 343,0
Zu Titel 685 01
Deutsche Gesellschaft für Ernährung e. V. 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 14................................................................................... 3,0 3,0 3,0
E 13................................................................................... 5,5 5,5 5,5
E 12................................................................................... 3,0 3,0 3,0
E 11................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 10................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 9c................................................................................... 5,5 5,5 5,1
E 9b................................................................................... 3,0 3,0 2,7
E 9a................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 8..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 6..................................................................................... 9,0 9,0 8,9
- 181 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
1002
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
E 5..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 4..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 3..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 37,0 37,0 36,2
Insgesamt.......................................................................... 38,0 38,0 37,2
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 671 01
1. Zu B 2: 
Einer der Planstelleninhaber (Leiter Abteilung 3) erhält aufgrund einer besonderen Vereinbarung eine persönliche Zulage 
von derzeit 737,09 Euro monatlich. 
2. Für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sowie für sonstige Beschäftigte, die im Rahmen der Planung,
Vorbereitung, Durchführung, Auswertung oder Bewertung von Forschungsvorhaben einen wesentlichen Beitrag leisten
(wissenschaftliches Personal), wird kein verbindlicher Stellenplan ausgebracht. Unbefristete Beschäftigungsverhältnisse mit 
wissenschaftlichem Personal dürfen im Rahmen vorhandener Mittel abgeschlossen werden. Der Stellenplan für
Arbeitsverhältnisse im nichtwissenschaftlichen Bereich ist verbindlich. 
Erläuterungen:
Zu Titel 671 01
Bundesinstitut für Risikobewertung
Zu Spalte 4:
Daneben Beschäftigungsverhältnisse mit wissenschaftlichem Personal aus Tit. 428 02 des Wirtschaftsplans: 11,0 E15, 157,8 E14, 128,5 E13, 45,0 E12, 60,5 E11, 
24,0 E10, 3,0 E9c, 58,8 E9b, 95,0 E9a, 30,0 E8, 32,0 E7, 35,2 E6, 8,0 E5, 9,0 E4, 7,0 E3 (Zusammen: 704,8).
Leerstellenübersicht
Bes.-/Verg.-
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 671 01
Bundesinstitut für Risikobewertung
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 1,0 1,0 2.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
A 16................... 1,0 1,0 3.1 Sekretariat des Nationalen Normenkontrollrates
Insgesamt.......... 2,0 2,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
Verg.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 685 01
Deutsche Gesellschaft für Ernährung e. V.
ku
1. ku
1.1 in Entgeltgruppe E 9b
E 13.................. 0,5 - 0,5 1.1.1 - -
- 182 -
1002 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 1004
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
671 01 Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (BLE)
- 183 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
1004
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 671 01
Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (BLE) 
Beamtinnen und Beamte
B 7..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
B 4..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
B 2..................................................................................... 5,0 5,0 5,0
A 16................................................................................... 17,0 17,0 17,0
A 15................................................................................... 72,0 72,0 72,0
A 14................................................................................... 77,0 77,0 55,0
A 13 h................................................................................ 99,0 99,0 99,1
A 13 g+Z............................................................................ 1,0 1,0 1,0
A 13 g................................................................................ 18,0 18,0 18,0
A 12................................................................................... 60,0 60,0 55,0
A 11................................................................................... 142,0 142,0 138,0
A 10................................................................................... 72,0 72,0 68,0
A 9 g.................................................................................. 75,0 75,0 62,0
A 9 m+Z............................................................................. 2,0 2,0 2,0
A 9 m................................................................................. 24,0 24,0 24,0
A 8..................................................................................... 44,7 44,7 40,7
A 7..................................................................................... 50,0 50,0 47,0
A 6 m................................................................................. 17,0 17,0 22,0
A 5..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 778,7 778,7 728,8
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 6,0 6,0 3,0
E 14................................................................................... 10,5 10,5 23,5
E 13................................................................................... 103,0 103,0 113,9
E 12................................................................................... 26,0 26,0 31,0
E 11................................................................................... 133,0 133,0 132,0
E 10................................................................................... 31,2 31,2 36,2
E 9c................................................................................... 101,0 101,0 100,0
E 9b................................................................................... 28,1 28,1 44,1
E 9a................................................................................... 98,9 98,9 99,9
E 8..................................................................................... 5,0 6,0 6,0
E 7..................................................................................... 70,4 70,4 70,4
E 6..................................................................................... 36,4 36,4 34,4
E 5..................................................................................... 2,6 2,6 2,9
E 4..................................................................................... 4,0 4,0 6,0
Zusammen........................................................................ 656,1 657,1 703,3
Insgesamt.......................................................................... 1 435,8 1 436,8 1 433,1
Leerstellenübersicht
Bes.-/Verg.-
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 671 01
Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (BLE)
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 6,0 6,0 1.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
- 184 -
1004 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
Verg.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 671 01
Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (BLE)
kw
3. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
3.2 -
E 8.................... - - 1,0 3.2.1 - Wirksamwerden des Vermerks
4. kw
4.3 -
A 9 g................. 1,0 - 1,0 4.3.1 - -
E 11.................. 2,0 - 2,0 -
E 9b.................. 5,0 - 5,0 -
E 6.................... 2,0 - 2,0 -
E 5.................... 2,0 - 2,0 -
Zusammen....... 12,0 - 13,0
- 185 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
1004
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 1005
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
Tgr. 02 Zuschüsse an Forschungseinrichtungen außerhalb der Bundesverwaltung
686 21 1.1 Deutsches Biomasseforschungszentrum (DBFZ) gGmbH, Leipzig
- 186 -
1005 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Tgr. 02 - Zuschüsse an Forschungseinrichtungen außerhalb der Bundesverwaltung 
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 686 21
1.1 Deutsches Biomasseforschungszentrum (DBFZ) gGmbH, Leipzig 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 3)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
AT (B 2)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 2,0 2,0 2,0
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 686 21
1. Zu Nr. 1.1 der Erläuterung: 
Nach § 14 Absatz 2 Satz 1 Haushaltsgesetz gilt folgende Regelung: Die Anzahl der unbefristeten Arbeitsverhältnisse 
aus Zuwendungsmitteln darf einen im Einvernehmen zwischen BMLEH und BMF festgesetzten Wert nicht übersteigen. 
Das DBFZ ist ferner befugt, zulasten von Projektmitteln Dritter unbefristete Arbeitsverhältnisse in Höhe einer zwischen 
BMLEH und BMF vereinbarten Zahl einzugehen. Der Stellenplan für außertarifliche Arbeitsverhältnisse ist verbindlich. 
2. An tariflich beschäftigte Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler und solche mit denen außertarifliche
Anstellungsverträge geschlossen werden, können Sonderzahlungen (befristete und unbefristete laufende Zulagen und einmalige 
Prämien) aus folgenden Anlässen gewährt werden: Zur Honorierung herausragender wissenschaftlicher Leistungen oder 
wesentlicher Beiträge zu solchen, zur Gewinnung von Bewerberinnen und Bewerbern insbesondere aus der Wirtschaft 
und dem Ausland, soweit ohne die Gewährung kein qualifiziertes Personal angeworben werden kann, sowie zur
Verhinderung der Abwanderung besonders qualifizierter Fachkräfte. Diese Ermächtigung gilt entsprechend für sonstige 
im wissenschaftsrelevanten Bereich tätige Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, wenn sie im Rahmen der Planung, 
Vorbereitung, Durchführung, Aus- und/oder Bewertung von Forschungsvorhaben einen wesentlichen Beitrag leisten. 
3. Sonderzahlungen dürfen nur nach Maßgabe von Grundsätzen gewährt werden, die vom BMLEH im Einvernehmen 
mit dem BMF erlassen werden. Die finanziellen Auswirkungen dürfen ein mit dem BMF abgestimmtes Volumen nicht 
übersteigen. 
4. Aus dem Tit. 428 02 des Wirtschaftsplanes dürfen die Besoldung und der Versorgungszuschlag für bis zu vier
Professorinnen oder Professoren nach Besoldungsgruppe W 3 erstattet werden. Erfolgt die Beschäftigung in Form eines 
Arbeitsvertrages, ist die vorgenannte Regelung entsprechend anzuwenden. Voraussetzung ist ein mit Einwilligung des 
Bundesministeriums der Finanzen abgeschlossener Kooperationsvertrag mit der Hochschule der Professorin bzw. des 
Professors. 
5. Zu AT (B 2): 
Der derzeitige Stelleninhaber (administrativer Geschäftsführer) erhält aufgrund einer besonderen Vereinbarung eine 
persönliche Zulage in Höhe von 1 000 Euro monatlich. 
Erläuterungen:
Zu Titel 686 21
1.1 Deutsches Biomasseforschungszentrum (DBFZ) gGmbH, Leipzig
Zu Spalte 4:
Daneben Beschäftigungsverhältnisse mit wissenschaftlichem Personal aus Tit. 428 02 des Wirtschaftsplans: 3,9 E15, 9,5 E14, 11,8 E13, 3,9 E12, 9,4 E11, 5,7 E10, 
2,0 E9c, 11,5 E9b, 3,9 E9a, 3,6 E8, 4,0 E7, 10,4 E6, 4,0 E5, 0,5 E4 (Zusammen: 84,0).
- 187 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
1005
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 1010
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
684 01 1.2 Kuratorium für Technik und Bauwesen in der Landwirtschaft e. V. (KTBL), Darmstadt
 1.5 Kuratorium für Waldarbeit und Forsttechnik e. V. (KWF)
 1.6 Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe e. V. (FNR)
- 188 -
1010 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 684 01
1.2 Kuratorium für Technik und Bauwesen in der Landwirtschaft e. V. (KTBL), Darmstadt 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 14................................................................................... 18,5 18,5 18,5
E 13................................................................................... 14,0 14,0 14,0
E 12................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 9b................................................................................... 3,8 3,8 3,8
E 9a................................................................................... 1,8 1,8 1,8
E 8..................................................................................... 2,5 2,5 2,5
E 6..................................................................................... 3,4 3,4 3,4
E 5..................................................................................... 3,4 3,4 3,4
E 3..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 51,4 51,4 51,4
Insgesamt.......................................................................... 52,4 52,4 52,4
1.5 Kuratorium für Waldarbeit und Forsttechnik e. V. (KWF) 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 14................................................................................... 9,0 9,0 9,0
E 13................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 12................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 11................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 10................................................................................... 0,5 0,5 0,5
E 9b................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 8..................................................................................... 1,6 1,6 1,6
E 6..................................................................................... 4,4 4,4 4,4
Zusammen........................................................................ 21,5 21,5 21,5
Insgesamt.......................................................................... 22,5 22,5 22,5
1.6 Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe e. V. (FNR) 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 3)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 4,0 4,0 4,0
E 14................................................................................... 22,0 22,0 22,0
E 13................................................................................... 11,0 11,0 11,0
E 12................................................................................... 3,0 3,0 3,0
E 11................................................................................... 16,5 16,5 16,5
E 10................................................................................... 4,0 4,0 4,0
E 9a................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 7..................................................................................... 3,0 3,0 3,0
E 6..................................................................................... 10,0 10,0 10,0
E 5..................................................................................... 2,0 2,0 2,0
Zusammen........................................................................ 76,5 76,5 76,5
Insgesamt.......................................................................... 77,5 77,5 77,5
- 189 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
1010
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 684 01
1. Zu Nr. 1.2 der Erläuterung: 
Zu AT B: 
Der derzeitige Stelleninhaber (Hauptgeschäftsführer) erhält aufgrund einer besonderen Vereinbarung eine persönliche 
Zulage in Höhe von 1000 Euro monatlich. 
2. Zu Nr. 1.5 der Erläuterung: 
Zu AT B: 
Der derzeitige Stelleninhaber (Geschäftsführender Direktor) erhält aufgrund einer besonderen Vereinbarung eine
persönliche Zulage in Höhe von 1000 Euro monatlich. 
3. Zu Nr. 1.6 der Erläuterung: 
Zu AT (B 3): 
Der derzeitige Stelleninhaber (Geschäftsführer) erhält aufgrund einer besonderen Vereinbarung eine persönliche Zulage 
in Höhe von 850 Euro monatlich. 
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
Verg.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 684 01
1.6 Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe e. V. (FNR)
kw
2. kw
2.1 -
E 10.................. 1,0 - 1,0 2.1.1 - -
- 190 -
1010 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
 
Entwurf
zum
Bundeshaushaltsplan 2027
Einzelplan 11
Bundesministerium für Arbeit und Soziales
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorwort zum Einzelplan......................................................................................................................................... 3
Überblick zum Einzelplan ..................................................................................................................................... 5
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan ..................................................................................................... 6
1101 Leistungen nach dem Zweiten und Dritten Buch Sozialgesetzbuch und gleichartige Leistungen ....................... 7
Ausgaben-Tgr. 01 Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende............................................................... 11
Ausgaben-Tgr. 02 Darlehen und sonstige Leistungen an die Bundesagentur für Arbeit...................................... 13
1102 Rentenversicherung und Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung .................................................. 15
Ausgaben-Tgr. 01 Leistungen an die Rentenversicherung (RV)........................................................................... 19
1103 Soziale Entschädigung - Leistungen nach dem Vierzehnten Buch Sozialgesetzbuch und gleichartige
Leistungen .......................................................................................................................................................................
22
1104 Unfallversicherung Bund und Bahn / Künstlersozialkasse ................................................................................... 29
1105 Förderung der Inklusion von Menschen mit Behinderungen ................................................................................ 33
Ausgaben-Tgr. 01 Bundesteilhabegesetz............................................................................................................. 38
1106 Maßnahmen des Bundes mit Beteiligung Europäischer Fonds (ESF, EGF) sowie sonstige internationale
Angelegenheiten .......................................................................................................................................................
40
Ausgaben-Tgr. 01 Maßnahmen des Bundes unter Beteiligung des Europäischen Sozialfonds (ESF, ESF Plus) 
und Kofinanzierung der Kosten für technische Hilfe............................................................................................. 43
Ausgaben-Tgr. 02 Verwendung von Zuschüssen des Europäischen Globalisierungsfonds für die Anpassung 
an die Globalisierung (EGF).................................................................................................................................. 46
Ausgaben-Tgr. 03 Internationale Angelegenheiten auf dem Gebiet der Arbeits- und Sozialpolitik....................... 47
1107 Arbeitswelt im Wandel, Fachkräftesicherung ....................................................................................................... 49
1110 Sonstige Bewilligungen ........................................................................................................................................ 57
1111 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben ........................................................................... 61
Einnahmen-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................. 62
Ausgaben-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................... 65
1112 Bundesministerium ............................................................................................................................................... 70
Ausgaben-Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 72
1113 Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin ........................................................................................... 77
Ausgaben-Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 81
1114 Bundesarbeitsgericht ........................................................................................................................................... 89
Ausgaben-Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 91
1115 Bundessozialgericht ............................................................................................................................................. 94
Ausgaben-Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 95
Anlage zur Drucksache 21/7300 
(Einzelplan 11) 
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
1116 Bundesamt für Soziale Sicherung ........................................................................................................................ 99
Ausgaben-Tgr. 01 Aufwendungen für die Prüfung der Kranken- und Pflegekassen............................................. 103
Ausgaben-Tgr. 03 Aufwendungen für die Verwaltung von Fonds in der gesetzlichen Krankenversicherung, der 
sozialen Pflegeversicherung sowie für die Zulassung von Disease-Management-Programmen......................... 104
Ausgaben-Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 106
1117 Die Beauftragte der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration. Die Beauftragte der
Bundesregierung für Antirassismus .................................................................................................................................
109
Aufwandsentschädigungen, Besondere Personalausgaben ................................................................................ 115
Übersichten
Übersicht 1 Verpflichtungsermächtigungen (VE) ................................................................................................. 116
Personalhaushalt.................................................................................................................................................. 123
- 2 -
Wesentliche Politikbereiche und Ziele 
Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) ist 
zuständig für die Systeme der sozialen Sicherung - mit
Ausnahme insbesondere der gesetzlichen Krankenversicherung 
und der sozialen Pflegeversicherung -, für die soziale
Integration und für die Gestaltung von Rahmenbedingungen für mehr 
Beschäftigung. Seine wesentlichen Aufgabenbereiche sind die 
Arbeitsmarktpolitik, die Arbeitsförderung und die
Grundsicherung für Arbeitsuchende, das Arbeitsrecht und der
Arbeitsschutz, die gesetzliche Rentenversicherung und das
Rentenrecht, die gesetzliche Unfallversicherung sowie die soziale
Sicherung, das Sozialhilferecht und die Teilhabe von Menschen 
mit Behinderungen (SDGs 1, 2, 3, 4, 8, 10). Neben der
nationalen Arbeits- und Sozialpolitik ist das BMAS für die
europäische und internationale Arbeits- und Sozialpolitik zuständig.
Der Sozialstaat, dessen wesentliche Komponenten vom 
BMAS mitgestaltet werden, und die soziale Marktwirtschaft 
sind Garanten für die Sicherheit jedes Einzelnen und den
sozialen Frieden in Deutschland. Eine globalisierte, sich schnell 
und ständig ändernde Arbeitswelt, die sich außerdem dem 
demografischen Wandel und der Digitalisierung zu stellen hat, 
verlangt dabei immer wieder nach neuen Antworten.
Aufgabe des BMAS ist es, mittels einer gezielten
Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik hierauf entsprechend zu reagieren 
bzw. vorausschauend zu agieren. Ziel ist dabei, dass
möglichst viele Menschen einer Erwerbstätigkeit nachgehen
können, dass in der Arbeitswelt faire Bedingungen gelten und der 
Arbeitsschutz den hohen Anforderungen nach Sicherheit und 
Gesundheitsschutz Rechnung trägt. Trotz sich ständig
ändernder Rahmenbedingungen müssen sich die Menschen in einer 
alternden Gesellschaft auf den Sozialstaat verlassen können 
und vor Lebensrisiken geschützt werden. Ziel des BMAS ist 
es, dass der Sozialstaat leistungsfähig und verlässlich bleibt 
(SDGs 1, 3, 4, 8, 10).
Mit den arbeitsmarktpolitischen Leistungen und Programmen 
unterstützt das BMAS - zusätzlich zu den Mitteln der
Bundesagentur für Arbeit - die Aufnahme von Ausbildung und
Erwerbstätigkeit und stellt sicher, dass die Leistungsberechtigten 
ein menschenwürdiges Leben führen können. Mit weiteren 
Maßnahmen werden die gesellschaftliche und berufliche
Integration und Beratung von Zugewanderten verbessert (SDGs 
1, 2, 3, 4, 8, 10). Zahlreiche Maßnahmen zur Umsetzung der 
genannten Ziele sind auch Gegenstand des Operationellen 
Programmes des Bundes für den Europäischen Sozialfonds 
der Förderperiode 2021 - 2027. Das BMAS ist verantwortlich 
für die Umsetzung dieses Programmes, an dessen
Durchführung sich auch andere Bundesressorts (BMFTR, BMBFSFJ, 
BMWE und BMUKN) beteiligen (SDGs 1, 4, 5, 8, 10, 17).
Zur Aufgabe des Sozialstaates gehört nicht zuletzt die
ständige Verbesserung des Arbeitsschutzes. Hierzu dienen die 
Beobachtung und Analyse der Arbeitssicherheit, der
Gesundheitssituation und der Arbeitsbedingungen in Betrieben und 
Verwaltungen sowie die darauf basierende Entwicklung von 
Problemlösungen, die vom BMAS veranlasst, gesteuert und 
finanziert werden. Bei den Leistungen des Bundes an die 
Rentenversicherung bilden die Zuschüsse des Bundes an die 
allgemeine Rentenversicherung sowie die Beitragszahlungen 
für Kindererziehungszeiten an die allgemeine
Rentenversicherung die größten Ausgabenposten (SDG 8).
Zudem beteiligt sich der Bund durch Zahlung eines
Zuschusses an die Künstlersozialkasse an den Beiträgen der 
in der Künstlersozialversicherung versicherungspflichtigen 
selbstständigen Künstler und Publizisten zur Renten-,
Kranken- und Pflegeversicherung (SDG 8).
Erleidet jemand einen Gesundheitsschaden, für dessen
Folgen die Gemeinschaft in besonderer Weise einzustehen hat, 
besteht ein Anspruch auf Leistungen der Sozialen
Entschädigung. Ziel dieser Leistungen ist es, die gesundheitlichen und 
die oft auch damit verbundenen wirtschaftlichen Folgen der 
Schädigung zu beseitigen oder zumindest finanziell
abzumildern. Die Leistungen richten sich nach dem zum 1. Januar 
2024 in Kraft getretenen Sozialgesetzbuch Vierzehntes Buch 
(SGB XIV). Dies löst das Gesetz über die Versorgung der 
Opfer des Krieges (Bundesversorgungsgesetz - BVG) ab. In 
Anwendung des SGB XIV werden Leistungen für Opfer von 
Kriegsauswirkungen beider Weltkriege, Zivildienstbeschädigte, 
Opfer von Gewalttaten, Opfer staatlichen Unrechts in der DDR 
sowie deren Angehörige bzw. Hinterbliebene erbracht (SDGs 
1, 3, 10).
Im Zentrum der Politik für Menschen mit Behinderungen 
stehen die Stärkung der Chancengleichheit durch
Nachteilsausgleich sowie die Förderung von Inklusion als
Voraussetzung für Selbstbestimmung und Teilhabe von Menschen mit 
Behinderungen und von Menschen, die von Behinderung
bedroht sind. Das BMAS hat im Juni 2016 den Nationalen
Aktionsplan (NAP) 2.0 zur Umsetzung der UN-
Behindertenrechtskonvention entwickelt, der die Ziele und Maßnahmen der 
Behindertenpolitik der Bundesregierung zusammenfasst. Der 
NAP ist ein dynamisches behindertenpolitisches Programm 
und wird daher stetig fortgeschrieben. Mit dem
Bundesteilhabegesetz soll die Lebenssituation von Menschen mit
Behinderungen verbessert und damit das deutsche Recht im Lichte 
der UN-Behindertenrechtskonvention weiterentwickelt werden. 
Die Neuorganisation der Ausgestaltung der Teilhabe
zugunsten der Menschen mit Behinderungen wird so geregelt, dass 
keine neue Ausgabendynamik entstehen soll. Die
Bundesregierung hat die Barrierefreiheit in Deutschland zu einem
zentralen Thema gemacht. Um hier sichtbare Verbesserungen zu 
erreichen, hat das BMAS die ressortübergreifende
Bundesinitiative Barrierefreiheit ins Leben gerufen (SDGs 1, 8, 10).
Die mit neuen Technologien, der Digitalisierung der
Arbeitswelt, der Entwicklung hin zu einer klimaneutralen Wirtschaft 
sowie dem demografischen Wandel verbundenen
Herausforderungen gilt es frühzeitig - auch im Rahmen einer
strategischen Vorausschau - zu identifizieren und Lösungsansätze 
zu entwickeln. Kontinuierliche Forschung und eine
partizipative, interdisziplinäre Erarbeitung konkreter
Gestaltungsoptionen sowie gesetzlicher Regulierung sind für eine erfolgreiche 
Bewältigung insbesondere der durch die Digitalisierung
getriebenen Transformation unerlässlich. Dazu gehört auch, den 
Transfer in die betriebliche Praxis durch Beratung, Förderung 
und praxistaugliche Handreichungen sicherzustellen und
Bedarfe aus Unternehmen kontinuierlich zu identifizieren und 
aufzunehmen. Auch das für Unternehmen zentrale Thema der 
Fachkräftesicherung ist im größeren Kontext des
demografischen, digitalen und ökologischen Wandels der Arbeitswelt zu 
sehen. Erforderlich sind ein intensives und vorausschauendes 
Monitoring auf der Ebene von Branchen, Regionen und
Qualifikationen sowie die Unterstützung beim Aus- und Aufbau
regionaler Kooperationsstrukturen zur Fachkräftesicherung. Im 
Kontext von digitaler und ökologischer Transformation werden 
Aus- und Weiterbildung zur Schlüsselfrage für Arbeit und
Wirtschaft, für individuelle Resilienz, wirtschaftliche Stabilität und 
nicht zuletzt die struktuelle Zukunftsfähigkeit Deutschlands. 
- 3 -
Vorwort 11
Deshalb liegt ein wesentlicher Schwerpunkt auf der
Fortsetzung, Weiterentwicklung und Umsetzung der Nationalen
Weiterbildungsstrategie (SDGs 1, 3, 4, 5, 8, 10, 12, 16).
Dem Anspruch Deutschlands als Sozialstaat und dem hohen 
Stand der Entwicklung seiner Systeme der sozialen Sicherung 
wird das BMAS auf dem Gebiet der Arbeits- und Sozialpolitik 
auch durch internationale Aktivitäten und intensiven
Informations- und Erfahrungsaustausch mit ausgewählten Ländern 
gerecht. In diesem Rahmen unterstützt es aktiv
Einrichtungen wie die OECD oder die Internationale Arbeitsorganisation 
(SDGs 8, 10, 17).
Zur Gliederung des Einzelplans 
Die Programmausgaben des Einzelplans werden in den
Kapiteln 1101 bis 1107 dargestellt:
Kap. 1101 Leistungen nach dem Zweiten und Dritten Buch 
Sozialgesetzbuch und gleichartige Leistungen,
Kap. 1102 Rentenversicherung und Grundsicherung im Alter 
und bei Erwerbsminderung,
Kap. 1103 Soziale Entschädigung - Leistungen nach dem 
Vierzehnten Buch Sozialgesetzbuch und gleichartige
Leistungen,
Kap. 1104 Unfallversicherung Bund und Bahn (UVB)/
Künstlersozialkasse,
Kap. 1105 Förderung der Inklusion von Menschen mit
Behinderungen,
Kap. 1106 Maßnahmen des Bundes mit Beteiligung
Europäischer Fonds (ESF, EGF) sowie sonstige internationale
Angelegenheiten,
Kap. 1107 Arbeitswelt im Wandel; Fachkräftesicherung.
Den Kapiteln zu den Programmausgaben folgen das Kapitel 
sonstige Bewilligungen (1110), das Kapitel zu den zentral
veranschlagten Verwaltungseinnahmen und -ausgaben (1111)
sowie das Kapitel für das Bundesministerium und die Kapitel des 
Geschäftsbereichs.
- 4 -
11 Vorwort
Überblick zum Einzelplan 11
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 47 257 47 270  -13  49 057  
Übrige Einnahmen.................................................. 1 442 451 1 444 451  -2 000  2 410 250  
Gesamteinnahmen.................................................. 1 489 708 1 491 721  -2 013  2 459 307  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 356 654 355 096  +1 558 19 527 343 228  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 191 395 190 786  +609 55 102 157 929  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 197 951 830 192 971 408  +4 980 422 943 822 174 703 907  
Ausgaben für Investitionen...................................... 5 219 148 3 991 645  +1 227 503 14 942 1 460 765  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -2 258 000 -167 895  -2 090 105  -  
Gesamtausgaben.................................................... 201 461 027 197 341 040  +4 119 987 1 033 393 176 665 829  
davon flexibilisiert.................................................... 412 038 412 057  -19 84 015 370 805  
davon nicht flexibilisiert........................................... 201 048 989 196 928 983  +4 120 006 949 378 176 295 024  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 10 409 10 103  +306  8 014  
 
Flexibilisierte Ausgaben nach § 6 HG
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3........................ 318 216 305 764  +12 452 21 016 279 194  
Aus Hauptgruppe 5................................................. 79 460 88 443  -8 983 48 057 74 554  
Aus Hauptgruppe 7................................................. 1 845 1 890  -45 1 885 3 259  
Aus Hauptgruppe 8................................................. 12 517 15 960  -3 443 13 057 13 798  
Zusammen.............................................................. 412 038 412 057  -19 84 015 370 805  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 6 697 317      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 2 588 202      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 1 743 734      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 1 030 327      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 807 354      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 504 900      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 7 600      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 6 400      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 6 400      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 1 400      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 1 000      
- 5 -
Überblick zum Einzelplan 11
Haushaltsvermerk: - Ausgaben
1. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 11 mit Ausnahme der Titel 518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei 
folgendem Titel: Kap. 1111 Tit. 981 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle").
§ 5 Abs. 2 HG ist zu beachten. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1111 
Tit. 381 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle"). 
Allgemeine Erläuterungen:
Ist-Angaben:
Die Ist-Ergebnisse der Einzeltitel sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet. Dadurch können bei Summenangaben
Rundungsdifferenzen entstehen. Summenangaben können außerdem nicht durch Addition der gedruckten Titel errechnet werden, da 
in Vorjahren weggefallene Titel nur im Bundeshaushaltsplan 2027 abgedruckt werden, wenn bei diesen noch Ausgabereste 
bestehen.
Ausgabereste:
Die im Vorjahr verfügbaren Ausgabereste im nicht flexibilisierten Bereich sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet und einzeln 
bei dem jeweiligen Titel mit Stand Juli 2026 ausgewiesen. Die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste muss grundsätzlich im
jeweiligen Einzelplan durch Minderausgaben an anderer Stelle kassenmäßig eingespart werden. Kassenmäßige Einsparungen bei 
Titeln der Bereichsausnahme gemäß § 1a Artikel 115-Gesetz für die Inanspruchnahme von Ausgaberesten bei Titeln, die nicht 
zur Bereichsausnahme zählen, sind nicht möglich. Ausgabereste bei den der Flexibilisierung gemäß § 6 Haushaltsgesetz (HG) 
unterliegenden Ansätzen werden lediglich in der Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben summarisch ausgewiesen. Für 
die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste ist zentral Vorsorge getroffen und daher eine kassenmäßige Einsparung im gleichen 
Einzelplan grundsätzlich nicht erforderlich. Bei Summenangaben können Rundungsdifferenzen entstehen.
Bereichsausnahmen:
Die nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 Grundgesetz den Bereichsausnahmen zugeordneten Titel sind mit einem B vor der 
Titelnummer gekennzeichnet. Sind ganze Einzelpläne oder Kapitel den Bereichsausnahmen zugeordnet und innerhalb dieser 
Zuordnung gleichzeitig in die Flexibilisierung einbezogen, werden die Titel mit BF vor der Titelnummer gekennzeichnet.
Flexibilisierung:
Die in die Regelung nach § 6 HG einbezogenen Ausgaben sind mit einem F vor der Titelnummer gekennzeichnet. Sie werden 
jeweils im hinteren Teil eines Kapitels im Anschluss an die nicht flexibilisierten Ausgabetitel entsprechend der Zuordnung nach 
§ 6 HG in einer Zusammenstellung aufsummiert und sind danach einzeln aufgelistet. Neu in die Flexibilisierung einbezogene 
Titel sind dabei mit einem  F  hervorgehoben.
Personalausgaben:
Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben werden gemäß der Übersicht, die nach dem letzten Kapitel des 
Einzelplans abgedruckt ist, veranschlagt.
Projektförderungen bei den Titeln der Hauptgruppen 6 und 8:
Bei der Durchführung von Vorhaben und Programmen können Ausgaben für Projektträgerleistungen sowie für das
Projektmanagement entstehen. Soweit dies der Fall ist, sind diese Ausgaben bei den jeweiligen Fachtiteln mitveranschlagt.
Angewandte Kurse:
1 CHF = 1,07365 EUR.
- 6 -
11 Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Für arbeitsmarktpolitische Leistungen und Programme stellt 
der Bund - zusätzlich zu den Mitteln der Bundesagentur für 
Arbeit (BA) - Finanzmittel in Höhe von insgesamt rd. 56,5 Mrd. 
Euro zur Verfügung. Davon entfallen rd. 50,8 Mrd. Euro auf 
die Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende. 
Hierbei bilden die Ausgaben für Leistungen zur Sicherung 
des Lebensunterhalts, nämlich das Grundsicherungsgeld mit 
27,7 Mrd. Euro (SDGs 1, 2, 3, 8, 10), das die Beiträge zur 
Kranken- und Pflegeversicherung einschließt und die
Beteiligung des Bundes an den Leistungen für Unterkunft und
Heizung mit rd. 13,1 Mrd. Euro (SDGs 1, 3, 10) die größten
Ausgabenposten.
Weitere bedeutsame Ausgabenpositionen sind die Leistungen 
zur Eingliederung in Arbeit und die Verwaltungskosten für 
die Durchführung der Grundsicherung für
Arbeitsuchende mit zusammen 9,95 Mrd. Euro (SDGs 1, 4, 8, 10), die
berufsbezogene Deutschsprachförderung mit 400 Mio. Euro 
(SDGs 8, 10) und das  Darlehen an die Bundesagentur für 
Arbeit mit 5,2 Mrd. Euro.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Die Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende 
(SDGs 1, 2, 3, 4, 8, 10) nach dem Zweiten Buch
Sozialgesetzbuch sollen es Leistungsberechtigten ermöglichen, ein
menschenwürdiges Leben zu führen, und diese bei der Aufnahme 
einer Erwerbstätigkeit unterstützen. Ziel ist, Hilfebedürftigkeit 
zu vermeiden oder zu beseitigen, die Dauer der
Hilfebedürftigkeit zu verkürzen oder den Umfang der Hilfebedürftigkeit zu 
verringern. Es sollen Anreize zur Aufnahme und Ausübung 
einer Erwerbstätigkeit geschaffen und Maßnahmen ergriffen 
werden, um die Erwerbsfähigkeit zu erhalten, zu verbessern 
oder wieder herzustellen. Im Jahr 2025 sank die Zahl der 
Bedarfsgemeinschaften jahresdurchschnittlich um rd. 54 Tsd. 
auf rd. 2,88 Millionen gegenüber dem Vorjahr.
Die Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende
unterstützen erwerbsfähige Leistungsberechtigte umfassend mit dem 
Ziel der dauerhaften Eingliederung in Arbeit (SDGs 1, 4, 
8, 10). Durch den flexiblen und bedarfsorientierten Einsatz 
der arbeitsmarktpolitischen Instrumente wird eine passgenaue 
Unterstützung ermöglicht, die das persönliche
Leistungsvermögen der Ausbildung- und Arbeitsuchenden und die
Anforderungen des regionalen Arbeitsmarktes besser in Einklang 
bringt. Hierzu gehören neben Leistungen der Beratung und 
Vermittlung auch Leistungen zur Aktivierung und beruflichen 
Eingliederung, zur Aufnahme einer
sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung sowie zur Berufsausbildung.
Ein Schwerpunkt bei der Aktivierung und Eingliederung von 
Leistungsberechtigten liegt auf dem Abbau der
Langzeitarbeitslosigkeit. Mit dem Regelinstrument "Teilhabe am
Arbeitsmarkt" (§ 16i SGB II) wird sehr arbeitsmarktfernen
Langzeitarbeitslosen soziale Teilhabe durch eine längerfristige,
sozialversicherungspflichtige, öffentlich geförderte Beschäftigung 
ermöglicht. Die Förderung beinhaltet neben einem degressiv 
ausgestalteten Lohnkostenzuschuss auch eine ganzheitliche 
beschäftigungsbegleitende Betreuung (Coaching), sowie eine 
Kostenübernahme für erforderliche Weiterbildungen. Mit dem 
Regelinstrument "Eingliederung von
Langzeitleistungsbeziehenden" (§ 16e SGB II) können Personen, die in
Langzeitleistungsbezug sind mit einem degressiv ausgestalteten
Lohnkostenzuschuss mit integrierter ganzheitlicher
beschäftigungsbegleitender Betreuung bei der Eingliederung in den allgemeinen 
Arbeitsmarkt gefördert werden.
Darüber hinaus ist ein gesetzlich geregelter Passiv-Aktiv-
Transfer möglich. Bis zu einem Volumen von 700 Millionen 
Euro können für das Grundsicherungsgeld veranschlagte
Mittel auch zur Finanzierung mehrerer Arbeitsmarktinstrumente 
nach § 44f Abs. 6 Satz 1 SGB II herangezogen werden. 
Auf diesem Weg können für passive Leistungen
veranschlagte Mittel, die durch Maßnahmen der aktiven Arbeitsförderung 
eingespart werden, zusätzlich zur Finanzierung von
geförderten Maßnahmen eingesetzt werden.
Die berufsbezogene Deutschsprachförderung  (SDGs 8, 
10) bildet zusammen mit den Integrationskursen das
„Gesamtprogramm Sprache“. Mit der ausschließlich aus
Bundesmitteln finanzierten Sprachförderung wurde ein
flächendeckendes und ausdifferenziertes Angebot geschaffen, das sich
insbesondere an Neuzugewanderte richtet.
Nach Artikel 120 des Grundgesetzes trägt der Bund die
Zuschüsse zu den Lasten der Sozialversicherung mit Einschluss 
der Arbeitslosenversicherung. Nach § 364 SGB III leistet der 
Bund der Bundesagentur für Arbeit die zur
Aufrechterhaltung einer ordnungsgemäßen Kassenwirtschaft notwendigen 
unterjährigen Liquiditätshilfen als zinslose Darlehen, wenn die 
Mittel der Bundesagentur für Arbeit zur Erfüllung der
Zahlungsverpflichtungen nicht ausreichen. Die Darlehen sind
zurückzuzahlen, sobald und soweit am Ende eines Tages die 
Einnahmen die Ausgaben übersteigen. Können Darlehen bis 
zum Schluss des Haushaltsjahres nicht zurückgezahlt werden, 
gilt die Rückzahlung als bis zum Schluss des folgenden
Haushaltsjahres gestundet (§ 365 SGB III).
- 7 -
Leistungen nach dem Zweiten und Dritten Buch 
Sozialgesetzbuch und gleichartige Leistungen 
1101
Überblick zum Kapitel 1101
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 10 000 10 000  -  9 624  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  361 000  
Gesamteinnahmen.................................................. 10 000 10 000  -  370 624  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 15 302 15 864  -562 3 477 15 280  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 51 252 178 51 512 050  -259 872 378 715 51 549 959  
Ausgaben für Investitionen...................................... 5 200 000 3 971 000  +1 229 000  1 437 398  
Gesamtausgaben.................................................... 56 467 480 55 498 914  +968 566 382 192 53 002 637  
davon nicht flexibilisiert........................................... 56 467 480 55 498 914  +968 566 382 192 53 002 637  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 6 521 200      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 2 501 000      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 1 701 000      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 1 002 600      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 801 600      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 500 000      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 5 000      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 5 000      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 5 000      
- 8 -
1101 Leistungen nach dem Zweiten und Dritten Buch 
Sozialgesetzbuch und gleichartige Leistungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-253 
 
Vermischte Einnahmen 10 000  
  
 
10 000  
  
 
9 624  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ausgaben zu Nr. 1 und 2 der Erläuterungen dürfen von den Einnahmen 
abgesetzt werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus der ehemaligen Arbeitslosenhilfe ......................... 2 400
2. Einnahmen aus der ehemaligen Eingliederungshilfe ..................... -
3. Sonstige Einnahmen ...................................................................... 7 600
Zusammen ........................................................................................... 10 000
Übrige Einnahmen 
236 01 
-253 
 
Erstattungen der Bundesagentur für Arbeit nach § 459 SGB III -  
  
 
-  
  
 
361 000  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind gemäß § 459 SGB III zweckgebunden. Sie dienen 
nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 685 11. 
Erläuterungen:
Gemäß Vereinbarung zwischen dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales, 
dem Bundesministerium der Finanzen und der Bundesagentur für Arbeit beträgt 
der nach § 459 SGB III zu zahlende pauschalierte Aufwendungsersatz 10 Mio.
Euro im Jahr 2027. Der Betrag wird von der Bundesagentur für Arbeit am 15. Januar 
2027 an den Bund gezahlt und im Rahmen der Eingliederungsmittelverordnung 
2027 den Jobcentern zur Verfügung gestellt.
Ausgaben 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
684 01 
-253 
 
Berufliche Integration und Beratung von Zuwanderern 55 444  
  
 
60 200  
18 766  
 
45 368  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einnahmen aus Rückerstattungen von Maßnahmekosten sowie
Zinsen fließen den Ausgaben zu. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
- 9 -
Leistungen nach dem Zweiten und Dritten Buch 
Sozialgesetzbuch und gleichartige Leistungen 
1101
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 01
Erläuterungen:
Die Ausgaben dienen dem Ziel, die berufliche Integration von Personen mit
Migrationshintergrund zu verbessern und einen Beitrag zur langfristigen Sicherung 
der Fachkräftebasis zu leisten. Hierzu gehört insbesondere die nationale
Kofinanzierung des ESF-Programms "IQ - Integration durch Qualifizierung"
(Förderprogramm IQ), durch das u. a. Anerkennungs- und Qualifizierungsberatungen und 
Qualifizierungen im Kontext des Anerkennungsgesetzes, Beratungen zu arbeits- 
und sozialrechtlichen Themen sowie flankierende Strukturangebote zur
Fachkräfteeinwanderung gefördert werden.
Ein weiterer Fokus liegt auf der Förderung von (formal) geringqualifizierten Frauen 
mit Migrationshintergrund durch das ESF-Förderprogramm "MY TURN - Frauen 
mit Migrationserfahrung starten durch".
Zusätzlich wurde das Beratungsangebot "Faire Integration" gem. § 45b AufenthG 
zum 1. Januar 2026 verstetigt.
Darüber hinaus dient der Titel der Finanzierung von Veranstaltungen und 
Kongressen, die den vorgenannten Zwecken dienen.
Aus dem Ansatz dürfen auch Ausgaben geleistet werden, die nach § 7 des
Gesetzes zur Förderung der Rückkehrbereitschaft von Ausländern bei Beratung von 
rückkehrwilligen Ausländerinnen und Ausländern entstehen.
684 04 
-219 
 
Berufsbezogene Deutschsprachförderung durch das BAMF 400 000  
  
 
450 000  
9 343  
 
405 974  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 58 000 T€ der
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: 685 11. 
3. Einnahmen aus Rückzahlungen von Maßnahmekosten fließen den 
Ausgaben zu. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Die berufsbezogene Deutschsprachförderung nach § 45a AufenthG dient der
Unterstützung der Integration in den Arbeitsmarkt. Die Einzelheiten regelt das BMAS 
in der Verordnung über die berufsbezogene Deutschsprachförderung
(Deutschsprachförderverordnung- DeuFöV). Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 
(BAMF) führt die Aufgabe durch.
Ausgaben für Erstattungen von Personal- und Verwaltungskosten an das BAMF 
gemäß § 25 Abs. 2 DeuFöV sind aufgrund vorgeschriebener interner
Verrechnungen gemäß § 61 BHO bei Kap. 1111 Tit. 981 07 zu buchen. Die verfügbaren Soll-
Mittel verringern sich um die Summe der Verrechnungen.
Aus dem Ansatz dürfen auch die Ausgaben für begleitende Maßnahmen wie die 
wissenschaftliche Untersuchung der berufsbezogenen Deutschsprachförderung 
(einschließlich Evaluation), der Erfahrungsaustausch, die Veröffentlichung der
Untersuchungsergebnisse, die Durchführung von Fachtagungen und
Veröffentlichungen geleistet werden.
684 05 
-253 
 
Servicestelle Jugendberufsagenturen 1 734  
  
 
1 850  
606  
 
1 244  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 200 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 1 600 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 10 -
1101 Leistungen nach dem Zweiten und Dritten Buch 
Sozialgesetzbuch und gleichartige Leistungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 05
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende (50 810 302) 
 
(51 015 864) 
(353 477) 
 
Haushaltsvermerk:
Beiträge Dritter und Rückeinnahmen sowie Zinsen fließen den Ausgaben 
zu. 
Erläuterungen:
Nach § 46 Abs. 1 Satz 1 SGB II trägt der Bund die Aufwendungen der
Grundsicherung für Arbeitsuchende einschließlich der Verwaltungskosten, soweit die
Leistungen von der Bundesagentur für Arbeit erbracht werden. Dies gilt auch, soweit 
die Aufgaben von zugelassenen kommunalen Trägern (§ 6b SGB II)
wahrgenommen werden. Bei den Leistungen handelt es sich um Leistungen zur Eingliederung 
in Arbeit und um Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts der
erwerbsfähigen Leistungsberechtigten und der mit ihnen in einer Bedarfsgemeinschaft
lebenden Personen.
544 11 
-253 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 15 302  
  
 
15 864  
3 477  
 
15 280  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Forschungs- 
und Kongressberichte beschafft und dass diese sowie
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes
Entgelt oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Veranschlagt sind die Ausgaben für die Wirkungsforschung im Rahmen der 
Grundsicherung für Arbeitsuchende(§ 55 SGB II) sowie zusätzliche
Forschungsvorhaben, Expertisen und Untersuchungen im Bereich der Grundsicherung für 
Arbeitsuchende, insbesondere zur Umsetzung der Empfehlungen der Kommission 
zur Sozialstaatsreform und zum 13. SGB II-Änderungsgesetz.
632 11 
-252 
 
Beteiligung des Bundes an den Leistungen für Unterkunft und Heizung 13 145 000  
  
 
13 000 000  
  
 
12 457 979  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
681 12. 
Erläuterungen:
Der Bund beteiligt sich an den Leistungen für Unterkunft und Heizung nach § 22 
Abs. 1 SGB II. Der Beteiligungssatz berücksichtigt auch einen jährlich in einer 
Rechtsverordnung festzulegenden Wert zum finanziellen Ausgleich der
kommunalen Ausgaben für die Leistungen für Bildung und Teilhabe nach § 28 SGB II 
und § 6b Bundeskindergeldgesetz. Ingesamt ist die Bundesbeteiligung auf
durchschnittlich 74 Prozent begrenzt.
- 11 -
Leistungen nach dem Zweiten und Dritten Buch 
Sozialgesetzbuch und gleichartige Leistungen 
1101
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
636 13 
-259 
 
Verwaltungskosten für die Durchführung der Grundsicherung für
Arbeitsuchende 
5 250 000  
  
 
5 250 000  
  
 
6 788 388  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
685 11. 
3. Die Erläuterungen zu Nr. 2 sind verbindlich. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
1. Soweit die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende durch die 
Bundesagentur für Arbeit (BA) erfolgt, erstattet der Bund der BA die
anfallenden Verwaltungskosten (§ 46 Abs. 1 SGB II). Hierunter fallen auch 
die Verwaltungskosten für die zugelassenen kommunalen Träger (§ 6b 
SGB II). Zu den Verwaltungskosten gehören auch Aufwendungen für die
technische, fachliche und konzeptionelle Betreuung des "SGB II-Online-Portals", 
die Datenerhebung und -verarbeitung, den Datenabgleich und die Statistik 
nach §§ 48a, 51b, 52 Abs. 4 SGB II und nach § 53 SGB II.
2. Zur Erreichung eines maximal zehnprozentigen Befristungsanteils hat das 
Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Rahmen seiner Aufsicht
gegenüber der BA sicherzustellen, dass die Anzahl der in Umsetzung des SGB 
II in den gemeinsamen Einrichtungen mit befristetem Arbeitsvertrag
beschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Jahresdurchschnitt 2027 die 
Zahl von 2 900 nicht überschreitet. Diese Obergrenze darf um maximal 800 
zur Bewältigung der Asyl- und Flüchtlingszuwanderung und um maximal 450 
überschritten werden, um dauerhaft ausgeschiedenes kommunales Personal 
in den gemeinsamen Einrichtungen durch Personal der BA zu ersetzen. Die 
Obergrenze darf um maximal weitere 150 überschritten werden, wenn nicht 
in ausreichendem Umfang kommunales Personal für die Umsetzung der
Bildungs- und Teilhabeleistungen in den dafür zuständigen gemeinsamen
Einrichtungen zur Verfügung steht und daher dafür zusätzliches Personal der BA 
notwendig wird. Im Übrigen bedarf eine Überschreitung der Obergrenze der 
vorherigen Zustimmung des Haushaltsausschusses des Deutschen
Bundestages.
681 12 
-251 
 
Grundsicherungsgeld 27 700 000  
  
 
28 050 000  
  
 
29 048 987  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 1110 Tit. 632 07. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
632 11. 
3. Aus dem Ansatz dürfen bis zur Gesamthöhe von 700 000 T€ auch 
Ausgaben für Maßnahmen nach §  44f Abs. 6 Satz 1 SGB II bis zur 
Höhe des dadurch im konkreten Einzelfall eingesparten
Grundsicherungsgelds und Bundesanteils an den Kosten der Unterkunft und 
Heizung (Passiv-Aktiv-Transfer) gewährt werden. 
Erläuterungen:
Erwerbsfähige Leistungsberechtigte erhalten nach § 19 SGB II als
Grundsicherungsgeld Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts einschließlich der
angemessenen Kosten für Unterkunft und Heizung. Des Weiteren fallen hierunter 
auch die Leistungen für nicht erwerbsfähige Angehörige, die mit erwerbsfähigen 
Leistungsberechtigten in einer Bedarfsgemeinschaft leben. Darüber hinaus
werden für Bezieher von Grundsicherungsgeld Beiträge zur Kranken- und Pflegever­
- 12 -
1101 Leistungen nach dem Zweiten und Dritten Buch 
Sozialgesetzbuch und gleichartige Leistungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 681 12 (Titelgruppe 01)
sicherung gezahlt. Die Leistungen für Unterkunft und Heizung sowie Bildung und 
Teilhabe werden durch die kommunalen Träger erbracht.
685 11 
-253 
 
Leistungen zur Eingliederung in Arbeit 4 700 000  
  
 
4 700 000  
350 000  
 
2 802 019  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 6 515 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.......................................... 2 500 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.......................................... 1 700 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.......................................... 1 000 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 800 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 500 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu................................................. 5 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einsparungen dienen bis zur Höhe von 58 000 T€ zur Deckung 
von Mehrausgaben bei folgendem Titel: 684 04. 
3. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
636 13. 
4. Mehrausgaben zu Nr. 2.2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: 236 01. 
5. Die Erläuterungen zu Nr. 1 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
1. Zu Lasten aller Einzelpläne dürfen Ausgabereste bis zur Höhe von 
350 000 T€ in Anspruch genommen werden.
2. Leistungen zur Eingliederung für erwerbsfähige Leistungsberechtigte nach 
dem SGB II, mit Ausnahme der Eingliederungsleistungen nach § 16a SGB II; 
für diese Leistungen liegt die Zuständigkeit bei den kommunalen Trägern. 
Vor 2025 begonnene Maßnahmen zur Förderung der beruflichen
Weiterbildung und der beruflichen Rehabilitation werden noch bis zum Abschluss 
der Maßnahme durch die Jobcenter fortgeführt. Die Ausfinanzierung dieser 
Maßnahmen erfolgt über einen von der Bundesagentur für Arbeit nach 
§ 459 SGB III gezahlten pauschalierten Aufwendungsersatz.
Bezeichnung 1 000 €
 
2.1 Leistungen zur Eingliederung nach dem SGB II........................... 4 700 000
2.2 Aufwendungsersatz nach § 459 SGB III....................................... -
Zusammen............................................................................................ 4 700 000
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Darlehen und sonstige Leistungen an die Bundesagentur für Arbeit (5 200 000) 
 
(3 971 000) 
 
 
856 21 
-225 
 
Unterjährige Liquiditätshilfen an die Bundesagentur für Arbeit -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
- 13 -
Leistungen nach dem Zweiten und Dritten Buch 
Sozialgesetzbuch und gleichartige Leistungen 
1101
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 856 21 (Titelgruppe 02)
Erläuterungen:
Nach § 364 SGB III gewährt der Bund der Bundesagentur für Arbeit zur
Aufrechterhaltung einer ordnungsgemäßen Kassenwirtschaft Liquiditätshilfen als zinslose 
Darlehen, wenn die Mittel der Bundesagentur zur Erfüllung der
Zahlungsverpflichtungen nicht ausreichen. Das Haushaltsgesetz 2027 enthält hierfür einen
Finanzrahmen von bis zu 12 Mrd. €. Die Darlehen sind zurückzuzahlen, sobald und 
soweit am Ende eines Tages die Einnahmen die Ausgaben übersteigen. Können 
Liquiditätshilfen des Bundes zum Schluss des Haushaltsjahres durch die
Bundesagentur nicht zurückgezahlt werden, gilt die Rückzahlung als bis zum Schluss des 
folgenden Haushaltsjahres gestundet (§ 365 SGB III).
856 22 
-225 
 
Überjähriges Darlehen an die Bundesagentur für Arbeit 5 200 000  
  
 
3 971 000  
  
 
1 437 398  
  
  
- 14 -
1101 Leistungen nach dem Zweiten und Dritten Buch 
Sozialgesetzbuch und gleichartige Leistungen 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Kapitel 1102 umfasst ein Finanzvolumen von rund 145,2
Milliarden Euro. Ein Großteil ist für die Leistungen an die
Rentenversicherung in der Titelgruppe 01 und für die
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung (Titel 632 01) 
vorgesehen. In Titelgruppe 01 bilden die vier Titel
- Beteiligung des Bundes in der knappschaftlichen
Rentenversicherung,
- Zuschuss des Bundes an die allgemeine
Rentenversicherung,
- Zusätzlicher Zuschuss des Bundes an die allgemeine
Rentenversicherung und
- Beitragszahlungen für Kindererziehungszeiten an die
allgemeine Rentenversicherung
die größten Ausgabeposten.
Des Weiteren sind in dieser Titelgruppe die Erstattungen 
des Bundes für die Mehraufwendungen für das
Mindestsicherungsniveau enthalten.
Daneben sind in diesem Kapitel die Erstattungen des
Bundes an die Deutsche Rentenversicherung (DRV Bund) für die 
Überführung der in den Zusatzversorgungssystemen der
ehemaligen DDR erworbenen Ansprüche etatisiert. Hiervon wird 
ein Teil von den Ländern im Beitrittsgebiet erstattet.
Schließlich leistet der Bund Zuschüsse zu den Beiträgen zur
Rentenversicherung der in Werkstätten, bei anderen
Leistungsanbietern nach § 60 SGB IX und in Inklusionsbetrieben
beschäftigten behinderten Menschen.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Die Finanzierung der Rentenversicherung beruht im
Wesentlichen auf zwei Grundlagen: den Beiträgen, die im Falle der 
gegen Arbeitsentgelt beschäftigten Arbeitnehmer jeweils zur 
Hälfte von Arbeitnehmern und Arbeitgebern getragen werden, 
und den hier veranschlagten Bundeszuschüssen (Leistungen 
an die Rentenversicherung). Die Bundeszuschüsse (SDG 
8) zeichnen sich in Abgrenzung zu den Beitragszahlungen 
und Erstattungen des Bundes durch eine Multifunktionalität 
aus. An erster Stelle gewährleistet der Bund mit der
allgemeinen Sicherungsfunktion der Bundeszuschüsse die
dauerhafte Funktions- und Leistungsfähigkeit der gesetzlichen
Rentenversicherung, auch unter sich verändernden ökonomischen 
und demografischen Rahmenbedingungen. Darüber hinaus 
dienen die Bundeszuschüsse auch der pauschalen Abgeltung 
der Aufwendungen der Rentenversicherung für nicht
betragsgedeckte Leistungen. Sie schützen damit die
Beitragszahlerinnen und Beitragszahler vor übermäßiger Belastung
(Ausgleichs- und Entlastungsfunktion). Durch die Defizithaftung 
des Bundes wird die dauernde Leistungsfähigkeit der
knappschaftlichen Rentenversicherung sichergestellt.
Neben den Zuschüssen zahlt der Bund seit dem 1. Juni 1999 
Beiträge in pauschaler Form für Zeiten der Kindererziehung. 
Die Berechtigten werden dabei so gestellt, als würden sie
jeweils das Durchschnittseinkommen aller Versicherten im Jahr 
verdienen und auf dieser Basis Beiträge zahlen. Darüber
hinaus erstattet der Bund die Mehrausgaben für das
Mindestsicherungsniveau.
Die vorgenannten Größen machen knapp 30 Prozent der
Einnahmen der Rentenversicherung aus.
Zweck von Grundsicherungsleistungen im Alter und bei 
Erwerbsminderung  (SDGs 1, 10) ist, für Personen ab
Erreichen der Altersgrenze für eine Regelaltersrente und für
dauerhaft voll erwerbsgeminderte Menschen eine eigenständige 
soziale Leistung vorzusehen, die greift, wenn das eigene
Einkommen und Vermögen der Leistungsberechtigten nicht
ausreicht, um den existenznotwendigen Bedarf abzudecken. Seit 
dem Jahr 2014 erstattet der Bund die Nettoausgaben in der 
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung zu 100 
Prozent und entlastet damit die für die Ausführung der
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung zuständigen 
Träger - in der Regel die Kommunen - von Sozialausgaben 
in beachtlicher Höhe. Insgesamt trägt das vielfältige finanzielle 
Engagement des Bundes zugunsten der Kommunen
maßgeblich dazu bei, dass sich die kommunale Finanzsituation derzeit 
wieder günstiger darstellt und auch noch weiter verbessern 
wird.
- 15 -
Rentenversicherung und Grundsicherung im Alter 
und bei Erwerbsminderung 
1102
Überblick zum Kapitel 1102
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 100 100  -  286  
Übrige Einnahmen.................................................. 1 384 000 1 385 000  -1 000  1 737 813  
Gesamteinnahmen.................................................. 1 384 100 1 385 100  -1 000  1 738 099  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 145 224 804 140 009 634  +5 215 170 121 121 472 153  
Ausgaben für Investitionen...................................... - -  -  -  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 145 224 804 140 009 634  +5 215 170 121 121 472 153  
davon nicht flexibilisiert........................................... 145 224 804 140 009 634  +5 215 170 121 121 472 153  
- 16 -
1102 Rentenversicherung und Grundsicherung im Alter 
und bei Erwerbsminderung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-223 
 
Vermischte Einnahmen 100  
  
 
100  
  
 
286  
  
  
Übrige Einnahmen 
176 01 
-221 
 
Rückflüsse aus Betriebsmitteldarlehen des Bundes an die Träger der 
allgemeinen Rentenversicherung 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
232 01 
-229 
 
Erstattungen für Aufwendungen aufgrund der Überführung von
Zusatzversorgungssystemen in die Rentenversicherung 
1 384 000  
  
 
1 385 000  
  
 
1 737 813  
  
  
Erläuterungen:
Bei diesem Titel werden die Erstattungen der ostdeutschen Länder für die
Aufwendungen für die Zusatzversorgungssysteme nach Anl. 1 Nrn. 1-22 zum AAÜG 
vereinnahmt. Der Ansatz berücksichtigt die mit dem am 15. April 2026 vom
Kabinett beschlossenen Entwurf eines Gesetzes zur Entlastung der Länder und ihrer 
Kommunen vorgesehene Anhebung der  Bundesbeteiligung um 10 Prozentpunkte 
auf 60 Prozent und die damit einhergehende Entlastung der ostdeutschen Länder. 
Ausgaben des Bundes zur Erstattung von Aufwendungen der Deutschen
Rentenversicherung Bund sind bei Kap. 1102 Tit. 636 12 veranschlagt.
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 01 
-282 
 
Erstattungen des Bundes für die Grundsicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung 
13 064 000  
  
 
12 450 000  
  
 
11 827 109  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Der Bund erstattet den Ländern die den zuständigen Trägern entstehenden
Nettoausgaben für das Vierte Kapitel SGB XII zu 100 Prozent (§ 46a SGB XII).
636 02 
-221 
 
Erstattung an die Deutsche Rentenversicherung Bund für
Gutachtenkosten im Zusammenhang mit der Grundsicherung 
11 000  
  
 
11 000  
  
 
9 139  
  
  
Erläuterungen:
Gemäß § 224b SGB VI erstattet der Bund der Deutschen Rentenversicherung 
Bund die Kosten und Auslagen, die den Trägern der Rentenversicherung durch 
die Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach § 109a Abs. 2 und 3 SGB VI für das 
vorangegangene Jahr entstanden sind.
- 17 -
Rentenversicherung und Grundsicherung im Alter 
und bei Erwerbsminderung 
1102
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
636 03 
-221 
 
Kosten der Nachversicherung gem. Art. 6 §§ 19 und 23 des
Fremdrenten- und Auslandsrenten-Neuregelungsgesetzes 
60  
  
 
65  
  
 
46  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
636 04. 
Erläuterungen:
Nach Art. 6 §§ 19 und 23 Fremdrenten- und Auslandsrenten-
Neuregelungsgesetz (FANG) gelten bestimmte Personengruppen in der gesetzlichen
Rentenversicherung als nachversichert. Der Bund erstattet den Versicherungsträgern im 
Versicherungsfall die Leistungen, die auf die Zeiten entfallen, für welche die
Nachversicherung als durchgeführt gilt.
Weitere Ausgaben für die Nachversicherung gemäß Art. 6 FANG sind bei 
Kap. 0801 Tit. 636 33 veranschlagt.
636 04 
-221 
 
Kosten der Nachversicherung gem. §§ 23 und 23a des Gesetzes zur 
Regelung der Verbindlichkeiten nationalsozialistischer Einrichtungen und 
der Rechtsverhältnisse an deren Vermögen 
260  
  
 
270  
  
 
200  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
636 03. 
Erläuterungen:
Nach §§ 20 Abs. 1 und 23a Abs. 1 Gesetz zur Regelung der Verbindlichkeiten 
nationalsozialistischer Einrichtungen und der Rechtsverhältnisse an deren
Vermögen (NSVerbG) gelten die dort bezeichneten Personengruppen für bestimmte
Zeiträume in der gesetzlichen Rentenversicherung als nachversichert. Die auf diese 
Zeiten entfallenden Leistungen werden den Trägern der gesetzlichen
Rentenversicherung nach §§ 23 und 23a NSVerbG vom Bund erstattet. Ferner werden die für 
die Durchführung der Nachversicherung anfallenden Verwaltungskosten
entsprechend der Regelung nach § 72 Abs. 11 G 131 i. V. m. § 2 Abs. 2
Dienstrechtliches Kriegsfolgen-Abschlußgesetz (DKfAG) pauschal in Höhe von 1,1 Prozent 
der anteiligen Leistungen erstattet. Weitere Ausgaben für Leistungen nach dem 
NSVerbG sind bei Kap. 0801 Tit. 681 36 veranschlagt.
636 06 
-221 
 
Digitale Rentenübersicht 8 600  
  
 
7 900  
121  
 
7 179  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Auf Grundlage des Gesetzes zur Entwicklung und Einführung einer Digitalen 
Rentenübersicht (Rentenübersichtsgesetz - RentÜG) beteiligt sich der Bund an 
den Verwaltungsaufwendungen der bei der Deutschen Rentenversicherung Bund 
eingerichteten Zentralen Stelle für die Digitale Rentenübersicht.
636 07 
-221 
 
Bundesmittel für sonstige Leistungen zur Teilhabe nach § 31 Absatz 1 
Nr. 3 SGB VI 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
685 01 
-229 
 
Ausfinanzierung der Zusatzversorgung bevollmächtigter
Bezirksschornsteinfeger 
100 100  
  
 
97 100  
  
 
91 791  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Rückerstattungen fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Der Betrag dient zur Deckung der Kosten aus der Übernahme der Defizitdeckung 
zur Ausfinanzierung der Zusatzversorgung der bevollmächtigten Bezirksschorn­
- 18 -
1102 Rentenversicherung und Grundsicherung im Alter 
und bei Erwerbsminderung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 01
steinfeger (§ 36 Abs. 2 Satz 1 Schornsteinfeger-Handwerksgesetz - SchfHwG) 
durch den Bund.
685 02 
-229 
 
Kosten bei Betriebsrentenkürzungen in Sicherungsfällen nach § 30 Abs. 
3 des Betriebsrentengesetzes (BetrAVG) 
50  
  
 
50  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden nach Maßgabe des § 30 Absatz 3 Betriebsrentengesetz 
die zu erbringenden Leistungen gegenüber dem Pensions-Sicherungs-Verein 
(PSVaG) als Träger der Insolvenzsicherung erstattet. Die Erstattung beinhaltet die 
Entschädigungszahlung und auch eine Verwaltungskostenpauschale.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Leistungen an die Rentenversicherung (RV) (132 040 734) 
 
(127 416 749) 
 
 
636 12 
-229 
 
Erstattung von Aufwendungen der DRV Bund aufgrund der Überführung 
von Zusatzversorgungssystemen in die RV 
3 612 000  
  
 
3 615 000  
  
 
3 600 997  
  
  
Erläuterungen:
Gemäß § 15 AAÜG werden der Deutschen Rentenversicherung Bund die
Aufwendungen einschließlich der Verwaltungskosten erstattet, die ihr aufgrund der 
Überführung der in den Zusatzversorgungssystemen erworbenen Ansprüche
entstehen. Die Einzelheiten hierzu sind in der AAÜG-Erstattungsverordnung geregelt.
Aus den Ausgaben dürfen, aufgrund der in § 5 ZVsG vorgesehenen
Anwendbarkeit des § 15 AAÜG, auch Aufwendungen der DRV Bund für Leistungen aus dem 
den Zusatzversorgungssystemen gleichgestellten Pensionsstatut der Carl-Zeiss-
Stiftung Jena erstattet werden.
Einnahmen des Bundes aus Erstattungen sind bei Kap. 1102 Tit. 232 01
veranschlagt.
636 14 
-221 
 
Erstattung von Invalidenrenten und Aufwendungen für
Pflichtbeitragszeiten bei Erwerbsunfähigkeit im Beitrittsgebiet 
91 000  
  
 
91 000  
  
 
85 189  
  
  
Erläuterungen:
Gemäß § 291a SGB VI erstattet der Bund den Trägern der Rentenversicherung 
und der Unfallversicherung die Aufwendungen für die Zahlung von Invalidenrenten 
für Behinderte gemäß § 10 des Übergangsrechts für Renten nach den
Vorschriften des Beitrittsgebiets sowie für Rententeile aus der Anrechnung von dort
zurückgelegten Pflichtbeitragszeiten bei Erwerbsunfähigkeit in der Zeit vom 1. Juli 1975 
bis zum 31. Dezember 1991.
636 16 
-222 
 
Beteiligung des Bundes in der knappschaftlichen Rentenversicherung 4 790 000  
  
 
4 730 000  
  
 
4 669 562  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Rückerstattungen fließen den Ausgaben zu. 
- 19 -
Rentenversicherung und Grundsicherung im Alter 
und bei Erwerbsminderung 
1102
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 636 16 (Titelgruppe 01)
Erläuterungen:
Gemäß § 215 SGB VI trägt der Bund in der knappschaftlichen
Rentenversicherung den Unterschiedsbetrag zwischen den Einnahmen und den Ausgaben des 
Kalenderjahres; er stellt hiermit zugleich deren dauernde Leistungsfähigkeit
sicher.
636 17 
-222 
 
Beteiligung des Bundes an der hüttenknappschaftlichen
Zusatzversicherung 
67 500  
  
 
67 500  
  
 
62 572  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Rückerstattungen fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Der Betrag dient zur Deckung der Kosten aus der Übernahme der Defizitdeckung 
für die umlagefinanzierte hüttenknappschaftliche Zusatzversicherung durch den 
Bund.
636 81 
-221 
 
Zuschuss des Bundes an die allgemeine Rentenversicherung 66 831 576  
  
 
63 935 306  
  
 
48 207 871  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Rückerstattungen, insbesondere durch vorzeitiges
Auszahlen von Bundesmitteln, fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Gemäß § 213 Abs. 2 SGB VI zahlt der Bund an die allgemeine
Rentenversicherung in jedem Kalenderjahr einen allgemeinen Bundeszuschuss.
Der Zuschuss enthält seit dem Jahr 2026 auch den bis Ende 2025 gesondert 
gezahlten Zuschuss des Bundes an die allgemeine Rentenversicherung im
Beitrittsgebiet.
636 83 
-221 
 
Zusätzlicher Zuschuss des Bundes an die allgemeine
Rentenversicherung 
33 963 853  
  
 
33 614 856  
  
 
32 103 608  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Rückerstattungen, insbesondere durch vorzeitiges
Auszahlen von Bundesmitteln, fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Gemäß § 213 Abs. 3 SGB VI zahlt der Bund an die allgemeine
Rentenversicherung in jedem Kalenderjahr einen zusätzlichen Bundeszuschuss. Mit dem
zusätzlichen Bundeszuschuss werden die nicht beitragsgedeckten Leistungen pauschal 
abgegolten.
Darüber hinaus wird seit dem Jahr 2000 durch den Bund im Rahmen des
zusätzlichen Bundeszuschusses aus dem Aufkommen der Ökosteuer ein
Erhöhungsbetrag entrichtet (§ 213 Abs. 4 SGB VI).
Bei dem Erhöhungsbetrag ist für das Jahr 2027 ein Abzugsbetrag von 2,2 Mrd. 
Euro zu berücksichtigen.
636 84 
-221 
 
Beitragszahlungen für Kindererziehungszeiten an die allgemeine
Rentenversicherung 
19 603 241  
  
 
19 673 087  
  
 
19 200 360  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Rückerstattungen, insbesondere durch vorzeitiges
Auszahlen von Bundesmitteln, fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Gemäß § 177 SGB VI trägt der Bund die Beiträge für die Kindererziehungszeiten.
- 20 -
1102 Rentenversicherung und Grundsicherung im Alter 
und bei Erwerbsminderung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
636 85 
-221 
 
Zuschüsse zu den Beiträgen zur Rentenversicherung der in Werkstätten, 
bei anderen Leistungsanbietern nach § 60 SGB IX und
Inklusionsbetrieben beschäftigten behinderten Menschen 
1 742 000  
  
 
1 690 000  
  
 
1 580 453  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Rückerstattungen, die sich durch Abrechnungen der 
Länder ergeben, fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Gemäß § 162 Nr. 2 und 2a SGB VI werden die Beiträge zur Rentenversicherung 
der in Werkstätten oder bei einem anderen Leistungsanbieter nach § 60 SGB IX 
sowie in einem anschließenden Inklusionsbetrieb beschäftigten behinderten
Menschen nach einem fiktiven Arbeitsentgelt errechnet. Die Beiträge für den
Unterschiedsbetrag zwischen dem fiktiven und dem tatsächlichen Arbeitsentgelt sind 
gemäß § 168 Abs. 1 Nr. 2 SGB VI und § 168 Abs. 1 Nr. 2a SGB VI von den 
Trägern der Einrichtung allein zu tragen. Sie sind gemäß § 179 Abs. 1 SGB VI 
vom Bund in voller Höhe zu erstatten.
636 87 
-221 
 
Erstattung der Mehraufwendungen für das Mindestsicherungsniveau 1 339 564  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Rückerstattungen fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Nach § 291b SGB VI erstattet der Bund den Trägern der allgemeinen
Rentenversicherung jährlich die Mehraufwendungen, die sich aus der Anpassung nach 
Mindestsicherungsniveau (§ 255i SGB VI) ergeben.
856 12 
-221 
 
Betriebsmitteldarlehen des Bundes an die Träger der allgemeinen
Rentenversicherung 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus der Tilgung von Betriebsmitteldarlehen fließen den
Ausgaben zu. 
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
632 02 
-281 
 
Beteiligung des Bundes an den Aufwendungen für den Barbetrag nach 
dem dritten Kapitel SGB XII 
 
  
 
26 500  
  
 
26 077  
  
  
- 21 -
Rentenversicherung und Grundsicherung im Alter 
und bei Erwerbsminderung 
1102
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Im Kapitel 1103 sind die wesentlichen finanzwirksamen 
Schwerpunkte des ab 1. Januar 2024 vollumfänglich
geltenden Sozialgesetzbuch Vierzehntes Buch (SGB XIV)
dargestellt, für dessen Durchführung die Länder zuständig sind.
Veranschlagt sind die Ausgaben des Bundes für dessen
gesetzlich geregelte Beteiligung im Rahmen des Sozialen
Entschädigungsrechts. Berücksichtigt sind auch Ausgaben für
Maßnahmen zur bundeseinheitlichen Durchführung sowie zur stetigen 
Weiterentwicklung des SGB XIV. Insgesamt leisten die
Maßnahmen des Sozialen Entschädigungsrechts einen Beitrag zu 
den SDGs 1, 3 und 10.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Durch das SGB XIV wird das Soziale Entschädigungsrecht 
(SER) auf neue Grundlagen gestellt. Es berücksichtigt sowohl 
die veränderten gesellschaftlichen Entwicklungen als auch 
neue wissenschaftliche Erkenntnisse und die Entwicklungen 
im Recht der sozialen Sicherung.
Mit Leistungen nach dem SGB XIV werden Menschen
unterstützt, die durch ein schädigendes Ereignis, für das die
staatliche Gemeinschaft eine besondere Verantwortung trägt,
eine gesundheitliche Schädigung erlitten haben. Entschädigt 
werden können Opfer von zum Beispiel Gewalttaten sowie 
Personen mit einer gesundheitlichen Schädigung, die sie als 
Auswirkungen beider Weltkriege oder im Zusammenhang mit 
der Ableistung des Zivildienstes erlitten haben. In Anwendung 
des SGB XIV werden auch Leistungen an Berechtigte nach 
dem Häftlingshilfegesetz (HHG), dem Strafrechtlichen
Rehabilitierungsgesetz (StrRehaG) und dem Verwaltungsrechtlichen 
Rehabilitierungsgesetz (VwRehaG) erbracht. Geschädigte
sowie deren Angehörige, Hinterbliebene und Nahestehende
erhalten angemessene und ihren Bedürfnissen entsprechende 
Leistungen, um die Folgen des schädigenden Ereignisses zu 
beheben, zu lindern oder auszugleichen.
Aufgrund der Änderung des Sechsten Gesetzes zur
Verbesserung rehabilitierungsrechtlicher Vorschriften wird der Kreis der 
Anspruchsberechtigten erheblich erweitert, so dass mit einem 
deutlichen Anstieg von Anträgen zu rechnen ist.
Mit den sogenannten schnellen Hilfen, die Leistungen des 
Fallmanagements sowie der Traumaambulanz umfassen,
können Berechtigten schnell und niedrigschwellig Hilfe erhalten. 
In Traumaambulanzen erfolgen psychotherapeutische
Interventionen mit dem Ziel, den Eintritt einer psychischen
Gesundheitsstörung oder deren Chronifizierung zu verhindern. 
Für die gesundheitlichen Folgen des schädigenden
Ereignisses werden Leistungen der Krankenbehandlung erbracht, um 
die Gesundheitsstörung zu heilen, ihre Verschlimmerung zu 
verhüten oder die Beschwerden zu lindern. Ergänzt werden 
diese durch Leistungen zur Teilhabe, die insbesondere die 
Teilhabe am Arbeitsleben gewährleisten und die
Selbstbestimmung des Geschädigten sowie die Teilhabe am Leben in der 
Gemeinschaft stärken sollen. Leistungen bei
Pflegebedürftigkeit ermöglichen eine bedarfsgerechte und würdevolle
Versorgung von pflegebedürftigen Geschädigten. Die Gewährung 
von Entschädigungszahlungen erkennt die Verletzung der
gesundheitlichen Integrität an und trägt den finanziellen
Mehrbelastungen durch das schädigende Ereignis Rechnung.
Weitergehenden, außerordentlichen Bedarfen von Berechtigten kann 
durch besondere Leistungen im Einzelfall oder mittels
Härteausgleich begegnet werden.
Durch umfassende Besitzstandregelungen wird sichergestellt, 
dass auch die nach dem bis zum 31.12.2023 geltenden
Sozialen Entschädigungsrecht berechtigten Personen weiterhin 
Leistungen erhalten.
- 22 -
1103 Soziale Entschädigung - Leistungen nach dem 
Vierzehnten Buch Sozialgesetzbuch und 
gleichartige Leistungen 
Überblick zum Kapitel 1103
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 29 950 29 950  -  3 458  
Übrige Einnahmen.................................................. 245 245  -  57  
Gesamteinnahmen.................................................. 30 195 30 195  -  3 515  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 1 189 1 214  -25  99  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 437 815 419 850  +17 965  431 404  
Ausgaben für Investitionen...................................... 50 50  -  28  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 439 054 421 114  +17 940  431 531  
davon nicht flexibilisiert........................................... 439 054 421 114  +17 940  431 531  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 2 439      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 1 044      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 774      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 467      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 154      
- 23 -
Soziale Entschädigung - Leistungen nach dem 
Vierzehnten Buch Sozialgesetzbuch und 
gleichartige Leistungen 
1103
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-241 
 
Vermischte Einnahmen 29 950  
  
 
29 950  
  
 
3 458  
  
  
Übrige Einnahmen 
162 01 
-241 
 
Zinsen für Darlehen 70  
  
 
70  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Zinsen für im Rahmen des Titels 863 01 vergebene Darlehen.
182 01 
-241 
 
Tilgung von Darlehen 130  
  
 
130  
  
 
57  
  
  
Erläuterungen:
Tilgungsbeträge für im Rahmen des Titels 863 01 vergebene Darlehen.
286 01 
-241 
 
Erstattung von Leistungen durch fremde Staaten aufgrund inter- und 
supranationaler Verträge und Übereinkommen 
45  
  
 
45  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Hier sind die Erstattungen aus den in den Erläuterungen zu Tit. 687 01 Nr. 2 bis 4 
genannten Verträgen zu vereinnahmen.
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig mit Ausnahme des Titels 
685 04. 
- 24 -
1103 Soziale Entschädigung - Leistungen nach dem 
Vierzehnten Buch Sozialgesetzbuch und 
gleichartige Leistungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
544 01 
-241 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 1 189  
  
 
1 214  
  
 
99  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 123 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 930 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 680 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 413 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 100 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einnahmen, insbesondere aus Rückflüssen oder Rückforderungen 
für aus diesem Titel finanzierte Maßnahmen, fließen den Ausgaben 
zu. 
Erläuterungen:
Aus dem Titel wird der Forschungsbedarf des BMAS im Rahmen des SGB XIV, 
insbesondere auch zur Erfüllung der Berichtspflicht nach § 132 SGB XIV,
finanziert.
Aus dem Ansatz dürfen auch Ausgaben für Projektträgerschaften, für den
wissenschaftlichen Erfahrungsaustausch sowie für die wissenschaftliche Begleitung 
bei praktischer Erprobung und für Veröffentlichung von Forschungsergebnissen 
geleistet werden.
Aus den Ausgaben können auch Sachverständigengutachten bezahlt und
Zuwendungen gewährt werden.
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
636 01 
-241 
 
Erstattung an Pflege-, Kranken- und Unfallkassen für Leistungen der 
Sozialen Entschädigung 
36 000  
  
 
39 000  
  
 
29 474  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen, insbesondere aus Erstattungen von Überzahlungen, fließen 
den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Der Umfang der jeweiligen Leistungen der Pflege-, Kranken- und Unfallkassen 
ergibt sich aus den Vorgaben des SGB XIV.
Aus diesem Titel werden die Aufwendungen der jeweiligen Leistungsträger
erstattet (§§ 60, 61 sowie §§ 80, 81 SGB XIV).
681 01 
-241 
 
Leistungen für Berechtigte im Zusammenhang mit Gewalttaten 138 930  
  
 
133 410  
  
 
130 651  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen, insbesondere aus Erstattungen von Überzahlungen, fließen 
den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Berechtigte im Zusammenhang mit Gewalttaten im Sinne des Zweiten Kapitels, 
Zweiter Abschnitt, Erster Unterabschnitt des SGB XIV erhalten Leistungen nach 
den Kapiteln 1 bis 23 SGB XIV. Die daraus resultierenden Bundesausgaben
werden aus diesem Titel gezahlt.
- 25 -
Soziale Entschädigung - Leistungen nach dem 
Vierzehnten Buch Sozialgesetzbuch und 
gleichartige Leistungen 
1103
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
681 02 
-241 
 
Leistungen für Berechtigte im Zusammenhang mit Kriegsauswirkungen 
beider Weltkriege 
203 204  
  
 
202 500  
  
 
250 359  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen, insbesondere aus Erstattungen von Überzahlungen, fließen 
den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Berechtigte im Zusammenhang mit Kriegsauswirkungen beider Weltkriege im
Sinne des Zweiten Kapitels, Zweiter Abschnitt, Zweiter Unterabschnitt des SGB XIV 
erhalten Leistungen nach den Kapiteln 1 bis 23 SGB XIV. Die daraus
resultierenden Bundesausgaben werden aus diesem Titel gezahlt.
681 03 
-241 
 
Leistungen für Berechtigte aufgrund von Ereignissen im Zusammenhang 
mit der Ableistung des Zivildienstes 
6 000  
  
 
6 200  
  
 
4 662  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen, insbesondere aus Erstattungen von Überzahlungen, fließen 
den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Berechtigte aufgrund von Ereignissen im Zusammenhang mit der Ableistung des 
Zivildienstes im Sinne des Zweiten Kapitels, Zweiter Abschnitt, Dritter
Unterabschnitt des SGB XIV erhalten Leistungen nach den Kapiteln 1 bis 23 SGB XIV. Die 
daraus resultierenden Bundesausgaben werden aus diesem Titel gezahlt.
681 04 
-241 
 
Leistungen für Berechtigte nach dem Häftlingshilfegesetz (HHG) 10 000  
  
 
10 000  
  
 
6 971  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen, insbesondere aus Erstattungen von Überzahlungen, fließen 
den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Aus diesem Titel werden die Bundesausgaben für Leistungen nach dem HHG, 
das das SGB XIV für entsprechend anwendbar erklärt, gezahlt.
681 05 
-241 
 
Leistungen für Berechtigte nach dem Strafrechtlichen
Rehabilitierungsgesetz (StrRehaG) 
38 100  
  
 
10 000  
  
 
7 770  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen, insbesondere aus Erstattungen von Überzahlungen, fließen 
den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Aus diesem Titel werden die Bundesausgaben für Leistungen nach dem 
StrRehaG, das das SGB XIV für entsprechend anwendbar erklärt, gezahlt.
Mehr wegen Erweiterung des Berechtigtenkreises durch Inkrafttreten der
StrRehaGSchäV. 
681 06 
-241 
 
Leistungen für Berechtigte nach dem Verwaltungsrechtlichen
Rehabilitierungsgesetz (VwRehaG) 
4 900  
  
 
18 000  
  
 
1 186  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen, insbesondere aus Erstattungen von Überzahlungen, fließen 
den Ausgaben zu. 
- 26 -
1103 Soziale Entschädigung - Leistungen nach dem 
Vierzehnten Buch Sozialgesetzbuch und 
gleichartige Leistungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 681 06
Erläuterungen:
Aus diesem Titel werden die Bundesausgaben für Leistungen nach dem 
VwRehaG, das das SGB XIV für entsprechend anwendbar erklärt, gezahlt.
Weniger wegen Anpassung an den tatsächlichen Bedarf. 
684 01 
-241 
 
Aufwendungen der Bundesstelle für Soziale Entschädigung zur Erfüllung 
ihrer Aufgaben gemäß Kap. 19 und Kap. 20 SGB XIV 
340  
  
 
340  
  
 
158  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 316 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu..................................................... 114 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu...................................................... 94 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu...................................................... 54 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu...................................................... 54 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einnahmen, insbesondere aus Rückflüssen oder Rückforderungen 
für aus diesem Titel finanzierte Maßnahmen, fließen den Ausgaben 
zu. 
Erläuterungen:
Aus diesem Titel werden im Rahmen der gesetzlichen Aufgaben der Bundesstelle 
auch Maßnahmen, Modellvorhaben und Fortbildungen zur Weiterentwicklung des 
Sozialen Entschädigungsrechts zur bundeseinheitlichen Durchführung sowie zur 
Umsetzungsbegleitung und Evaluierung des SGB XIV finanziert.
685 04 
-241 
 
Förderung des versorgungsmedizinischen Erfahrungsaustausches 201  
  
 
240  
  
 
150  
  
  
Erläuterungen:
Veranschlagt sind hier die Ausgaben der überregionalen
versorgungsmedizinischen Erfahrungsaustausche zur Sicherstellung einer einheitlichen Qualität der 
Begutachtung sowie einer einheitlichen Auslegung und Anwendung der
gesetzlichen Vorschriften bei der Feststellung einer Behinderung (§ 5 Absatz 2, § 114 
Absatz 1 SGB XIV, § 153 Absatz 2 SGB IX).
687 01 
-241 
 
Entschädigungszahlungen und sonstige Leistungen aufgrund inter- und 
supranationaler Verträge und Übereinkommen 
140  
  
 
160  
  
 
23  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen, insbesondere aus Erstattungen von Überzahlungen, fließen 
den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Veranschlagt sind die Ausgaben für: 
1. Leistungen aufgrund des Vertrages vom 29. Mai 1962 zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und dem Spanischen Staat über Kriegsopferversorgung in 
Verbindung mit dem Notenwechsel vom 16. Mai 1963
2. Heil- und Krankenbehandlung aufgrund des Vertrages vom 7. Mai 1963 und 
des Zusatzvertrages vom 7. Februar 1969 zwischen der Bundesrepublik 
Deutschland und der Republik Österreich über Kriegsopferversorgung und 
Beschäftigung Schwerbeschädigter
3. Leistungen aufgrund des Übereinkommens vom 13. Dezember 1955 über den 
Austausch von Kriegsbeschädigten zwischen den Mitgliedsstaaten des
Europarates zum Zwecke der ärztlichen Behandlung
4. Leistungen aufgrund des Übereinkommens vom 17. Dezember 1962 zwischen 
den Mitgliedsstaaten des Europarates über die Ausgabe eines internationalen 
- 27 -
Soziale Entschädigung - Leistungen nach dem 
Vierzehnten Buch Sozialgesetzbuch und 
gleichartige Leistungen 
1103
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 01
Gutscheinheftes für die Instandsetzung von Prothesen und orthopädischen 
Hilfsmitteln an militärische und zivile Kriegsbeschädigte
Ausgaben für Investitionen 
863 01 
-241 
 
Darlehen an Leistungsberechtigte nach dem SGB XIV 50  
  
 
50  
  
 
28  
  
  
Erläuterungen:
Der Bund trägt gemäß den Regelungen zur Kostentragung des SGB XIV anteilig 
auch die entstehenden Aufwendungen für Darlehen an Leistungsberechtigte.
Zinsen fließen dem Titel 162 01, Tilgungsbeträge fließen dem Titel 182 01 zu.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
- 28 -
1103 Soziale Entschädigung - Leistungen nach dem 
Vierzehnten Buch Sozialgesetzbuch und 
gleichartige Leistungen 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Das Kapitel 1104 umfasst ein finanzielles Volumen von
insgesamt rd. 442,1 Mio. Euro, davon rd.:
1. 105,2 Mio. Euro für die im Rahmen der Defizithaftung 
des Bundes zu deckenden Aufwendungen der
Unfallversicherung Bund und Bahn (UVB) soweit sie nicht durch 
Beitragsumlagen oder Dritte finanziert werden (§ 186 Abs. 
3 Satz 5 SGB VII), 9,9 Mio. Euro für die Erstattung der 
der UVB entstehenden Verwaltungskosten durch den Bund 
(§ 186 Abs. 3 Satz 5 SGB VII) und 15,5 Mio. Euro für die 
Fremdrenten (SDGs 1, 3, 8),
2. 284,9 Mio. Euro für den Zuschuss des Bundes in
Höhe von 20 Prozent der Ausgaben der
Künstlersozialkasse (KSK) (§ 34 Abs. 1 Gesetz über die
Sozialversicherung der selbständigen Künstler und Publizisten - KSVG) 
und 26,6 Mio. Euro für die Erstattung der der KSK
entstehenden Verwaltungskosten durch den Bund (§ 34 Abs. 2 
KSVG) (SDG 8).
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Die UVB ist als Selbstverwaltungskörperschaft des
öffentlichen Rechts Träger der gesetzlichen Unfallversicherung der 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Bundes, der
Deutschen Bahn AG, für besondere Personengruppen wie
ehrenamtlicher Helferinnen und Helfer beim DRK und THW sowie 
der Entwicklungshelfer. Weiterhin werden Aufgaben nach dem 
Fremdrentengesetz und dem Einigungsvertrag
wahrgenommen. Die UVB betreut in ihrer Zuständigkeit rd. 10 Millionen 
Versicherte in Deutschland und im Ausland. Im Bereich des 
Arbeitsschutzes ist sie auch für die Beamten des Bundes
zuständig. Seit dem 1. Januar 2025 führt die UVB im Auftrag 
der Bundeswehrverwaltung die medizinische Versorgung, die 
Teilhabe am Arbeitsleben und die finanzielle Entschädigung 
von aktiven und früheren Soldaten und Soldatinnen nach dem 
Soldatenentschädigungsgesetz (SEG) durch. Hauptstandorte 
sind Frankfurt am Main und Wilhelmshaven.
Ziel ist nach Maßgabe des SGB VII:
1. für die Verhütung von Arbeitsunfällen, Berufskrankheiten 
und arbeitsbedingten Gesundheitsgefahren und für eine 
wirksame Erste Hilfe zu sorgen (§ 14 SGB VII) (SDG 8),
2. die Beratung und Überwachung von Betrieben und
Verwaltungen des Bundes im Arbeitsschutz nach § 21 Abs. 5 
Arbeitsschutzgesetz (ArbSchG) (SDG 8),
3. nach Eintritt von Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten 
Sorge zu tragen für
a) die Wiederherstellung der Gesundheit und der
Leistungsfähigkeit der Versicherten mit allen geeigneten Mitteln
(Rehabilitation) (SDGs 1, 3, 8),
b) Entschädigung der Versicherten oder ihrer Hinterbliebenen 
durch Geldleistungen (Rente) (SDG 1).
In Angelegenheiten der Künstlersozialversicherung führt 
das dafür zuständige Mitglied der Geschäftsführung der
Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See die
Verwaltungsgeschäfte und vertritt die KSK gerichtlich und
außergerichtlich.
Die KSK hat die Aufgabe festzustellen, wer nach dem KSVG 
als Künstler/Publizist in der Kranken-, Renten- und
Pflegeversicherung versicherungspflichtig und wer als Verwerter
künstlerischer/publizistischer Leistungen abgabepflichtig ist. Die 
KSK meldet die versicherungspflichtigen Künstler/Publizisten 
bei der Deutschen Rentenversicherung und bei der
zuständigen Krankenkasse/Pflegekasse an. Sie zieht zur Finanzierung 
der Mittel für die Künstlersozialversicherung die
Beitragsanteile der Versicherten (50 Prozent), die Künstlersozialabgabe der 
Verwerter (30 Prozent) und den Bundeszuschuss (20 Prozent) 
ein und entrichtet für die Versicherten monatlich die
Beiträge zur Kranken-, Renten- und Pflegeversicherung. Ziel ist, 
für selbstständige Künstler und Publizisten den Zugang zur 
gesetzlichen Kranken-, Pflege- und Rentenversicherung zu 
schaffen und damit diese Personengruppen durch eine soziale 
Absicherung zu fördern (SDG 8).
Überblick zum Kapitel 1104
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. 1 000 1 000  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 1 000 1 000  -  -  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 442 148 451 862  -9 714 5 500 433 178  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 442 148 451 862  -9 714 5 500 433 178  
davon nicht flexibilisiert........................................... 442 148 451 862  -9 714 5 500 433 178  
- 29 -
Unfallversicherung Bund und Bahn / 
Künstlersozialkasse 
1104
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
236 01 
-223 
 
Erstattungen von Verwaltungskosten der Unfallversicherung Bund und 
Bahn 
1 000  
  
 
1 000  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 636 01. 
Erläuterungen:
Bei diesem Titel werden Verwaltungskostenerstattungen der Vorjahre
vereinnahmt.
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
636 01 
-223 
 
Verwaltungskostenerstattung des Bundes an die Unfallversicherung 
Bund und Bahn 
9 900  
  
 
9 900  
500  
 
9 821  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 236 01. 
Erläuterungen:
Die Finanzierung der Aufwendungen der UVB erfolgt gemäß § 186 Abs. 3 SGB 
VII durch Umlage- und Erstattungsverfahren. Soweit nicht durch Beitragsumlagen 
oder durch Dritte finanziert, erstattet das BMAS die sonstigen Aufwendungen der 
UVB gemäß § 186 Abs. 3 Satz 5 SGB VII (Defizithaftung des Bundes). Zu den 
Aufwendungen zählen auch die Verwaltungskosten.
636 02 
-229 
 
Verwaltungskostenerstattung des Bundes an die Künstlersozialkasse 26 613  
  
 
26 613  
5 000  
 
23 953  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Gemäß § 34 Abs. 2 KSVG trägt der Bund die Verwaltungskosten der
Künstlersozialkasse.
636 03 
-229 
 
Zuschuss des Bundes an die Künstlersozialkasse 284 923  
  
 
293 032  
  
 
275 079  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
- 30 -
1104 Unfallversicherung Bund und Bahn / 
Künstlersozialkasse 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 636 03
2. Aus den Ausgaben dürfen auch zinslose Betriebsmitteldarlehen zur 
Überbrückung von Liquiditätsschwierigkeiten der Künstlersozialkasse 
geleistet werden. Sie sind zurückzuzahlen, sobald und soweit sie 
zur Sicherstellung der Liquidität der Künstlersozialkasse nicht mehr 
benötigt werden. 
3. Sofern die Darlehen bis zum Schluss des Haushaltsjahres nicht
zurückgezahlt werden können, sind sie spätestens mit dem
Bundeszuschuss des übernächsten Jahres zu verrechnen. 
4. Die Ermächtigung kann wiederholt in Anspruch genommen werden. 
Erläuterungen:
Gemäß § 34 Abs. 1 KSVG beträgt der Zuschuss des Bundes für das Kalenderjahr 
20 Prozent der Ausgaben der Künstlersozialkasse; Überzahlungen sind mit dem 
Bundeszuschuss des übernächsten Jahres zu verrechnen. Gemäß § 34 Abs. 3 
KSVG dürfen die Leistungen des Bundes nur entsprechend dem jeweiligen
Ausgabebedarf in Anspruch genommen werden.
681 01 
-223 
 
Fremdrenten in der Unfallversicherung 15 500  
  
 
15 500  
  
 
14 845  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen, insbesondere aus Zahlungen des Bundes und Erstattungen, 
fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Die Aufwendungen für Fremdrenten in der Unfallversicherung trägt der Bund in 
den Fällen, in denen gemäß § 9 Abs. 2 und 3 Fremdrentengesetz (FRG) und 
Art. 6 § 1 Abs. 2 FANG die Unfallversicherung Bund und Bahn (UVB) für die 
Feststellung und Gewährung der Leistungen zuständig ist.
681 02 
-223 
 
Aufwendungen des Bundes für die gesetzliche Unfallversicherung 105 212  
  
 
106 817  
  
 
109 480  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einnahmen, insbesondere aus Umlagebeiträgen, Zahlungen des 
Bundes und Erstattungen, fließen den Ausgaben zu. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch Ausgaben für die Unfallverhütung 
und Erste Hilfe sowie mit Einwilligung des Bundesministeriums der 
Finanzen für Leistungen bei Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten 
der bei deutschen Einrichtungen im Ausland beschäftigten Ortskräfte 
geleistet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. DDR-Altfälle..................................................................................... 75 000
2. DRK-Fälle........................................................................................ 17 812
3. Übrige Kosten.................................................................................. 12 400
Zusammen............................................................................................ 105 212
Die Finanzierung der Aufwendungen der UVB erfolgt gemäß § 186 Abs. 3 
SGB VII durch ein Umlage- und Erstattungsverfahren. Soweit nicht durch
Beitragsumlagen oder durch einen Dritten finanziert, erstattet das BMAS die sonstigen 
Aufwendungen der UVB gemäß § 186 Abs. 3 Satz 5 SGB VII (Defizithaftung des 
Bundes). Daneben erstattet das BMAS die Aufwendungen für die
Unfallversicherung für die nach § 125 Abs. 1 Nr. 5 SGB VII beim Deutschen Roten Kreuz (DRK) 
Tätigen.
- 31 -
Unfallversicherung Bund und Bahn / 
Künstlersozialkasse 
1104
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
- 32 -
1104 Unfallversicherung Bund und Bahn / 
Künstlersozialkasse 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Das Kapitel 1105 umfasst die Einnahmen und Ausgaben des 
Bundes zur Förderung der Inklusion von Menschen mit
Behinderungen. Die finanziell bedeutsamsten Ausgabenblöcke 
sind die Erstattung von Fahrgeldausfällen im Rahmen der 
unentgeltlichen Beförderung schwerbehinderter Menschen im 
öffentlichen Personenverkehr (Titel 682 01, rd. 259 Mio. Euro, 
SDG 1) sowie die Ausgaben zur Umsetzung des
Bundesteilhabegesetzes (Titelgruppe 01; rd. 68 Mio. Euro). 
Politisch bedeutsame Titel sind zudem der Nationale
Aktionsplan (NAP 2.0) zur UN-Behindertenrechtskonvention (684 
04, rd. 4,9 Mio. Euro) sowie die Kostenerstattung für die 
Bundesfachstelle Barrierefreiheit und Überwachungsstelle 
barrierefreie IT (636 01, rd. 7 Mio. Euro) (SDG 10).
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Ziel der Behindertenpolitik der Bundesregierung ist die
Stärkung der Chancengleichheit durch Nachteilsausgleich sowie 
die Förderung von Inklusion als Voraussetzung für
Selbstbestimmung und Teilhabe behinderter und von Behinderung
bedrohter Menschen. Die Behindertenpolitik umfasst das Recht
1. der Rehabilitation und Teilhabe nach dem SGB IX,
2. der Gleichgestellung und Barrierefreiheit nach dem
Behindertengleichstellungsgesetz (BBG),
3. der Gleichbehandlung nach dem Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetz und den Grundsätzen der UN-
Behindertenrechtskonvention.
Menschen mit und ohne Behinderungen sollen von Anfang 
an gemeinsam in allen Lebensbereichen selbstbestimmt leben 
und zusammenleben. Der Nationale Aktionsplan (NAP 2.0) 
enthält eine Gesamtstrategie und beschreibt die
Herausforderungen und Vorhaben der Bundesregierung dafür. Er fasst die 
behindertenpolitischen Ziele und Maßnahmen der
Bundesregierung zusammen und bündelt sie in einem
Maßnahmenkatalog.
Als Teil davon zeigt der Teilhabebericht, dass ein
realistisches, auf verlässlichen Zahlen fußendes und nicht länger von 
Defiziten geprägtes Bild von Menschen mit Behinderungen 
eine wesentliche Voraussetzung zur Verwirklichung der
Inklusion ist. Auch in 2027 soll der seit 2017 durchgeführte
Teilhabesurvey, der die zentrale Datengrundlage für den
Teilhabebericht bildet, fortgesetzt werden. Die dafür geplanten Ausgaben 
sind seit 2025 im Forschungstitel (544 11, vorher im Titel 684 
04) veranschlagt. Die Mittel des NAP-Titels (684 04, SDG 10) 
dienen den Maßnahmen zur Umsetzung der UN-BRK, der 
Förderung der politischen Partizipation der Menschen mit
Behinderungen sowie der Förderung des inklusiven Sports, um 
die Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft zu sichern.
Die Bundesfachstelle Barrierefreiheit unterstützt die
Umsetzung des Behindertengleichstellungsgesetzes (BGG) als
zentrale Anlaufstelle für sämtliche Fragen zur Barrierefreiheit. Sie 
berät Behörden, Politik, Wirtschaft, private Akteure und die
Zivilgesellschaft umfassend auch zu den rechtlichen
Entwicklungen in Europa und zu zukünftigen Themen der Barrierefreiheit. 
Das dort eingerichtete Bundeskompetenzzentrum
Gebärdensprache/Leichte Sprache soll die Bundesministerien bei der 
Bereitstellung von Informationen sowie bei der zunehmenden 
Kommunikation in Deutscher Gebärdensprache und Leichter 
Sprache beraten. 
Zur Umsetzung der EU-Richtlinie zur Barrierefreiheit von
Websites und mobilen Anwendungen öffentlicher Stellen hat die 
Bundesfachstelle Barrierefreiheit eine unabhängige
Überwachungsstelle IT eingerichtet. Sie führt die in der Richtlinie 
festgeschriebenen Überwachungsaufgaben durch und erstellt 
in Zusammenarbeit mit den obersten Bundesbehörden und 
den Ländern die erforderlichen Berichte über die
Barrierefreiheit digitaler Angebote öffentlicher Stellen für die Europäische 
Kommission (SDG 8, 10).
Die Bundesregierung will Barrieren in allen Lebensbereichen 
abbauen, deshalb hat sie im Herbst 2022 die
ressortübergreifende Bundesinitiative Barrierefreiheit ins Leben gerufen. 
Im Rahmen der Bundesinitiative will die Bundesregierung die 
Öffentlichkeit sensibilisieren und Gesetze und Verordnungen 
überarbeiten, um die Barrierefreiheit im öffentlichen und
privaten Bereich zu stärken. Schwerpunkte in der Initiative sind 
u. a. die Themenfelder Mobilität, Wohnen, Gesundheit und 
Digitales (SDG 8, 10).
Zur Stärkung der Selbstbestimmung von Menschen mit
Behinderungen und zur Verbesserung ihrer Teilhabemöglichkeiten 
finanziert das BMAS bundesweit ergänzende
niedrigschwellige Beratungsangebote zu Leistungen der Rehabilitation und 
Teilhabe von Menschen mit Behinderungen. Diese
Ergänzende unabhängige Teilhabeberatung (EUTB) wird unabhängig 
von der Beratung durch Leistungsträger und
Leistungserbringer erbracht (Titel 684 17, SDG 10).
Mit dem Forschungstitel 544 11 werden Projekte umgesetzt, 
die zur Inklusion von Menschen mit Behinderungen
beitragen. Mit dem Förderprogramm „DiBiRe“ werden Projekte 
finanziert, die zum Ziel haben, digitale Bildungsangebote und 
die barrierefreie digitale Infrastruktur in Einrichtungen und bei 
Diensten der beruflichen Rehabilitation zu stärken (Titel 684 
02, SDG 10).
- 33 -
Förderung der Inklusion von Menschen mit 
Behinderungen 
1105
Überblick zum Kapitel 1105
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  20 025  
Übrige Einnahmen.................................................. 14 100 15 100  -1 000  13 883  
Gesamteinnahmen.................................................. 14 100 15 100  -1 000  33 908  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 1 650 1 685  -35 300 468  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 342 316 321 945  +20 371 254 910 439 413  
Ausgaben für Investitionen...................................... 194 194  -  -  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 344 160 323 824  +20 336 255 210 439 881  
davon nicht flexibilisiert........................................... 344 160 323 824  +20 336 255 210 439 881  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 18 745      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 9 770      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 6 570      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 1 905      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 500      
- 34 -
1105 Förderung der Inklusion von Menschen mit 
Behinderungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-860 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
20 025  
  
  
Übrige Einnahmen 
232 01 
-290 
 
Einnahmen aus der Ausgabe von Wertmarken für die Beförderung von 
Schwerbehinderten 
14 100  
  
 
14 000  
  
 
13 804  
  
  
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
636 01 
-235 
 
Kostenerstattung für die Bundesfachstelle Barrierefreiheit und
Überwachungsstelle barrierefreie IT an die DRV KBS 
7 012  
  
 
5 512  
  
 
4 907  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
682 01 
-290 
 
Erstattung von Fahrgeldausfällen 258 963  
  
 
241 014  
86 875  
 
298 867  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Kostenerstattung an Verkehrsunternehmen im Rahmen der "unentgeltlichen
Beförderung schwerbehinderter Menschen im öffentlichen Personenverkehr" gemäß 
§ 228 ff. Neuntes Buch Sozialgesetzbuch (SGB IX).
Ausgewiesen ist der Anteil des Bundes gemäß § 234 SGB IX.
684 02 
-290 
 
Inklusiver Digitalpakt für berufliche Bildung 4 000  
  
 
1 000  
  
 
7  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einnahmen aus Rückflüssen und Zinsen fließen den Ausgaben zu. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
- 35 -
Förderung der Inklusion von Menschen mit 
Behinderungen 
1105
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
684 03 
-236 
 
Zuschüsse zur Förderung der sozialen Eingliederung von Menschen mit 
Behinderungen 
671  
  
 
671  
  
 
634  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der einzelnen 
Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums der 
Finanzen. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Deutsche Vereinigung für Rehabilitation e. V.  (DVfR)................................ 100,00 671 671 634 
- aus Kap. 1105 Tit. 684 03 
684 04 
-236 
 
Nationaler Aktionsplan zur Umsetzung der UN-
Behindertenrechtskonvention 
4 861  
  
 
4 861  
1 000  
 
5 331  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 4 100 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Aus diesem Titel dürfen auch Ausgaben für Aufträge, die Durchführung von
Beiratssitzungen, Dienstleistungen und Projekte geleistet werden.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen Nationaler Aktionsplan............................................... 2 461
2. Partizipation von Menschen mit Behinderungen............................. 1 500
3. Förderung des Sports für Menschen mit Behinderungen................ 900
Zusammen............................................................................................ 4 861
684 06 
-235 
 
Zuschüsse im Rahmen der beruflichen und medizinischen Rehabilitation 110  
  
 
110  
  
 
21  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.............................................................. 25 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu...................................................... 10 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu...................................................... 10 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu........................................................ 5 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
893 01. 
2. Einnahmen aus Zuschuss-Rückflüssen fließen den Ausgaben zu. 
- 36 -
1105 Förderung der Inklusion von Menschen mit 
Behinderungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 06
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Hierzu zählen u. a. Zuschüsse zu den Kosten von Einrichtungen, zur Erarbeitung 
von Planungsgrundlagen und Dokumentationen sowie zu Tagungen.
Aus diesem Titel dürfen auch Ausgaben für Aufträge und Dienstleistungen
geleistet werden.
684 08 
-290 
 
Bundesinitiative Barrierefreiheit 500  
  
 
500  
  
 
1 295  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Aus diesem Titel dürfen auch Ausgaben für Aufträge und Dienstleistungen sowie 
zur Unterstützung der inhaltlichen und organisatorischen Vorbereitung und
Durchführung der Aktivitäten der Bundesinitiative, zur kommunikativen Begleitung, für 
die Evaluation und für Vernetzungstreffen sowie die Veröffentlichungen der
Ergebnisse geleistet werden.
Ausgaben für Investitionen 
893 01 
-235 
 
Investitionszuschüsse an Einrichtungen der beruflichen und der
medizinischen Rehabilitation 
194  
  
 
194  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
684 06. 
2. Einnahmen aus Zuschuss-Rückflüssen und Zinsen fließen den
Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Hierzu zählen u. a. Zuschüsse zu den Kosten der Einrichtung, Erweiterung,
Ausstattung und Modernisierung der Einrichtungen.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
- 37 -
Förderung der Inklusion von Menschen mit 
Behinderungen 
1105
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Bundesteilhabegesetz (67 849) 
 
(69 962) 
(167 335) 
 
544 11 
-236 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 1 650  
  
 
1 685  
300  
 
468  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 120 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 260 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 360 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz dürfen auch Ausgaben für die Unterstützung der
Implementierung der durch das Bundesteilhabegesetz eingeführten neuen Regelungen 
bei den Trägern der Eingliederungshilfe, den wissenschaftlichen
Erfahrungsaustausch, die Durchführung von Fachtagungen, die wissenschaftliche Begleitung bei 
praktischer Erprobung (Evidenzbeobachtung), die Administration von Projekten 
durch einen Dienstleister und für Veröffentlichung von Forschungsergebnissen 
geleistet werden.
Aus dem Ansatz können auch Zuwendungen gewährt werden.
636 11 
-236 
 
Förderung von Modellvorhaben in den Rechtskreisen SGB II und SGB VI 
zur Stärkung der Rehabilitation 
-  
  
 
2 129  
167 035  
 
69 785  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 5 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 4 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Veröffentlichungen 
und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Zur Umsetzung der Modellvorhaben hat das Bundesministerium für Arbeit und 
Soziales gemäß § 11 Abs. 2 SGB IX eine Förderrichtlinie erlassen.
Aus dem Ansatz dürfen auch die Ausgaben für Dienstleister und
Unterstützung zur inhaltlichen und organisatorischen Vorbereitung und Durchführung der 
Förderung, zur kommunikativen Begleitung und Vernetzung der Modellvorhaben, 
für die Evaluation der Modellvorhaben, für wissenschaftlichen
Erfahrungsaustausch und die Veröffentlichung der Ergebnisse geleistet werden.
- 38 -
1105 Förderung der Inklusion von Menschen mit 
Behinderungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
684 17 
-236 
 
Ergänzende unabhängige Teilhabeberatung 65 000  
  
 
65 000  
  
 
57 676  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 8 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 4 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Seit 2023 werden auf Grundlage der Teilhabeberatungsverordnung (EUTBV)
Zuschüsse zu Personal- und Sachausgaben der Beratungsangebote der
ergänzenden unabhängigen Teilhabeberatung (EUTB®) finanziert.
Aus dem Ansatz dürfen auch die Ausgaben für begleitende Maßnahmen 
wie die Verwaltung durch einen Dienstleister, die wissenschaftliche Begleitung 
der EUTB®, den wissenschaftlichen Erfahrungsaustausch, die Veröffentlichung 
der Untersuchungsergebnisse, die Ausbildung der beratenden Personen (einschl. 
der Entwicklung eines Curriculums), die Vorbereitung und Durchführung von 
Fachtagungen sowie Veröffentlichungen geleistet werden.
686 11 
-236 
 
Erstattungen des Bundes an die Bundesarbeitsgemeinschaft
Rehabilitation 
1 199  
  
 
1 148  
  
 
890  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
162 03 
-235 
 
Zinsen aus Darlehen zur Errichtung von überregionalen Zentren für die 
Rehabilitation Behinderter 
 
  
 
100  
  
 
3  
  
  
182 03 
-235 
 
Tilgung von Darlehen zur Errichtung von überregionalen Zentren für die 
Rehabilitation Behinderter 
 
  
 
1 000  
  
 
76  
  
  
- 39 -
Förderung der Inklusion von Menschen mit 
Behinderungen 
1105
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
In Kapitel 1106 sind die Ausgaben für Maßnahmen des
Bundes unter Beteiligung Europäischer Fonds sowie für sonstige 
internationale Angelegenheiten veranschlagt. Das sind im
Wesentlichen Ausgaben zur Finanzierung:
1. der Bundesmittel zur Kofinanzierung der unter Beteiligung 
des Europäischen Sozialfonds PLUS (ESF Plus)
finanzierten ESF(Plus)-Bundesprogramme des BMAS (Titel 
686 13 - SDGs 1, 4, 5, 8, 10),
2. des jährlichen Pflichtbeitrages Deutschlands an die
Internationale Arbeitsorganisation (IAO) (Titel 687 31 - 
SDGs 1, 4, 5, 8, 10, 17),
3. des Anteils des Bundes an der Finanzierung der
Beratungsstellen gemäß § 31 AEntG "Faire Mobilität" (Titel 
684 31 - SDG 8),
4. von Maßnahmen zur Bekämpfung von Zwangsarbeit,
Arbeitsausbeutung und Menschenhandel (Titel 684 32 - SDG 
8).
Für die Verwendung von Zuschüssen des Europäischen 
Fonds für die Anpassung an die Globalisierung
zugunsten entlassener Arbeitnehmer (EGF - Tgr. 02) sind keine 
Mittel veranschlagt. Die finanziellen Hilfen für
förderberechtigte Beschäftigte werden von der Europäischen Kommission 
nach Prüfung anlass- und einzelfallbezogen auf Antrag des 
BMAS zur Verfügung gestellt. 
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Der Europäische Sozialfonds Plus (ESF Plus) dient der 
Finanzierung aktiver arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen und 
ist das wichtigste Instrument der EU zur Förderung der
Humanressourcen. Die Hauptzielgruppe im ESF Plus-
Bundesprogramm umfasst benachteiligte Personen wie z. B. junge 
Menschen ohne Schul- und Berufsabschluss, Erwerbstätige 
mit geringer Qualifikation oder geringen Einkommen sowie 
Personen mit Migrationshintergrund (z.B. Geflüchtete). Für
benachteiligte Familien sowie Migrantinnen und Migranten und 
für kleine und mittlere Unternehmen werden spezielle
Fördermaßnahmen angeboten.
Inhaltlich soll der ESF Plus für diese Zielgruppen
insbesondere 
- den Zugang zu Beschäftigung, und allgemeiner und
beruflicher Bildung verbessern,
- die soziale Integration von Menschen unterstützen,
- wie Drittstaatsangehörige und die am stärksten
benachteiligten Personen,
- Armut bekämpfen,
- sowie die Fachkräftesicherung insbesondere für KMU.
fördern.
Das ESF Plus-Bundesprogramm wird federführend durch das 
BMAS unter Beteiligung des BMFTR, BMWE, BMBFSFJ und 
BMWSB erstellt (SDGs 1, 4, 5, 8, 10).
Im Verwaltungsrat der Internationalen Arbeitsorganisation, 
die sich hauptsächlich durch die Beiträge der Mitgliedstaaten 
finanziert, nimmt die Bundesrepublik Deutschland, vertreten 
durch das BMAS, seit 1954 einen der 10 ständigen Sitze ein 
(SDGs 1, 4, 5, 8, 10, 17).
Deutschland unterstützt damit die wesentlichen Ziele der IAO.
Die vom BMAS finanzierten Maßnahmen der internationalen 
Zusammenarbeit dienen der Förderung internationaler
Aktivitäten auf dem Gebiet der Arbeits- und Sozialpolitik und 
dem Informations- und Erfahrungsaustausch mit
ausgewählten Ländern. Der europäische Ausbildungs- und Arbeitsmarkt 
soll weiterentwickelt und soziale Standards sollen etabliert 
werden (SDGs 8, 17).
Die Beratungsstellen gemäß § 31 AEntG leisten einen
wesentlichen Beitrag zur Förderung fairer Mobilität von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in der EU (SDG 8).
Durch die Ratifikation des ILO Protokolls von 2014 zum
"Übereinkommen über Zwangsarbeit" entsteht für Deutschland die 
Verpflichtung, das Übereinkommen in nationale Praxis
umzusetzen, d. h. insbesondere einen nationalen Aktionsplan zur 
wirksamen und dauerhaften Beseitigung von Zwangs- oder 
Pflichtarbeit zu entwickeln. Daher hat die Bundesregierung am 
12. Februar 2025 einen Nationalen Aktionsplan gegen
Arbeitsausbeutung und Zwangsarbeit beschlossen. Für die
verlässliche Umsetzung des Aktionsplans wird u. a. die "Servicestelle 
gegen Arbeitsausbeutung, Zwangsarbeit und
Menschenhandel" weiterhin gefördert (SDG 8).
Aus Mitteln des Europäischen Fonds für die Anpassung 
an die Globalisierung werden Beschäftigte, die aufgrund 
größerer Umstrukturierungsmaßnahmen, die durch die
Globalisierung sowie durch technologische und ökologische
Veränderungen entstehen, ihren Arbeitsplatz verlieren oder ihre 
selbstständige Tätigkeit aufgeben müssen, bei der beruflichen 
Reintegration unterstützt. Ab Mai 2026 können durch eine
Änderung der Verordnung auch Beschäftigte unterstützt werden, 
die von Arbeitslosigkeit unmittelbar bedroht sind (SDGs 4, 8).
Ebenso wie der EHAP der Förderperiode 2014 bis 2020 ist 
auch der REACT-EU-Fonds im Jahr 2023 ausgelaufen. Über 
die Titel werden in den kommenden Jahren lediglich
Zahlungsströme und Finanzkorrekturen abgebildet.
- 40 -
1106 Maßnahmen des Bundes mit Beteiligung Europäischer Fonds (ESF, EGF) 
sowie sonstige internationale Angelegenheiten 
Überblick zum Kapitel 1106
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  134  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  254 942  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  255 076  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 3 700 3 080  +620  3 070  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 10 745 3 431  +7 314  2 336  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 159 084 177 166  -18 082 279 875 271 894  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 173 529 183 677  -10 148 279 875 277 300  
davon nicht flexibilisiert........................................... 173 529 183 677  -10 148 279 875 277 300  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 91 390      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 52 800      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 17 790      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 11 400      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 1 400      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 1 400      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 1 400      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 1 400      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 1 400      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 1 400      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 1 000      
- 41 -
Maßnahmen des Bundes mit Beteiligung Europäischer Fonds (ESF, EGF) 
sowie sonstige internationale Angelegenheiten 
1106
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-860 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
134  
  
  
Übrige Einnahmen 
272 01 
-253 
 
Einnahmen aus Zuschüssen des Europäischen Globalisierungsfonds -  
  
 
-  
  
 
3 085  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen (verbleibende) sind wegen bindender Vorgaben der EU 
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei 
folgenden Titeln: Kap. 1106 Tit. 686 21, Kap. 1112 Tit. 422 01, 428 01 
und 527 01. 
272 02 
-253 
 
Einnahmen aus Zuschüssen des Europäischen Sozialfonds -  
  
 
-  
  
 
250 446  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen (verbleibende) sind wegen bindender Vorgaben der EU 
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei 
folgenden Titeln: Kap. 0603 Tit. 684 16, Kap. 0901 Tit. 683 05, 686 05, 
686 07, 686 08, 686 40, 686 41, Kap. 0912 Tit. 427 09, Kap. 1106 
Tit. 686 11, 686 12, Kap. 1112 Tit. 422 01, 428 01, Kap. 1601 Tit. 
686 05, Kap. 1702 Tit. 684 01, 684 02, Kap. 1703 Tit. 684 12, 684 21, 
684 22, 684 25, 684 26, Kap. 1704 Tit. 685 20, 685 41, 685 42, 685 45, 
Kap. 1710 Tit. 684 07, Kap. 1712 Tit. 422 01, 427 99, 428 01, Kap. 2502 
Tit. 686 05, Kap. 3002 Tit. 681 01, Kap. 3003 Tit. 685 07, Kap. 3004 Tit. 
683 03 und Kap. 3012 Tit. 427 09. 
Erläuterungen:
Der Europäische Sozialfonds (Art. 162 ff. Vertrag über die Arbeitsweise der EU) 
dient der Finanzierung aktiver arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen und ist das 
wichtigste Instrument der EU zur Förderung der Humanressourcen. Hier werden 
die ESF-Mittel, deren Zahlung nur auf Antrag und gegen Nachweis
entsprechender Ausgaben erfolgt, vereinnahmt und an die programmumsetzenden Stellen 
weitergeleitet (BMFTR, BMBFSFJ, BMWE, BMWSB, BMUKN, BMI, BA, BVA, 
BAMF, DRV KBS).
272 03 
-253 
 
Einnahmen aus Zuschüssen der Europäischen Union zu besonderen 
Maßnahmen 
-  
  
 
-  
  
 
1 411  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
687 32. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
- 42 -
1106 Maßnahmen des Bundes mit Beteiligung Europäischer Fonds (ESF, EGF) 
sowie sonstige internationale Angelegenheiten 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(9)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Maßnahmen des Bundes unter Beteiligung des Europäischen
Sozialfonds (ESF, ESF Plus) und Kofinanzierung der Kosten für technische 
Hilfe 
(143 029) 
 
(153 129) 
(236 280) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Einnahmen aus Zuschuss-Rückflüssen und Zinsen fließen den
Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
1. Der Europäische Sozialfonds (Art. 162 ff. Vertrag über die Arbeitsweise der 
EU) und der Europäische Sozialfonds Plus (ESF Plus) sind die wichtigsten
Instrumente der EU zur Förderung der Humanressourcen. Sie fördern innerhalb 
der Europäischen Union Maßnahmen, die die nationale Arbeitsmarktpolitik 
ergänzen.
Im Jahr 2027 werden Mittel der Förderperiode 2021 - 2027 zur Auszahlung 
kommen.
2. Die nationalen Kofinanzierungsmittel für die technische Hilfe sind in dieser 
Titelgruppe zusammengefasst.
3. ESF- und ESF Plus-Mittel der technischen Hilfe werden als zweckgebundene 
Einnahme bei Tit. 272 02 verbucht und über die Titel 686 11 bis 686 12 
ausgezahlt.
427 19 
-253 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
810  
  
 
380  
  
 
568  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
459 19 
-253 
 
Vermischte Personalausgaben 2 890  
  
 
2 700  
  
 
2 502  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
542 11 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 556  
  
 
611  
  
 
559  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
- 43 -
Maßnahmen des Bundes mit Beteiligung Europäischer Fonds (ESF, EGF) 
sowie sonstige internationale Angelegenheiten 
1106
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 542 11 (Titelgruppe 01):
3. Aus den Ausgaben sind auch die Kosten für Porto, Verpackung und 
Versand von Veröffentlichungen zu leisten. 
544 11 
-253 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 360  
  
 
248  
  
 
329  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 380 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu...................................................... 80 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
547 11 
-253 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 9 670  
  
 
2 410  
  
 
1 400  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 21 060 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 7 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 460 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 1 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 1 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 1 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 1 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu................................................. 1 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu................................................. 1 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Verpflichtungsermächtigung ist gesperrt.
Die Aufhebung der Sperre bedarf der Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages.
Voraussetzung für die Aufhebung der Sperre ist die Vorlage eines 
Vertragsentwurfs für die Entwicklung, den laufenden Betrieb und die 
Abwicklung eines IT-Nachfolgesystems für die Bewirtschaftung und 
Administration von ESF-Mitteln in der kommenden Förderperiode 
2028-2034. 
2. Die Ausgaben sind übertragbar. 
686 11 
-253 
 
Verwendung von Zuschüssen des Europäischen Sozialfonds zu
laufenden Maßnahmen 
-  
  
 
-  
  
 
147 450  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
Mitveranschlagt sind alle zur technischen Hilfe gehörenden Ausgaben, auch
soweit es sich nicht um Zuschüsse für laufende Zwecke im Inland handelt, und nicht 
zweckgebundene Mehreinnahmen zur Leistung von Mehrausgaben bei anderen 
Titeln, insbesondere bei den Titeln 427 19, 459 19, 542 11, 544 11 und 547 11.
- 44 -
1106 Maßnahmen des Bundes mit Beteiligung Europäischer Fonds (ESF, EGF) 
sowie sonstige internationale Angelegenheiten 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
686 12 
-253 
 
Verwendung von nicht abgeforderten Mitteln und Rückflüssen aus
Zuschüssen des Europäischen Sozialfonds 
-  
  
 
-  
186 280  
 
-117  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Kap. 0603 Tit. 684 16, Kap. 0901 Tit. 683 05, 686 05, 686 07, 
686 08, 686 40, 686 41, Kap. 0912 Tit. 427 09, Kap. 1112 Tit. 422 01, 
428 01, Kap. 1601 Tit. 686 05, Kap. 1702 Tit. 684 01, 684 02, 
Kap. 1703 Tit. 684 12, 684 21, 684 22, 684 25, 684 26, Kap. 1704 
Tit. 685 20, 685 41, 685 42, 685 45, Kap. 1710 Tit. 684 07, Kap. 1712 
Tit. 422 01, 427 99, 428 01, Kap. 2502 Tit. 686 05, Kap. 3002 Tit. 
681 01, Kap. 3003 Tit. 685 07, Kap. 3004 Tit. 683 03 und Kap. 3012 
Tit. 427 09. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
3. Vor Verwendung der Mittel ist der Haushaltsausschuss des
Deutschen Bundestages über die damit zu finanzierenden Maßnahmen 
zu unterrichten. 
686 13 
-253 
 
Kofinanzierung der ESF-Bundesprogramme 128 743  
  
 
146 780  
50 000  
 
91 466  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 65 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 15 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 10 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: 542 21, 544 21 und 686 22. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kofinanzierung der ESF-Plus Bundesprogramme
1.1 KOMPASS - Kompakte Hilfe für Soloselbstständige................... 14 873
1.2 EhAP Plus - Eingliederung hilft gegen Ausgrenzung der am 
stärksten benachteiligten Personen............................................ 2 304
1.3 Wandel der Arbeit sozialpartnerschaftlich gestalten - weiter
bilden und Gleichstellung fördern.................................................... 17 500
1.4 Akti(F) Plus - Aktiv für Familien und ihre Kinder.......................... 23 769
1.5 WIR - Netzwerke integrieren Flüchtlinge in den regionalen
Arbeitsmarkt.................................................................................... 22 778
1.6 rückenwind3 für die Beschäftigten - Sozialwirtschaft im Wandel. 7 000
1.7 INQA Coaching............................................................................ 11 600
1.8 Zukunftszentren........................................................................... 14 500
1.9 JUVENTUS Deutschland - Mobilität stärken - für ein soziales 
Europa......................................................................................... 5 320
1.10 Rat geben - Ja zur Ausbildung!................................................... 3 214
- 45 -
Maßnahmen des Bundes mit Beteiligung Europäischer Fonds (ESF, EGF) 
sowie sonstige internationale Angelegenheiten 
1106
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 13 (Titelgruppe 01)
Bezeichnung 1 000 €
 
2. Kofinanzierung Technische Hilfe
(Programmumsetzungskosten).............................................................................................. 5 885
Zusammen............................................................................................ 128 743
Aus diesem Titel dürfen auch Ausgaben für Projektträgerleistungen geleistet
werden. Im Ansatz sind Bundesmittel für die sogenannte Technische Hilfe, d. h.
Vorbereitung, Durchführung, Begleitung, Kontrolle, Evaluierung und Kommunikation 
der ESF-Bundesprogramme mitveranschlagt.
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Verwendung von Zuschüssen des Europäischen Globalisierungsfonds 
für die Anpassung an die Globalisierung (EGF) 
(100) 
 
(100) 
(4 023) 
 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
542 21 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 686 13. 
544 21 
-253 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 686 13. 
686 21 
-253 
 
Verwendung von Zuschüssen des Europäischen Fonds für die
Anpassung an die Globalisierung 
-  
  
 
-  
4 023  
 
1 521  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden.
Die wegen negativen Förderbescheides ausbleibenden Einnahmen sind 
noch im Jahr des Förderbescheides bei anderen Ausgaben im Epl. 11 in 
gleicher Höhe außerhalb gesetzlicher Leistungen haushaltsmäßig
einzusparen. 
686 22 
-253 
 
Kofinanzierung der Zuschüsse des Europäischen Fonds für die
Anpassung an die Globalisierung (Globalisierungsfonds, EGF) 
100  
  
 
100  
  
 
79  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 750 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 250 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 686 13. 
- 46 -
1106 Maßnahmen des Bundes mit Beteiligung Europäischer Fonds (ESF, EGF) 
sowie sonstige internationale Angelegenheiten 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Internationale Angelegenheiten auf dem Gebiet der Arbeits- und
Sozialpolitik 
(30 400) 
 
(30 448) 
(39 572) 
 
532 34 
-029 
 
Kosten der internationalen Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Arbeits- 
und Sozialpolitik 
159  
  
 
162  
  
 
48  
  
  
684 31 
-253 
 
Förderung der Arbeitnehmerfreizügigkeit der in Deutschland tätigen
Arbeitskräfte aus der Europäischen Union 
4 200  
  
 
4 200  
  
 
3 996  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu......................................... 4 200 T€ 
684 32 
-313 
 
Maßnahmen zur Bekämpfung von Zwangsarbeit, Arbeitsausbeutung und 
Menschenhandel 
771  
  
 
821  
22  
 
560  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
687 31 
-022 
 
Beiträge an internationale Organisationen 25 270  
  
 
25 265  
  
 
26 939  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen auf die Mitgliedsbeiträge zur Internationalen
Arbeitsorganisation fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Internationale Arbeitsorganisation in Genf.................................. 5,69 21 723 CHF 23 323 1 831 25 154
Rechtsgrundlage: Vertrag
Zweck: Internationale Arbeitsnormen
2. Sonstige....................................................................................... 116 - 116
Zusammen........................................................................................ 23 439 1 831 25 270
Differenzen durch Rundung möglich
687 32 
-253 
 
Verwendung von Zuschüssen der Europäischen Union zu besonderen 
Maßnahmen 
-  
  
 
-  
39 550  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Kap. 0901 Tit. 686 40 und 686 41. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 03.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
- 47 -
Maßnahmen des Bundes mit Beteiligung Europäischer Fonds (ESF, EGF) 
sowie sonstige internationale Angelegenheiten 
1106
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 32 (Titelgruppe 03):
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
- 48 -
1106 Maßnahmen des Bundes mit Beteiligung Europäischer Fonds (ESF, EGF) 
sowie sonstige internationale Angelegenheiten 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Im Kapitel 1107 sind die Ausgaben für Maßnahmen 
zur Arbeitswelt im Wandel und Fachkräftesicherung
veranschlagt. Es umfasst im Wesentlichen Ausgaben für:
1. Maßnahmen zur Flankierung des Strukturwandels der 
Arbeitswelt,   zur Sicherung des Arbeitskräftebedarfs 
und Weiterbildung  (Titel 544 06, 545 01, 684 01, 684 02 
- SDGs 4, 8),
2. Maßnahmen der „Denkfabrik Digitale
Arbeitsgesellschaft“ (Titel 684 11 - SDG 8),
3. Mittel als zweckgebundene Zuweisung an die Länder 
für Mitgliedseinrichtungen der Wissenschaftsgemeinschaft 
Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (Titel 632 01, 882 01 - 
SDGs 3, 8), Institut für Arbeitsforschung an der TU 
Dortmund (IfADo),
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Digitalisierung, Dekarbonisierung, als Reaktion auf die
Auswirkungen des Klimawandels sowie die demografische
Entwicklung sind wesentliche Treiber des andauernden und
umfassenden strukturellen Wandels der Arbeitswelt. Zunehmend
beeinflussen auch umfangreiche geopolitische Veränderungen 
die wirtschaftliche Situation in Deutschland. Die Zukunft des 
Wirtschaftsstandortes Deutschland hängt davon ab, wie gut 
es gelingen wird, die Fachkräftebasis zu sichern und zu
erweitern. Eine vorausschauende Fachkräftesicherung bleibt eine 
der wichtigsten nationalen Herausforderungen und ist mehr 
denn je eine zentrale Aufgabe der Arbeitsmarktpolitik.
Die Fachkräftestrategie der Bundesregierung beschreibt 
Maßnahmen in fünf Handlungsfeldern (Aus- und
Weiterbildung, Erwerbsbeteiligung, Arbeitskultur, Einwanderung). Für 
die Weiterentwicklung der Fachkräftestrategie in der 21.
Legislaturperiode hat das BMAS zwei weitere Handlungsfelder
vorgeschlagen (Einsatz von KI und Digitalisierung,
Zusammenarbeit und Vernetzung). Maßnahmen der Fachkräftestrategie 
ebenso wie der Nationalen Weiterbildungsstrategie (NWS) 
werden in mehreren Titeln umgesetzt (SDGs 4, 8).
In kleinen und mittelgroßen Unternehmen (KMU) ist die
Weiterbildungsbeteiligung von Beschäftigten geringer als in
Großunternehmen. Die stärkere Vernetzung zwischen den
regionalen Akteuren der Weiterbildungslandschaft und des
Arbeitsmarktes kann hier gezielt und wirkungsvoll ansetzen, um 
die Weiterbildungsberatung vor Ort für Unternehmen und
Ratsuchende zu stärken und für passende
Qualifizierungsangebote und Bildungsentscheidungen zu sorgen. Deshalb soll der 
flächendeckende Aufbau von Weiterbildungsagenturen (WBA) 
nachhaltig unterstützt werden (SDGs 4, 8).
Die sozialpartnerschaftlich getragene Initiative Neue Qualität 
der Arbeit (INQA) unterstützt insbesondere die Beschäftigten 
in KMU, im Wandel der Arbeitswelt mit niedrigschwelligen
Informations- und Beratungsangeboten. In den Projekten
werden unter Beteiligung der Beschäftigten betriebliche
Handlungsstrategien z.B. für ein gesundes Arbeiten von älteren
Beschäftigten, für strategisches Personalmanagement und für
eine partizipative Arbeitskultur entwickelt. Die INQA-
Geschäftsstelle unterstützt bei operativen Aufgaben und der Vernetzung, 
um die Beschäftigungsfähigkeit der Arbeitskräfte im
Strukturwandel durch das Zusammenwirken aller regionalen
Arbeitsmarktakteure effizienter zu sichern (SDG 8).
Die Gestaltung der digitalen Transformation von Wirtschaft 
und Gesellschaft ist eine Priorität der Bundesregierung, auch 
vor dem Hintergrund des Fachkräftemangels und der
Notwendigkeit, die Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandortes 
zu erhöhen. Der sozialen Gestaltung der digitalen Arbeitswelt 
kommt dabei besondere Bedeutung zu. Die Abteilung
"Denkfabrik Digitale Arbeitsgesellschaft" analysiert - u. a. mit
Instrumenten der Strategischen Vorschau die arbeits- und
gesellschaftspolitischen Herausforderungen und Chancen, die 
sich aus technologischen Entwicklungen wie bspw.
Künstlicher Intelligenz (KI) sowie daraus resultierenden neuen
datengetriebenen Geschäftsmodellen ergeben und entwickelt
politische Gestaltungsansätze für die Arbeitsgesellschaft der
Zukunft. Sie hat u. a. ein Observatorium für Künstliche Intelligenz 
eingerichtet, dessen Fokus die Anwendung von KI in
Unternehmen und Verwaltung ist, und setzt sich dafür ein, auch 
zivilgesellschaftliche Organisationen in die Gestaltung von KI 
einzubeziehen und zum Einsatz von KI zu befähigen. Darüber 
hinaus entwickelt die Denkfabrik gesetzliche Regelungen für 
neue Herausforderungen wie die Arbeit in der
Plattformökonomie, oder den Beschäftigtendatenschutz in einer zunehmend 
von neuen Technologien und automatisierten Systemen
geprägten Arbeitswelt (SDG 8).
Maßnahmen zum Sozialstaatsdialog zielen darauf ab, die 
sozialen Sicherungssysteme zukunftsfest und krisenresilient 
weiterzuentwickeln. Dazu werden u. a. wissenschaftliche
Analysen und Forschung beauftragt und Gestaltungsideen von 
Praktikerinnen und Praktikern, Bürgerinnen und Bürger
sowie betroffenen Gruppen und deren Verbänden mittels
beteiligungsorientierter Formate einbezogen (SDGs 1, 5, 8, 10, 16).
Das Institut für Arbeitsforschung Dortmund (IfADo)
erforscht Potenziale und Risiken moderner Arbeit. Aus den
Ergebnissen werden Prinzipien zur leistungs- und
gesundheitsförderlichen Gestaltung der Arbeitswelt abgeleitet (SDGs 3, 8).
Die Stärkung der gesellschaftlichen Verantwortung von
Unternehmen - Corporate Social Responsibility (CSR) trägt zu 
einer sozialen und ökologischen Gestaltung der
Globalisierung bei. Im Kern geht es darum, Unternehmen dabei 
zu unterstützen, CSR im eigenen Geschäftsbereich und in 
der gesamten Wertschöpfungskette zu realisieren. Dabei 
stehen insbesondere die Umsetzung und Neuregelung des 
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes (LkSG) durch ein
anwendungs- und vollzugsfreundliches Gesetz über die
Internationale Unternehmensverantwortung sowie die
Weiterentwicklung des Aktionsplans Wirtschaft und Menschenrechte 
(NAP) im Fokus (SDGs 8, 12).
Mit der Gemeinsamen Deutschen Arbeitsschutzstrategie 
(GDA) soll das Arbeitsschutzsystem in Deutschland
kontinuierlich modernisiert und Anreize für Betriebe geschaffen
werden, um die Sicherheit und Gesundheit der Beschäftigten 
- 49 -
Arbeitswelt im Wandel, Fachkräftesicherung 1107
weiter zu stärken. Die Träger (Bund, Länder und
Unfallversicherungsträger) haben sich zu gemeinsamen
Präventionshandeln verpflichtet. Im Jahr 2027 beginnt die 4. Periode der 
GDA, in welcher bis 2032 insgesamt drei Handlungsfelder
umgesetzt werden sollen (SDGs 3, 8).
Die Prüfstelle Bundestariftreue übernimmt als
Kontrollbehörde bei der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-
See die Prüfung der Einhaltung der Pflichten nach dem
Bundestariftreuegesetz. Die Prüfstelle Bundestariftreue dient der 
effektiven Durchsetzung des Tariftreueversprechens bei der 
öffentlichen Auftragsvergabe des Bundes und der Entlastung 
der Vergabestellen. Die Kosten werden vom Bund erstattet 
(SDG 8).
Überblick zum Kapitel 1107
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  341  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  341  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 100 100  -  3 223  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 3 948 4 032  -84 268 2 878  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 23 633 20 571  +3 062 22 872 44 948  
Ausgaben für Investitionen...................................... 987 644  +343  1 005  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 28 668 25 347  +3 321 23 140 52 054  
davon nicht flexibilisiert........................................... 28 668 25 347  +3 321 23 140 52 054  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 13 836      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 4 651      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 3 110      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 2 475      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 1 200      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 1 200      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 1 200      
- 50 -
1107 Arbeitswelt im Wandel, Fachkräftesicherung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
341  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(852)  
  
  
Ausgaben 
Personalausgaben 
427 09 
-313 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
100  
  
 
100  
  
 
3 223  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
545 01, 684 01, 684 02, 684 05 und 684 11. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
544 06 
-253 
 
Fachkräfte-Offensive 658  
  
 
672  
268  
 
418  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
684 03. 
3. Einnahmen fließen den Ausgaben zu. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Aus diesem Titel dürfen auch Ausgaben für Aufträge, Dienstleistungen,
Kampagnen, und Kommunikationsarbeit sowie Kosten für Porto, Verpackung und Versand 
von Veröffentlichungen geleistet werden.
- 51 -
Arbeitswelt im Wandel, Fachkräftesicherung 1107
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
545 01 
-313 
 
Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 3 290  
  
 
3 360  
  
 
2 460  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
427 09, 684 01, 684 02 und 684 11. 
3. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit den
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 684 01, 
684 02 und 684 11. 
4. Einnahmen aus Zuschuss-Rückflüssen, Zinsen und aus dem Verkauf 
von Informationsmaterialien fließen den Ausgaben zu. 
5. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Aus diesem INQA-Titel dürfen auch wesentliche Ausgaben für Transfer- und
Kommunikationsarbeit, Kampagnen, Honorare sowie Reisekosten geleistet werden.
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 01 
-164 
 
Zweckgebundene Zuweisungen an die Länder für Mitgliedseinrichtungen 
der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL) 
7 428  
  
 
7 441  
  
 
7 632  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
882 01. 
2. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden.
Dies gilt, wenn und soweit das zuwendungsgebende Sitzland seinen 
Finanzierungsanteil ebenfalls überjährig zur Verfügung stellt. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
WGL-Einrichtungen 
1. Nordrhein-Westfalen..................................................................... (8 415) (8 085) (8 637) 
1.1 Forschungsgesellschaft für Arbeitsphysiologie und Arbeitsschutz 
(IfA), Dortmund................................................................................ 50,00 8 415 8 085 8 637 
- aus Kap. 1107 Tit. 632 01............................................................. 7 428 7 441 7 632
- aus Kap. 1107 Tit. 882 01............................................................. 987 644 1 005
Zusammen................................................................................................. 8 415 8 085 8 637 
- Summe Tit. 632 01................................................................................... 7 428 7 441 7 632 
- Summe Tit. 882 01................................................................................... 987 644 1 005 
Aufgrund des Verwaltungsabkommens zwischen Bund und Ländern über die Errichtung einer Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz 
(GWK) vom 19. September 2007 (BAnz. Nr. 195 S. 7787) und der Ausführungsvereinbarung über die gemeinsame Förderung der 
Mitgliedseinrichtungen der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL) vom 27. Oktober 2008 werden die
Mitgliedseinrichtungen der WGL gemeinsam vom Bund und den Ländern finanziell gefördert. Entsprechend dem Pakt für Forschung und 
Innovation (PFI) IV 2021-2030 wird der Aufwuchs entsprechend des Bund-Länder-Finanzierungsschlüssels getragen. Der während 
- 52 -
1107 Arbeitswelt im Wandel, Fachkräftesicherung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 632 01
der Laufzeit des PFI III (2016-2020) je Einrichtung erreichte Betrag, um den der tatsächliche Bundesanteil vom schlüsselgerechten 
Bundesanteil abweicht, wird ab dem Jahr 2024 in sieben gleichmäßigen Schritten zu Lasten des Landesanteils zurückgeführt. 
Die Länder gewähren den Einrichtungen Zuwendungen zur institutionellen Förderung. Die Förderung des Bundes erfolgt durch 
zweckgebundene Zuweisungen an die Sitzländer. 
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 350 T€.
636 01 
-235 
 
Kostenerstattung für die Prüfstelle Bundestariftreue an die DRV
Knappschaft-Bahn-See 
1 843  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
684 01 
-313 
 
Initiative "Neue Qualität der Arbeit" 1 900  
  
 
1 900  
  
 
1 422  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
427 09, 545 01, 684 02 und 684 11. 
3. Einnahmen aus Zuschuss-Rückflüssen und Zinsen fließen den
Ausgaben zu. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Aus diesem Titel dürfen auch Ausgaben für Aufträge, Dienstleistungen,
Projektträgerleistungen und Projektmanagement geleistet werden.
684 02 
-253 
 
Förderung innovativer Maßnahmen zur Gestaltung der Arbeitswelt im 
Wandel, zur Arbeitskräftesicherung und Weiterbildung 
4 600  
  
 
3 350  
1 500  
 
8 604  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 7 200 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 1 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 1 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 1 200 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
427 09, 545 01, 684 01 und 684 11. 
3. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit den
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 545 01 und 
684 11. 
4. Einnahmen aus Zuschuss-Rückflüssen und Zinsen fließen den
Ausgaben zu. 
5. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Aus diesem Titel dürfen auch Ausgaben für Aufträge, Dienstleistungen,
Projektträgerleistungen und Projektmanagement geleistet werden.
- 53 -
Arbeitswelt im Wandel, Fachkräftesicherung 1107
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
684 03 
-165 
 
Gestaltung des Wandels in Arbeitswelt und Sozialstaat 460  
  
 
460  
240  
 
60  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 300 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 100 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
544 06. 
Erläuterungen:
Zu Lasten dieser Ausgaben dürfen auch Aufträge und Dienstleistungen erteilt 
werden.
684 05 
-680 
 
Maßnahmen zur Förderung der Produktsicherheit und von Sicherheit und 
Gesundheit bei der Arbeit 
461  
  
 
461  
5 572  
 
2 458  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 461 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
427 09, 684 06 und 684 07. 
3. Einnahmen aus Zuschuss-Rückflüssen, Zinsen und aus dem Verkauf 
von Informationsmaterialien fließen den Ausgaben zu. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Es werden Projekte des DIN zur Gewährleistung der Produktsicherheit und der
Sicherheit sowie des Gesundheitsschutzes bei der Arbeit gefördert. Diese Vorhaben 
bewirken, dass die Anforderungen der Rechtssetzung in der Praxis sachgerecht 
wirksam werden.
Aus diesem Titel dürfen auch Ausgabe für Aufträge, Dienstleistungen, Transfer- 
und Medienarbeit, Kampagnen, Honorare, Reisekosten, Projektträgerleistungen 
und Projektmanagement geleistet werden.
684 06 
-313 
 
Zuschüsse zu den Kosten der Kommission Arbeitsschutz und Normung 
in der EU 
1 552  
  
 
1 552  
  
 
1 612  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
684 05. 
Erläuterungen:
Aus den Ausgaben können neben Personalausgaben, sächlichen
Verwaltungsausgaben und Investitionskosten auch Ausgaben für Expertisen,
Gutachterhonorare und Reisekosten geleistet werden.
- 54 -
1107 Arbeitswelt im Wandel, Fachkräftesicherung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
684 07 
-313 
 
Gemeinsame Deutsche Arbeitsschutzstrategie - GDA 308  
  
 
308  
  
 
306  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 315 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 140 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu...................................................... 75 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
684 05. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
3. Aus den Ausgaben sind auch Kosten für Porto, Verpackung und
Versand von Veröffentlichungen zu leisten. 
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch die Kosten nach der
Betriebsdatenweiterleitungsverordnung an die Bundesagentur für Arbeit erstattet.
684 08 
-313 
 
Förderung von Maßnahmen zur Stärkung der gesellschaftlichen
Verantwortung von Unternehmen (CSR-Maßnahmen) 
2 081  
  
 
2 099  
1 710  
 
4 684  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 660 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 350 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 310 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Aus diesem Titel dürfen auch Ausgaben für Aufträge, Dienstleistungen,
Projektträgerleistungen und Projektmanagement geleistet werden.
684 11 
-165 
 
Denkfabrik Digitale Arbeitsgesellschaft 3 000  
  
 
3 000  
13 850  
 
18 170  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 400 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 700 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
427 09, 545 01, 684 01 und 684 02. 
3. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit den
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 545 01 und 
684 02. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Zu Lasten der Ausgaben dürfen auch Aufträge, Dienstleistungen,
Projektträgerleistungen und Projektmanagement erteilt werden.
- 55 -
Arbeitswelt im Wandel, Fachkräftesicherung 1107
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben für Investitionen 
882 01 
-164 
 
Zweckgebundene Zuweisungen an die Länder für Mitgliedseinrichtungen 
der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL) 
987  
  
 
644  
  
 
1 005  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
632 01. 
2. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. Dies 
gilt, wenn und soweit das zuwendungsgebende Sitzland seinen
Finanzierungsanteil ebenfalls überjährig zur Verfügung stellt. 
Erläuterungen:
WGL-Einrichtungen: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 632 01. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(184)  
  
  
- 56 -
1107 Arbeitswelt im Wandel, Fachkräftesicherung 
Überblick zum Kapitel 1110
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  11  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  11  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 3 575 2 987  +588 340 6 217  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 3 575 2 987  +588 340 6 217  
davon nicht flexibilisiert........................................... 3 575 2 987  +588 340 6 217  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung....................................      
     
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu.......................... 197      
- 57 -
Sonstige Bewilligungen 1110
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
11  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 681 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Vermischte Einnnahmen................................................................. -
2. Erstattung des Verbandes Deutscher Reeder e. V.......................... -
Zusammen............................................................................................ -
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 681 01. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 06 
-282 
 
Leistungen aufgrund rechtlicher Verpflichtungen des Bundes für
Fürsorgezwecke 
100  
  
 
100  
  
 
26  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 2027
1 000 €
2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
1 2 3 4
 
Ausgaben für die vom Bund aufgrund zwischenstaatlicher Verpflichtungen und im 
Rahmen gegebener Zusicherungen zu tragenden Aufwendungen für
Hilfeempfänger im Ausland und für Verwaltungskosten sowie für die Krankenversorgung für 
Empfänger von Unterhaltshilfe (§ 276 Abs. 3 und 4 LAG) mit gewöhnlichem
Aufenthalt im Ausland............................................................................................................ 100 100 26
(Ausgaben für die Heimführung von Deutschen aus dem Ausland, die aus Gründen 
der Hilfsbedürftigkeit das Gastland verlassen müssen, sind bei Kap. 0502 
Tit. 687 01 veranschlagt)............................................................................................. - - -
Zusammen................................................................................................................... 100 100 26
632 07 
-287 
 
Erstattung des Bundes nach § 18 Absatz 3 AsylbLG -  
  
 
-  
  
 
3 798  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: Kap. 1101 Tit. 681 12. 
- 58 -
1110 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 632 07
2. Rückzahlungen aus korrigierten Erstattungszahlungen fließen den 
Ausgaben zu. 
636 01 
-045 
 
Kosten der Durchführung des Arbeitssicherstellungsgesetzes 945  
  
 
358  
  
 
346  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Nach § 35 Abs. 2 Satz 2 und § 26 Satz 5 des Arbeitssicherstellungsgesetzes 
(ASG) erstattet der Bund der Bundesagentur für Arbeit die Kosten, die ihr aus der 
Durchführung des ASG entstehen (Verwaltungskosten, Aufwendungen nach § 26 
ASG).
636 02 
-235 
 
Kostenerstattung für das Sozialwerk MachMit! an die DRV Knappschaft-
Bahn-See 
290  
  
 
290  
22  
 
288  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
681 01 
-313 
 
Kosten der Heimschaffung von Besatzungsmitgliedern deutscher
Seeschiffe 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Kap. 1110. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
Erläuterungen:
Der Bund hat nach § 77 Seearbeitsgesetz (SeeArbG) i. V. m. § 30 Abs. 2 Satz 1 
des Vierten Buches Sozialgesetzbuch im Rahmen einer Ausfallhaftung die
Kostentragungspflicht für die Heimschaffung von Seeleuten. Das Haftungsrisiko ergibt 
sich, wenn der Reeder seiner Pflicht zur Heimschaffung eines
Besatzungsmitgliedes und zur Übernahme der Kosten nach § 76 SeeArbG nicht nachkommt. 
In diesem Fall hat die Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation gemäß § 77 SeeArbG die Heimschaffung zu veranlassen und 
die Kosten zu verauslagen. Sie sind vom Reeder zu erstatten. Der Verband
Deutscher Reeder e. V. hat sich gegenüber der Bundesrepublik Deutschland
verpflichtet, die Kosten zu ersetzen, die der Bund beim zahlungspflichtigen Reeder nicht 
beitreiben kann.
684 01 
-165 
 
Pflegekommission nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz,
flankierende Forschung, Forschung nach dem Mindestlohngesetz, statistische 
Auswertungen im Arbeitsrecht 
150  
  
 
150  
  
 
5  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 59 -
Sonstige Bewilligungen 1110
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
684 02 
-290 
 
Zuwendungen für zentrale Einrichtungen, überregionale Maßnahmen 
und Modellvorhaben für besondere gesellschaftliche Gruppen 
560  
  
 
560  
318  
 
227  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 197 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bundesarbeitsgemeinschaft für Straffälligenhilfe e. V. (BAG - S).... 197
2. Überregionale Fachtagungen und Kongresse, die sich mit der 
Entwicklung von Hilfen für besondere gesellschaftliche Gruppen 
befassen sowie Dokumentationen zu diesen Veranstaltungen....... 20
3. Nationale Armutskonferenz............................................................. 30
4. Modellprojekt pro:connect............................................................... 313
Zusammen............................................................................................ 560
684 03 
-290 
 
Leistungsanspruch der Sozialeinrichtungen in inländischen Häfen nach 
§ 119 Abs. 4 SeeArbG 
1 500  
  
 
1 500  
  
 
1 500  
  
  
Erläuterungen:
Nach dem derzeit geltenden § 119 Absatz 4 des Seearbeitsgesetzes erhalten die 
Sozialeinrichtungen in inländischen Häfen einen jährlichen Gesamtbetrag in Höhe 
von 1 500 T€ aus Mitteln des Bundes.
684 09 
-313 
 
Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse an Verbände, Vereine und 
ähnliche Institutionen geringeren Umfangs 
30  
  
 
29  
  
 
27  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(1)  
  
  
- 60 -
1110 Sonstige Bewilligungen 
Vorbemerkung
Im Kapitel 1111 sind bestimmte Verwaltungsausgaben zentral 
für den Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Arbeit 
und Soziales veranschlagt.
Einen Schwerpunkt hierbei bildet der Bereich Versorgung: 
In der Titelgruppe 57 veranschlagt sind die Einnahmen und 
Ausgaben der Versorgungsberechtigten, deren
Versorgungsanspruch auf dem Gesetz über die Rechtsverhältnisse der 
Mitglieder der Bundesregierung, dem Gesetz über die
Rechtsverhältnisse der Parlamentarischen Staatssekretäre, dem
Gesetz über die Versorgung der Beamten und Richter des
Bundes (BeamtVG) oder auf einem Vertrag mit dem Bund beruht. 
Die Zuführungen an die Versorgungsrücklage und die
Zuweisungen an den Versorgungsfonds sind in gesonderten Titeln 
ebenfalls in diesem Kapitel etatisiert.
Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales als oberste 
Bundesbehörde ist bei Kapitel 1112 veranschlagt.
Der Geschäftsbereich des Bundesministeriums gliedert sich in 
folgende Bundesoberbehörden:
1. Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin 
(Kap. 1113) und
2. Bundesamt für Soziale Sicherung (Kap. 1116) sowie die 
der allgemeinen Dienstaufsicht unterstehenden Gerichte
 
1. Bundesarbeitsgericht (Kap. 1114) und
 
2. Bundessozialgericht (Kap. 1115).
Überblick zum Kapitel 1111
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 40 40  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. 30 30  -  42  
Gesamteinnahmen.................................................. 70 70  -  42  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 61 917 61 800  +117 530 78 054  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 15 602 15 969  -367 6 729 10 010  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 46 328 35 209  +11 119 1 489 34 260  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -2 258 000 -167 895  -2 090 105  -  
Gesamtausgaben.................................................... -2 134 153 -54 917  -2 079 236 8 748 122 324  
davon flexibilisiert.................................................... 58 680 47 590  +11 090 5 748 46 182  
davon nicht flexibilisiert........................................... -2 192 833 -102 507  -2 090 326 3 000 76 142  
- 61 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
1111
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
282 09 
-011 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 547 09. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
381 07 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(105)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden (EfA) zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Epl. 11. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(70) 
 
(70) 
 
 
119 57 
-018 
 
Vermischte Einnahmen 40  
  
 
40  
  
 
-  
  
  
232 57 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten des Bundes 30  
  
 
30  
  
 
42  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 57. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 57. 
- 62 -
1111 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
529 01 
-011 
 
Außergewöhnlicher Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
68  
  
 
69  
  
 
30  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich.
Umschichtungen zwischen den Teilansätzen der einzelnen
Erläuterungsnummern bedürfen der Einwilligung des BMF. 
Erläuterungen:
Bezeichnung €
 
1. Zur Verfügung
1.1 der Bundesministerin für Arbeit und Soziales.............................. 49 600
1.2 der oder des Beauftragten der Bundesregierung für die
Belange von Menschen mit Behinderungen......................................... 4 900
1.3 der Präsidentin oder des Präsidenten des
Bundessozialgerichts............................................................................................ 1 500
1.4 der Präsidentin oder des Präsidenten des Bundesamtes für
Soziale Sicherung............................................................................ 1 500
1.5 der Präsidentin oder des Präsidenten der Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin................................................... 1 500
1.6 der Präsidentin oder des Präsidenten des
Bundesarbeitsgerichts............................................................................................ 1 500
1.7 der Bundeswahlbeauftragten oder des
Bundeswahlbeauftragten für die Durchführung der Wahlen zu den Organen der
Sozialversicherungsträger.................................................................. 1 500
1.8 die Beauftragte für Migration, Flüchtlinge und Integration die 
Beauftragte der Bundesregierung für Antirassismus................... 2 000
2. Für sonstigen Aufwand im Ministerium........................................ 4 000
Zusammen............................................................................................ 68 000
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen muss Anlass, Funktion 
und Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein.
Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 10 810  
  
 
11 040  
3 000  
 
6 302  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einnahmen aufgrund von Rückzahlungen im Rahmen von
Vorauszahlungen fließen den Ausgaben zu. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
4. Aus den Ausgaben sind auch Kosten für Porto, Verpackung und
Versand von Veröffentlichungen zu leisten. 
5. Aus den Mitteln dürfen auch Zuwendungen gemäß § 23 BHO
gewährt werden. 
- 63 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
1111
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 542 01
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ministerium.................................................................................... 9 450
2. Beauftragte oder Beauftragter der Bundesregierung für die
Belange von Menschen mit Behinderungen..................................... 1 070
3. Bundeswahlbeauftragte oder Bundeswahlbeauftragter für die 
Durchführung der Wahlen zu den Organen der
Sozialversicherung............................................................................................... 90
4. Geschäftsstelle der Mindestlohnkommission................................ 190
4.1 Hotline........................................................................................... 140
4.2 Öffentlichkeitsarbeit...................................................................... 50
5. Sonstiges...................................................................................... 10
Zusammen............................................................................................ 10 810
Die Mittel dienen auch zur Information der begleitenden Kommunikation bei der 
Umsetzung und Weiterentwicklung der Grundsicherung für Arbeitssuchende. Aus 
dem Ansatz können auch Ausgaben im Rahmen der Zusammenarbeit und
Kommunikation mit den nach § 6a SGB II zugelassenen kommunalen Trägern geleistet 
werden.
Im Einzelplan 11 sind außerdem folgende Maßnahmen für Öffentlichkeitsarbeit 
und Fachinformationen veranschlagt: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Öffentlichkeitsarbeit
1106 - 542 11........................................................................................ 556
aus 1113 Tgr. 04.................................................................................... 50
1117 - 542 01........................................................................................ 750
Fachinformation
1111 - 543 01......................................................................................... 1 816
1113 - 543 21........................................................................................ 407
aus Tgr. 04............................................................................................ 50
547 09 
-011 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 282 09. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1113 Tit. 282 01.
Die Mehreinnahmen sind im Rahmen der Vereinssatzung des DASA-
Fördervereins zu verwenden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Sonstiges......................................................................................... -
2. BAuA............................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ -
Besondere Finanzierungsausgaben 
972 01 
-880 
 
Globale Minderausgabe Grundrente und GMA -2 000 000  
  
 
-167 895  
  
 
-  
  
  
- 64 -
1111 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
972 02 
-880 
 
Globale Minderausgabe Effizienzmaßnahmen -258 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(369)  
  
  
981 07 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(37 764)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 11. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(54 289) 
 
(54 279) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 232 57. 
431 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge der Bundesministerinnen und Bundesminister,
Parlamentarischen Staatssekretärinnen und Staatssekretäre, sonstiger 
Amtsträger und deren Hinterbliebenen 
698  
  
 
698  
  
 
585  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch Übergangsgelder für ehemalige Mitglieder der
Bundesregierung (§ 14 BMinG) und für ehemalige Parlamentarische
Staatssekretärinnen und Parlamentarische Staatssekretäre (§ 6 ParlStG) gewährt. Aus dem Titel 
werden auch Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) 
gezahlt.
432 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge 44 575  
  
 
44 575  
  
 
55 379  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch die Bezüge der in den einstweiligen Ruhestand
versetzten Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter gewährt. Aus 
dem Titel werden auch Altersgelder nach dem Altersgeldgesetz (AltGG) und
Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
434 57 
-018 
 
Zuführung an die Versorgungsrücklage 2 023  
  
 
2 023  
  
 
2 672  
  
  
443 57 
-018 
 
Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
6  
  
 
6  
  
 
25  
  
  
446 57 
-018 
 
Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 4 067  
  
 
4 067  
  
 
7 831  
  
  
453 57 
-018 
 
Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 65 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
1111
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 57
632 57 
-018 
 
Erstattungen des Bundes für Versorgungslasten 2 920  
  
 
2 910  
  
 
3 318  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 53 956  42 730  42 504  
2 019 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 4 724  4 860  3 678  
3 729 
Zusammen............................................................................................... 58 680  47 590  46 182  
5 748 
424 01 
-011 
 
F Zuführung an die Versorgungsrücklage 3 200  
  
 
3 200  
  
 
3 073  
  
  
441 01 
-840 
 
F Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 6 292  
  
 
6 175  
  
 
7 540  
  
  
443 01 
-840 
 
F Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
866  
  
 
866  
  
 
789  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bundesministerium für Arbeit und Soziales..................................... 550
2. Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin...................... 140
3. Bundesarbeitsgericht....................................................................... 24
4. Bundessozialgericht........................................................................ 40
5. Bundesamt für Soziale Sicherung................................................... 112
Zusammen............................................................................................ 866
452 02 
-223 
 
F Unfallversicherung Bund und Bahn 190  
  
 
190  
  
 
160  
  
  
526 01 
-011 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten 442  
  
 
451  
  
 
405  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bundesministerium für Arbeit und Soziales..................................... 252
2. Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin...................... 4
3. Bundesarbeitsgericht....................................................................... 93
4. Bundessozialgericht........................................................................ 93
Zusammen............................................................................................ 442
Für erwartete Verfassungsgerichtsverfahren.
- 66 -
1111 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
526 02 
-011 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
1 527  
  
 
1 559  
  
 
984  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 2.1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1113 Tit. 
119 99. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 3.1.2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1116 
Tit. 236 03. 
Erläuterungen:
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bundesministerium für Arbeit und Soziales............................. 783
1.1 Sachverständige...................................................................... 393
1.2 Beiräte..................................................................................... 390
2. Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin............... 530
2.1 Sachverständige...................................................................... 410
2.2 Beiräte..................................................................................... 120
3. Bundesamt für Soziale Sicherung........................................... 214
3.1 Sachverständige...................................................................... 200
3.1.1 Sachverständige beim BAS..................................................... 190
3.1.2 Sachverständige im Zusammenhang mit den Aufwendungen 
für die Prüfung der Kranken-Pflegekassen beim BAS............. 10
3.2 Beiräte..................................................................................... 14
Zusammen............................................................................................ 1 527
527 03 
-011 
 
F Reisen in Angelegenheiten der Personalvertretungen und der
Gleichstellungsbeauftragten sowie in Vertretung der Interessen schwerbehinderter 
Menschen 
259  
  
 
264  
  
 
294  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bundesministerium für Arbeit und Soziales..................................... 162
2. Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin...................... 60
3. Bundesarbeitsgericht....................................................................... 9
4. Bundessozialgericht........................................................................ 14
5. Bundesamt für Soziale Sicherung................................................... 14
Zusammen............................................................................................ 259
543 01 
-011 
 
F Veröffentlichungen und Fachinformationen 1 816  
  
 
1 892  
  
 
1 578  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einnahmen nach Haushaltsvermerk Nr. 2 fließen den Ausgaben zu. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
3. Aus den Ausgaben sind auch die Kosten für Porto, Verpackung und 
Versand von Veröffentlichungen zu leisten. 
- 67 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
1111
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 543 01
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bundesministerium für Arbeit und Soziales..................................... 626
2. Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin...................... 890
3. Bundesarbeitsgericht....................................................................... 10
4. Bundessozialgericht........................................................................ 10
5. Bundesamt für Soziale Sicherung................................................... 230
6. Geschäftsstelle Mindestlohnkommission........................................ 50
Zusammen............................................................................................ 1 816
545 01 
-011 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 680  
  
 
694  
  
 
417  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 2.1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1113 Tit. 
119 99. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bundesministerium für Arbeit und Soziales.................................. 220
2. Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin.................... 445
2.1 Entwicklung und Durchführung von Seminaren,
Veranstaltungen, Erfahrungsaustausch und Tagungen für die Zielgruppen 
der BAuA...................................................................................... 305
2.2 Teilnahme an Messen und Ausstellungen.................................... 140
2.3 Sonstiges...................................................................................... -
3. Bundesarbeitsgericht.................................................................... 15
Zusammen............................................................................................ 680
Ausgaben der lfd. Nr. 2 dürfen in engen Grenzen für die Betreuung von
Standbesucherinnen und Standbesuchern geleistet werden.
634 03 
-011 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 43 408  
  
 
32 299  
  
 
30 942  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 5.3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: Kap. 1116 Tit. 
236 05, 236 06 und 236 07. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 5.2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1116 Tit. 
236 03. 
Erläuterungen:
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bundesministerium für Arbeit und Soziales.................................. 24 697
2. Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin.................... 4 380
3. Bundesarbeitsgericht.................................................................... 3 358
4. Bundessozialgericht...................................................................... 3 546
- 68 -
1111 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 634 03
Bezeichnung 1 000 €
 
5. Bundesamt für Soziale Sicherung................................................ 7 427
5.1 Versorgungslasten beim BAS....................................................... 5 000
5.2 Versorgungslasten im Zusammenhang mit den Aufwendungen 
für die Prüfung der Kranken- und Pflegekassen beim BAS.......... 1 000
5.3 Versorgungslasten im Zusammenhang mit den Aufwendungen 
für die Verwaltung von Fonds in der gesetzlichen
Krankenversicherung, der sozialen Pflegeversicherung sowie für die
Zulassung von Disease-Management-Programmen beim BAS............ 1 427
Zusammen............................................................................................ 43 408
- 69 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
1111
Vorbemerkung
Das BMAS besteht - zurückgehend auf den Erlass der
Bundeskanzlerin - in seiner derzeitigen Form seit dem 22.
November 2005. Das BMAS ist dafür zuständig, die sozialen 
Systeme funktionsfähig zu halten, für soziale Integration zu 
sorgen und die Rahmenbedingungen für mehr Beschäftigung 
zu schaffen. Zu den wesentlichen Aufgabenbereichen
gehören die Arbeitsmarktpolitik, das Arbeitsrecht und der
Arbeitsschutz, der digitale Wandel der Arbeitswelt sowie die Bereiche 
Rente, soziale Sicherung und die Teilhabe von Menschen mit 
Behinderung. Neben der nationalen Arbeits- und Sozialpolitik 
gehört auch die europäische und internationale Arbeits- und 
Sozialpolitik zu den Aufgaben des Ministeriums. Für diese 
Aufgaben sind im BMAS rund 1 300 Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter - im Wesentlichen aufgeteilt auf acht Fachabteilungen 
sowie die Zentralabteilung - tätig. Das BMAS hat seinen
ersten Dienstsitz in Berlin und einen zweiten Dienstsitz in Bonn.
Überblick zum Kapitel 1112
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 30 30  -  317  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 30 30  -  317  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 129 300 134 082  -4 782 9 761 116 244  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 66 622 69 300  -2 678 24 736 60 390  
Ausgaben für Investitionen...................................... 8 133 10 945  -2 812 11 230 12 461  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 204 055 214 327  -10 272 45 727 189 095  
davon flexibilisiert.................................................... 177 446 189 174  -11 728 45 727 162 475  
davon nicht flexibilisiert........................................... 26 609 25 153  +1 456  26 620  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 4 094 2 851  +1 243  5 158  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 13 000      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 3 500      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 3 000      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 2 500      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 2 000      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 2 000      
- 70 -
1112 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen 30  
  
 
30  
  
 
-  
  
  
132 01 
-011 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
317  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(1 317)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen ist auch Tit. 547 11.
Ausgenommen ist Tgr. 55. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-011 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
22 515  
  
 
22 302  
  
 
21 462  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 544 01. 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(1 374)  
  
  
- 71 -
Bundesministerium 1112
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 55 
Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(4 094) 
 
(2 851) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Art. 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
422 51 
-011 
 
B Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
401  
  
 
444  
  
 
-  
  
  
428 51 
-011 
 
B Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 205  
  
 
162  
  
 
88  
  
  
532 51 
-011 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 1 616  
  
 
1 616  
  
 
983  
  
  
812 52 
-011 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
1 872  
  
 
629  
  
 
4 087  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 128 694  133 476  116 156  
9 761 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 42 491  45 382  37 945  
24 736 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 450  450  19  
1 552 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 5 811  9 866  8 355  
9 678 
Zusammen............................................................................................... 177 446  189 174  162 475  
45 727 
412 01 
-011 
 
F Kosten der Tätigkeit der Bundeswahlbeauftragten oder des
Bundeswahlbeauftragten für die Durchführung der Wahlen zu den Organen der
Sozialversicherungsträger 
55  
  
 
55  
  
 
35  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungskosten geleistet 
werden. 
Erläuterungen:
Die durch die Tätigkeit der oder des Bundeswahlbeauftragten entstehenden
Kosten trägt nach § 82 Abs. 1 der Wahlordnung für die Sozialversicherung (SVWO) 
i. V. m. § 56 SGB IV der Bund. Nach § 6 Abs. 1 Satz 1 SVWO i. V. m. § 56 
SGB IV erhalten die oder der Bundeswahlbeauftragte sowie seine Stellvertreterin 
oder sein Stellvertreter, wenn sie ehrenamtlich tätig sind und nicht im öffentlichen 
- 72 -
1112 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 412 01
Dienst stehen, Reisekostenvergütung nach den Vorschriften des
Bundesreisekostengesetzes. Über die Aufwandsentschädigung entscheidet das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der 
Finanzen.
421 01 
-011 
 
F Bezüge der Bundesministerin und der Parlamentarischen
Staatssekretärinnen 
692  
  
 
692  
  
 
723  
  
  
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
92 835  
  
 
87 993  
  
 
78 505  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 686 12. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 272 01 
und 272 02. 
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
7 581  
  
 
11 905  
  
 
7 608  
  
  
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 27 162  
  
 
32 462  
  
 
28 492  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 686 12. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 272 01 
und 272 02. 
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 300  
  
 
300  
  
 
709  
  
  
511 01 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
3 586  
  
 
3 609  
  
 
3 556  
  
  
514 01 
-011 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 188  
  
 
192  
  
 
108  
  
  
517 01 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 14 122  
  
 
17 103  
  
 
12 075  
  
  
518 01 
-011 
 
F Mieten und Pachten 597  
  
 
610  
  
 
449  
  
  
519 01 
-011 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 85  
  
 
86  
  
 
103  
  
  
525 01 
-011 
 
F Aus- und Fortbildung 1 948  
  
 
2 069  
  
 
1 501  
  
  
- 73 -
Bundesministerium 1112
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 1 883  
  
 
1 923  
  
 
2 158  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 272 01. 
532 01 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 6 189  
  
 
5 601  
  
 
7 702  
  
  
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 892  
  
 
912  
  
 
803  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Planungskosten............................................................................... 285
2. Sachkostenpauschale Entsendevereinbarung................................ 220
3. Umzugs- und Verlegungskosten..................................................... 277
4. Bekanntmachungen in Tageszeitungen und sonstigen
Bekanntmachungsblättern............................................................................ 10
5. Sonstiges......................................................................................... 100
Zusammen............................................................................................ 892
544 01 
-165 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 12 637  
  
 
12 906  
  
 
9 332  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 13 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 981 01. 
2. Einnahmen insbesondere aus Rückflüssen, Rückforderungen oder 
Schadensersatzansprüchen aus Forschungsvorhaben oder aus
entgeltlich abgegebenen Forschungs- oder Kongressberichten fließen 
den Ausgaben zu. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Forschungs- 
und Kongressberichte beschafft und unentgeltlich oder gegen
ermäßigtes Entgelt an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Aus dem Titel wird der allgemeine Ressortforschungsbedarf im Bereich der
Zuständigkeit des BMAS sowie die Förderung der Sozialpolitikforschung in
Deutschland finanziert.
Die Einzelmaßnahmen werden mit den jeweils beteiligten Ressorts abgestimmt.
Aus dem Ansatz dürfen auch Ausgaben für Projektträgerschaften, für den
wissenschaftlichen Erfahrungsaustausch sowie für die wissenschaftliche Begleitung 
bei praktischer Erprobung und für Veröffentlichung von Forschungsergebnissen 
geleistet werden.
Aus den Ausgaben können auch Zuwendungen insbesondere für
Projektträgerschaften im Bereich der Sozialpolitikforschung gewährt werden.
- 74 -
1112 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
711 01 
-011 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 450  
  
 
450  
  
 
19  
  
  
712 01 
-011 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
173  
  
  
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
1 095  
  
 
1 265  
  
 
246  
  
  
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung
1.1. Ausstattung neuer Konferenz- und Diensträume..................... 540
1.2. Wissensorte schaffen.............................................................. 175
1.3. Sonstiges................................................................................. 75
2. Ersatzbeschaffung
2.1. Konferenz- und Standardmobiliar............................................ 270
2.2. Sonstiges................................................................................. 35
Zusammen............................................................................................ 1 095
812 02 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
4 716  
  
 
8 601  
  
 
7 936  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 2 000
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 2 716
Zusammen............................................................................................ 4 716
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Beauftragte oder Beauftragter der Bundesregierung für die Belange
behinderter Menschen und Schlichtungsstelle nach dem
Behindertengleichstellungsgesetz (BGG) 
(433) 
 
(440) 
(1 122) 
 
Erläuterungen:
Die Personalkosten der Schlichtungsstelle nach dem BGG i. H. v. 260 T€ sind bei 
Titel 422 01 und 427 09 etatisiert.
412 11 
-011 
 
F Aufwandsentschädigung für die Beauftragte oder den Beauftragten der 
Bundesregierung für die Belange behinderter Menschen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
427 19 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
69  
  
 
69  
  
 
84  
  
  
511 11 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
12  
  
 
12  
  
 
1  
  
  
- 75 -
Bundesministerium 1112
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
514 11 
-011 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 18  
  
 
18  
  
 
8  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung Soll 2027 Soll 2026
 
personengebundene Pkw......................................... 1 1
518 11 
-011 
 
F Mieten und Pachten 5  
  
 
5  
  
 
21  
  
  
527 11 
-011 
 
F Dienstreisen 77  
  
 
79  
  
 
40  
  
  
547 11 
-011 
 
F Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 252  
  
 
257  
  
 
88  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Schlichtungsstelle nach dem BGG.................................................. 238
2. Beauftragte oder Beauftragter der Bundesregierung für die
Belange behinderter Menschen................................................................ 14
Zusammen............................................................................................ 252
811 11 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 76 -
1112 Bundesministerium 
Vorbemerkung
Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin 
(BAuA) ist als Ressortforschungseinrichtung des Bundes im 
Geschäftsbereich des BMAS der Sicherheit und Gesundheit 
und der menschengerechten Gestaltung der Arbeit
verpflichtet. Mit ihrer Forschung und Entwicklung verfolgt sie
langfristig angelegte Fragestellungen, um Veränderungstrends in der 
Arbeitswelt identifizieren zu können, und schließt aktuelle
Wissenslücken in ihren Handlungsfeldern. Sie zielt darauf,
Chancen und Risiken für die Beschäftigten frühzeitig zu erkennen, 
Ansätze für ein zielgerichtetes und angemessenes
Arbeitsschutzhandeln zu entwickeln und bei technologischen und
organisatorischen Innovationen von vornherein Sicherheit und 
Gesundheit zu gewährleisten. Im Ergebnis trägt die Forschung 
der BAuA nicht nur zur Weiterentwicklung des Wissens der 
arbeitsbezogenen Fachdisziplinen bei, sondern generiert
wissenschaftliche Grundlagen für politisches und hoheitliches 
Handeln sowie die betriebliche Praxis.
Die BAuA beteiligt sich mit ihrer Expertise an der
fachpolitischen, politischen und gesellschaftlichen Diskussion zu
relevanten Fragen in ihrem Themengebiet. Ihre
wissenschaftliche Politikberatungsleistung erbringt sie sowohl in Form von 
Analysen und Gutachten, nationaler und internationaler
Gremientätigkeit, Kooperationen als auch durch die direkte
Beratung der Ministerien und anderer interessierter Kreise. Sie 
unterstützt das BMAS bei der Steuerung und fachlichen
Koordination zentraler Initiativen und Gremien, wie z. B. der 
Initiative Neuer Qualität der Arbeit, und der staatlichen
Arbeitsschutzausschüsse. In der BAuA eingerichtet sind die 
Geschäftsstelle der Nationalen Arbeitsschutzkonferenz, die 
Bundesfachstelle „Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit“ 
(BSuGA), die wissenschaftliche Geschäftsstelle des Ärztlichen 
Sachverständigenbeirats Berufskrankheiten (ÄSVB) sowie die 
Geschäfts- und Informationsstelle für den Mindestlohn.
Die Bundesanstalt ist als Bundesstelle für Chemikalien die
federführende nationale Behörde zur Durchführung der
gesetzlichen Verfahren des Chemikaliengesetzes. In dieser Funktion 
ist sie auch verantwortlich für die Beratung der deutschen
Industrie und die Vertretung nationaler Fachpositionen in der 
Europäischen Chemikalienagentur in Helsinki. Des Weiteren 
fungiert sie als Bewertungsstelle für den Arbeitsschutz und 
führt hier die Risikobewertung der Chemikalien in Bezug auf 
die Beschäftigten durch.
Mit ihrer DASA Arbeitswelt Ausstellung bietet die
Bundesanstalt einem breiten Publikum Basis- und Orientierungswissen 
über die Arbeitswelt und ihre menschengerechte Gestaltung 
und sensibilisiert für die Risiken und Chancen einer sich
wandelnden Arbeitswelt.
Überblick zum Kapitel 1113
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 2 417 2 430  -13  9 573  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 2 417 2 430  -13  9 573  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 60 176 55 592  +4 584  55 080  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 33 401 35 846  -2 445 11 379 34 886  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 153 138  +15  133  
Ausgaben für Investitionen...................................... 4 885 4 885  - 1 596 6 424  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 98 615 96 461  +2 154 12 975 96 523  
davon flexibilisiert.................................................... 84 070 81 366  +2 704 12 975 82 756  
davon nicht flexibilisiert........................................... 14 545 15 095  -550  13 767  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 1 483 2 048  -565  1 571  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 6 890      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 3 100      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 1 600      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 1 390      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 500      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 300      
- 77 -
Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin 1113
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-313 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 1 000  
  
 
1 000  
  
 
7 926  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 428 01. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen bis zur Höhe von 
44 Prozent zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 
4, Hgr. 5 und 711 01 mit Ausnahme der Titel Tgr. 01, Tgr. 02 und 
Tgr. 03. 
Erläuterungen:
Rechtsgrundlage für die Gebührenerhebung ist die Gebührenverordnung BMU-
BMUGebV-vom 30. März 2021 (Inkrafttreten am 1. Oktober 2021).
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Chemikalien, Stoffbewertung, Allgemeines..................................... 100
2. Biozide............................................................................................. 900
Zusammen............................................................................................ 1 000
119 99 
-313 
 
Vermischte Einnahmen 1 337  
  
 
1 350  
  
 
1 585  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen zur Leistung 
der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Kap. 1111 Tit. 526 02 und 
545 01. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 4 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 02. 
3. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 03. 
4. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus der Durchführung von Aufträgen Dritter................ 437
2. Einnahmen aus der Durchführung von Seminaren und ähnlichen 
Veranstaltungen im Rahmen der Umsetzung von
Forschungsergebnissen........................................................................................ 200
3. Einnahmen aus der Inanspruchnahme von Bibliothek/
Dokumentation................................................................................................ -
4. Einnahmen der Deutschen Arbeitsschutzausstellung..................... 400
5. Sonstige Einnahmen....................................................................... 300
Zusammen............................................................................................ 1 337
- 78 -
1113 Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
124 01 
-313 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 73  
  
 
73  
  
 
35  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 532 22 und 543 21. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 517 01. 
3. Mehreinnahmen zu Nr. 3 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 511 11 und 812 11. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Vermietung, Nutzung von Grundstücken,
Gebäuden und Wohnungen....................................................................... 38
2. Einnahmen aus Vermietung, Nutzung von Grundstücken und
Gebäuden der DASA........................................................................... 25
3. Einnahmen aus Vermietung und Verpachtung von Spezialgeräten 
und Laboreinrichtungen................................................................... -
4. Sonstige Einnahmen....................................................................... 10
Zusammen............................................................................................ 73
132 01 
-313 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 7  
  
 
7  
  
 
27  
  
  
Erläuterungen:
Erlöse aus dem Verkauf von ausgesonderten Gegenständen der Verwaltung, der 
Druckerei, der Laboratorien, der Ausstellungen sowie von Altmaterial.
Übrige Einnahmen 
282 01 
-313 
 
Förderungs- und Kostenbeiträge Dritter -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind gemäß
Vereinssatzung zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der
Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 1111 Tit. 547 09.
Die Bestimmungen der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift der
Bundesregierung zur Förderung von Tätigkeiten des Bundes durch
Leistungen Privater (Sponsoring, Spenden, sonstige Schenkungen) und 
dazu erlassener Durchführungsbestimmungen bleiben davon
unberührt. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen sind gemäß
Vereinssatzung zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Spendengelder des "Vereins der Freunde und Förderer der 
DASA"............................................................................................. -
2. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ -
- 79 -
Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin 1113
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(240)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 03. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen ist auch Tit. 547 31.
Ausgenommen ist Tgr. 55.
Bei den Titeln der Tgr. 02 gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. 
§ 6 Abs. 2 S.  3, Abs. 3 HG nur innerhalb der Tgr. 02. 
2. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 4 und Hgr. 5 mit Ausnahme 
der Titel Tgr. 01, Tgr. 02 und Tgr. 03 dürfen bis zur Höhe der
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 111 01. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-313 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
12 909  
  
 
12 909  
  
 
12 005  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
684 02 
-313 
 
Verbesserung des Gefahrenschutzes im Haushalt 120  
  
 
110  
  
 
106  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der einzelnen 
Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums der 
Finanzen. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. Aktion "Das Sichere Haus" - Deutsches Kuratorium für Sicherheit in 
Heim und Freizeit e. V............................................................................ 26,09 26,09 105 95 91 
- aus Kap. 1113 Tit. 684 02 
- 80 -
1113 Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 02
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Projektförderung 
2. Projektförderung.................................................................................... 15 15 15 
Insgesamt.................................................................................................. 120 110 106 
- Summe Tit. 684 02................................................................................... 120 110 106 
Zu 1. : 
Die Ausgaben dienen der Aufklärung der Öffentlichkeit über die Ursachen der Unfallgefahren und über Maßnahmen zur Verhütung 
von Unfällen sowie über Fragen des Arbeitsschutzes im häuslichen Bereich. Der Schwerpunkt des Beitrages des Bundes zur
Unfallverhütung im Haus liegt damit in der Information und Aufklärung der Bevölkerung über die Unfallgefahren und
Unfallverhütungsmaßnahmen. 
686 01 
-313 
 
Beiträge an Verbände, Vereine, Gesellschaften, Organisationen und
Einrichtungen 
33  
  
 
28  
  
 
27  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(11)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 544 01. 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(19)  
  
  
Titelgruppe 55 
Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(1 483) 
 
(2 048) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Art. 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
422 51 
-313 
 
B Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
85  
  
 
260  
  
 
145  
  
  
428 51 
-313 
 
B Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 175  
  
 
-  
  
 
58  
  
  
511 51 
-313 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
900  
  
 
1 300  
  
 
788  
  
  
- 81 -
Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin 1113
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 55
525 51 
-313 
 
B Aus- und Fortbildung 8  
  
 
8  
  
 
3  
  
  
532 51 
-313 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 65  
  
 
100  
  
 
180  
  
  
812 52 
-313 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
250  
  
 
380  
  
 
455  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 400 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 100 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung............................................................................... 57
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 193
Zusammen............................................................................................ 250
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 59 916  55 332  54 877  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 19 519  21 529  21 910  
11 379 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 1 100  1 100  2 905  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 3 535  3 405  3 064  
1 596 
Zusammen............................................................................................... 84 070  81 366  82 756  
12 975 
422 01 
-313 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
14 886  
  
 
13 496  
  
 
12 926  
  
  
423 01 
-313 
 
F Sold, Zulagen und Zuwendungen für Zivildienstleistende -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
427 09 
-313 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
2 910  
  
 
2 410  
  
 
2 442  
  
  
Erläuterungen:
Die Mittel dienen u. a. zur Beschäftigung von bis zu vier Volontärinnen und
Volontären in der Deutschen Arbeitsschutzausstellung und in der Öffentlichkeitsarbeit, 
die ein monatliches Entgelt in Höhe der Hälfte des für die Entgeltgruppe E 13 
TVöD geltenden Tarifs erhalten.
- 82 -
1113 Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
428 01 
-313 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 37 179  
  
 
35 970  
  
 
35 083  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 111 01. 
453 01 
-313 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 27  
  
 
42  
  
 
37  
  
  
511 01 
-313 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
1 043  
  
 
682  
  
 
1 356  
  
  
517 01 
-313 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 4 412  
  
 
6 055  
  
 
5 238  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 124 01. 
519 01 
-313 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 169  
  
 
173  
  
 
223  
  
  
525 01 
-313 
 
F Aus- und Fortbildung 932  
  
 
952  
  
 
794  
  
  
527 01 
-313 
 
F Dienstreisen 376  
  
 
384  
  
 
601  
  
  
532 01 
-313 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 2 217  
  
 
2 230  
  
 
2 088  
  
  
539 99 
-313 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 214  
  
 
219  
  
 
658  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Vermischte Verwaltungsausgaben.................................................. 155
2. Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen u. dgl.......................... 52
3. Mieten und Pachten........................................................................ 7
Zusammen............................................................................................ 214
- 83 -
Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin 1113
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
544 01 
-313 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 5 357  
  
 
5 932  
  
 
5 315  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 4 300 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................................... 300 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 981 01. 
2. Einnahmen aus Lizenzgebühren, aus Verwertungsentgelten u. Ä.
sowie aus Auftragsmodifizierungen fließen den Ausgaben zu. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Extramurale Forschung................................................................... 3 167
2. Forschung und Lehre zur Gesundheit in der Arbeitswelt................ 2 068
3. Sonstiges......................................................................................... 122
Zusammen............................................................................................ 5 357
Die Mittel werden auf der Grundlage eines mehrjährigen BAuA-Forschungs- und 
Entwicklungsprogramms und der darauf beruhenden unterjährigen
Konkretisierung von Projekten durch Fachbereiche nach Maßgabe eines internen
Freigabeprozesses in Durchsetzung der BAuA-Strategie verausgabt.
Vorgesehen sind: 
1. Vergabe öffentlicher Aufträge,
2. Zuwendungen,
3. Aufträge an Bundesbehörden.
Ausgaben dürfen auch für den wissenschaftlichen Erfahrungsaustausch sowie für 
die wissenschaftliche Begleitung bei praktischer Erprobung und für die
Veröffentlichung von Forschungsergebnissen geleistet werden.
Aus den Ausgaben können auch Sachverständigengutachten bezahlt und
Zuwendungen gewährt werden.
Zu Lasten der Ausgaben dürfen im Zusammenhang mit dem Projekt „Förderung 
der Forschung und Lehre zur Gesundheit in der Arbeitswelt“ auch Aufträge, 
Dienstleistungen, Projektträgerleistungen und Projektmanagement erteilt werden.
711 01 
-313 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 1 100  
  
 
1 100  
  
 
2 905  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 111 01. 
712 01 
-313 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 84 -
1113 Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
811 01 
-313 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 20  
  
 
20  
  
 
57  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Ersatzbeschaffung
1 Pkw.................................................................................................... 20
812 01 
-313 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
400  
  
 
400  
  
 
303  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 400 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 100 T€ 
812 02 
-313 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
1 076  
  
 
946  
  
 
1 000  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 248
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 828
Zusammen............................................................................................ 1 076
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Durchführung fachlicher Aufgaben (6 060) 
 
(4 572) 
(196) 
 
427 19 
-313 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
4 654  
  
 
3 154  
  
 
3 310  
  
  
511 11 
-313 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
493  
  
 
503  
  
 
588  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 124 01. 
539 19 
-313 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 74  
  
 
76  
  
 
32  
  
  
Erläuterungen:
Ausgaben für Eigenforschung, Personentests für Forschungszwecke.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Vermischte Verwaltungsausgaben.................................................. 25
2. Personentests für Forschungszwecke............................................ 39
3. Sonstiges......................................................................................... 10
Zusammen............................................................................................ 74
- 85 -
Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin 1113
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 11 
-313 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
839  
  
 
839  
  
 
668  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 100 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 124 01. 
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Deutsche Arbeitsschutzausstellung (DASA) (4 709) 
 
(4 784) 
(1 287) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 01. 
Erläuterungen:
Die DASA vermittelt Orientierungswissen zur Arbeitswelt, zum Arbeitsschutz und 
zur Gesunderhaltung im Arbeitsleben an breite Besucherschichten. Sie fokussiert 
auf den Menschen und seine Bedürfnisse als Maßstab zur Gestaltung der
Arbeitswelt und betont die Gestaltbarkeit der Arbeitsbedingungen. Die DASA ist eine
bildungsaktive Einrichtung und bedient sich bei der Darstellung pädagogischer
Mittel. Wichtiges Leitziel ist die Entstehung eines Sicherheitsbewusstseins, das dem 
Besucher durch Wissen und Selbsterfahrung vermittelt wird, insbesondere auch 
durch die interaktive Nutzung von Geräten und Medien. Die DASA hat 71
Beschäftigte.
511 21 
-313 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
47  
  
 
48  
  
 
52  
  
  
514 21 
-313 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 75  
  
 
77  
  
 
52  
  
  
532 22 
-313 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 2 980  
  
 
3 043  
  
 
3 228  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 400 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 124 01. 
2. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass Ausstellungsgegenstände Dritten unentgeltlich 
zur Nutzung überlassen werden. 
- 86 -
1113 Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 22 (Titelgruppe 02)
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erwerb und Herstellung von Ausstellungsgegenständen sowie 
Dokumentation des Ursprungszustandes und des Umfeldes......... 50
2. Wartung, Reparatur, Transporte, Einlagerungs- und
Inbetriebnahmekosten......................................................................................... 90
3. Restaurierung.................................................................................. 10
4. Aufsichtspersonal............................................................................ 2 140
5. Kosten für Planung und Gestaltung Dauerausstellung................... 300
6. Kosten für Planung und Gestaltung Wechselausstellungen........... 390
Zusammen............................................................................................ 2 980
543 21 
-313 
 
F Veröffentlichungen und Fachinformationen 407  
  
 
416  
  
 
388  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 100 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 124 01. 
2. Einnahmen aus dem Verkauf von Informationsmaterialien fließen den 
Ausgaben zu. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Öffentlichkeitsarbeit, Marketing, Internet, Versandkosten............... 120
2. Sonderveranstaltungen .................................................................. 220
3. Besucherforschung......................................................................... 30
4. Ausstellungs-/Informationsmaterialien............................................ 37
Zusammen............................................................................................ 407
Ausgaben dürfen in engen Grenzen für Informationsgespräche und sonstige
Veranstaltungen mit Journalistinnen und Journalisten sowie Besuchergruppen
geleistet werden.
812 23 
-313 
 
F Erwerb von Exponaten, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Maschinen 
1 200  
  
 
1 200  
  
 
1 023  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 450 T€ 
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (437) 
 
(441) 
(1 249) 
 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 99 und 381 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
- 87 -
Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin 1113
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
427 39 
-313 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
240  
  
 
240  
  
 
1 072  
  
  
527 31 
-313 
 
F Dienstreisen 14  
  
 
14  
  
 
49  
  
  
547 31 
-313 
 
F Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 183  
  
 
187  
  
 
297  
  
  
812 31 
-313 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
13  
  
  
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Ausgaben für die Geschäftsstelle der Mindestlohnkommission (546) 
 
(558) 
(121) 
 
Erläuterungen:
1. Die Personalkosten der Geschäftsstelle für die Mindestlohnkommission 
i. H. v. 800 T€ sind bei Tit. 428 01 etatisiert.
2. Die Mittel für allgemeine Öffentlichkeitsarbeit i. H. v. 50 T€, für
Mindestlohnhotline i. H. v. 150 T€, für Veröffentlichungen und Fachinformationen 
i. H. v. 50 T€ sowie für Sachverständige i. H. v. 250 T€ sind zentral bei 
Kap. 1111 (Titel 526 02, 542 01, 543 01) veranschlagt.
412 41 
-165 
 
F Aufwandsentschädigungen für den Vorsitzenden und die Mitglieder der 
Mindestlohnkommission 
20  
  
 
20  
  
 
7  
  
  
518 41 
-165 
 
F Mieten und Pachten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
539 49 
-165 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 56  
  
 
58  
  
 
39  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Dienstreisen.................................................................................... 10
2. Geschäftsbedarf IT.......................................................................... 20
3. Allgemeiner Geschäftsbedarf.......................................................... 5
4. Aus- und Fortbildung....................................................................... 10
5. Sonstiges......................................................................................... 11
Zusammen............................................................................................ 56
544 41 
-165 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 470  
  
 
480  
  
 
912  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 340 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 150 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu...................................................... 90 T€ 
- 88 -
1113 Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin 
Vorbemerkung
Das Bundesarbeitsgericht ist im Jahre 1953 nach § 1 des
Arbeitsgerichtsgesetzes (ArbGG) in Kassel errichtet worden und 
hat seit dem 22. November 1999 seinen Sitz in Erfurt (§ 40 
Absatz 1 ArbGG). Es ist oberster Gerichtshof für das
Gebiet der Arbeitsgerichtsbarkeit (Artikel 95 des Grundgesetzes). 
Das Bundesarbeitsgericht entscheidet über das Rechtsmittel 
der Revision und der Rechtsbeschwerde. Es sind zehn
Senate errichtet worden. Die Senate entscheiden in der
Besetzung von einer Vorsitzenden oder einem Vorsitzenden, zwei 
berufsrichterlichen Beisitzerinnen oder Beisitzern und zwei
ehrenamtlichen Richterinnen oder Richtern.  
Überblick zum Kapitel 1114
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 1 025 1 025  -  902  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 1 025 1 025  -  902  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 16 492 15 573  +919 931 13 622  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 5 782 5 803  -21 2 368 5 058  
Ausgaben für Investitionen...................................... 294 508  -214 466 473  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 22 568 21 884  +684 3 765 19 153  
davon flexibilisiert.................................................... 19 237 18 152  +1 085 3 765 16 474  
davon nicht flexibilisiert........................................... 3 331 3 732  -401  2 679  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 1 000 1 401  -401  349  
- 89 -
Bundesarbeitsgericht 1114
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-051 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 1 000  
  
 
1 000  
  
 
851  
  
  
Erläuterungen:
Gerichtskosten nach dem Gerichtskostengesetz und Dokumentenpauschalen für 
Entscheidungsabschriften nach dem Justizverwaltungskostengesetz.
119 99 
-051 
 
Vermischte Einnahmen 25  
  
 
25  
  
 
14  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen bis zur Höhe von 50 
Prozent zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 511 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Vermischte Einnahmen................................................................... 25
2. Einnahmen aus der Veräußerung ausgesonderter Fachliteratur.... -
Zusammen............................................................................................ 25
132 01 
-051 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
37  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 55. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-051 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
2 331  
  
 
2 331  
  
 
2 330  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
- 90 -
1114 Bundesarbeitsgericht 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(3)  
  
  
Titelgruppe 55 
Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(1 000) 
 
(1 401) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Art. 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
422 51 
-051 
 
B Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
555  
  
 
555  
  
 
-  
  
  
428 51 
-051 
 
B Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 90  
  
 
163  
  
 
80  
  
  
511 51 
-051 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
35  
  
 
35  
  
 
28  
  
  
532 51 
-051 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 296  
  
 
410  
  
 
157  
  
  
812 52 
-051 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
24  
  
 
238  
  
 
84  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 15 847  14 855  13 542  
931 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 3 120  3 027  2 543  
2 368 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 35  35  -  
332 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 235  235  389  
134 
Zusammen............................................................................................... 19 237  18 152  16 474  
3 765 
- 91 -
Bundesarbeitsgericht 1114
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
412 01 
-051 
 
F Entschädigungen der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter 100  
  
 
100  
  
 
63  
  
  
Erläuterungen:
Entschädigung ehrenamtlicher Richterinnen und Richter nach dem JVEG.
422 01 
-051 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
9 956  
  
 
9 631  
  
 
7 983  
  
  
427 09 
-051 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
263  
  
 
263  
  
 
1  
  
  
428 01 
-051 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 5 339  
  
 
4 672  
  
 
4 376  
  
  
453 01 
-051 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 189  
  
 
189  
  
 
97  
  
  
511 01 
-051 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
580  
  
 
580  
  
 
479  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 119 99. 
517 01 
-051 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 1 774  
  
 
1 601  
  
 
1 214  
  
  
519 01 
-051 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 235  
  
 
240  
  
 
41  
  
  
532 01 
-051 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 96  
  
 
98  
  
 
505  
  
  
539 99 
-051 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 435  
  
 
508  
  
 
304  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl....................... 20
2. Mieten und Pachten........................................................................ 65
3. Aus- und Fortbildung....................................................................... 95
4. Dienstreisen.................................................................................... 20
5. Sonstiges......................................................................................... 235
Zusammen............................................................................................ 435
711 01 
-051 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 35  
  
 
35  
  
 
-  
  
  
712 01 
-051 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 92 -
1114 Bundesarbeitsgericht 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
811 01 
-051 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
56  
  
  
812 01 
-051 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
30  
  
 
30  
  
 
-  
  
  
812 02 
-051 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
205  
  
 
205  
  
 
333  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Ersatzbeschaffung................................................................................ 205
In Vorjahren weggefallene Titel mit Ausgaberest 
422 02 
-051 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der beamteten Hilfskräfte  
  
 
-  
  
 
1 022  
  
  
- 93 -
Bundesarbeitsgericht 1114
Vorbemerkung
Das Bundessozialgericht (BSG) in Kassel ist im Jahr 1954 
nach § 2 des Sozialgerichtsgesetzes (SGG) errichtet worden; 
es ist Oberster Gerichtshof für das Gebiet der
Sozialgerichtsbarkeit (Artikel 95 des Grundgesetzes).
Das BSG entscheidet unter anderem über das Rechtsmittel 
der Revision aus den Bereichen der gesetzlichen Kranken-, 
Renten- und Unfallversicherung, der sozialen
Pflegeversicherung, der Künstlersozialversicherung, des Vertragsarzt- und 
Vertragszahnarztrechts, der Aufgaben der Bundesagentur für 
Arbeit, des sozialen Entschädigungsrechts, des
Erziehungsgeld- und Kindergeldrechts sowie in Angelegenheiten der 
Grundsicherung für Arbeitsuchende, der Sozialhilfe, der
Eingliederungshilfe und des Asylbewerberleistungsgesetzes,
außerdem im ersten und letzten Rechtszug über Streitigkeiten 
nicht verfassungsrechtlicher Art zwischen dem Bund und den 
Ländern bzw. zwischen verschiedenen Ländern sowie
teilweise über Streitigkeiten aus dem sozialen Entschädigungsrecht 
und Schwerbehindertenrecht.
Es sind 12 Senate gebildet worden (§§ 31, 40 SGG). Die
Senate entscheiden in der Besetzung von einer Vorsitzenden 
oder einem Vorsitzenden (Präsidentin oder Präsident,
Vizepräsidentin oder Vizepräsident, Vorsitzende Richterin oder
Vorsitzender Richter), zwei berufsrichterlichen Beisitzern und zwei 
ehrenamtlichen Richterinnen oder Richtern. Zwei Vorsitzende 
Richterinnen oder Richter führen in jeweils zwei Senaten den 
Vorsitz.
Überblick zum Kapitel 1115
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 785 785  -  852  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 785 785  -  852  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 19 513 18 968  +545 2 515 16 799  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 5 778 7 810  -2 032 2 206 5 596  
Ausgaben für Investitionen...................................... 1 170 527  +643 241 737  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 26 461 27 305  -844 4 962 23 132  
davon flexibilisiert.................................................... 22 818 23 617  -799 4 962 19 969  
davon nicht flexibilisiert........................................... 3 643 3 688  -45  3 163  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 637 682  -45  158  
- 94 -
1115 Bundessozialgericht 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-051 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 775  
  
 
775  
  
 
839  
  
  
119 99 
-051 
 
Vermischte Einnahmen 10  
  
 
10  
  
 
13  
  
  
132 01 
-051 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 55. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-051 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
3 006  
  
 
3 006  
  
 
3 005  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben
herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(21)  
  
  
Titelgruppe 55 
Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(637) 
 
(682) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
- 95 -
Bundessozialgericht 1115
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 55
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Art. 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
422 51 
-051 
 
B Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
309  
  
 
509  
  
 
-  
  
  
428 51 
-051 
 
B Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 200  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
511 51 
-051 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
50  
  
 
52  
  
 
49  
  
  
525 51 
-051 
 
B Aus- und Fortbildung 2  
  
 
2  
  
 
-  
  
  
532 51 
-051 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 30  
  
 
25  
  
 
2  
  
  
812 52 
-051 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
46  
  
 
94  
  
 
107  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 19 004  18 459  16 799  
2 515 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 2 690  4 725  2 540  
2 206 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 250  250  333  
1 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 874  183  297  
240 
Zusammen............................................................................................... 22 818  23 617  19 969  
4 962 
412 01 
-051 
 
F Entschädigungen der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter 50  
  
 
50  
  
 
48  
  
  
Erläuterungen:
Entschädigung ehrenamtlicher Richterinnen und Richter nach dem JVEG.
422 01 
-051 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
12 880  
  
 
12 326  
  
 
10 359  
  
  
427 09 
-051 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
387  
  
 
530  
  
 
449  
  
  
- 96 -
1115 Bundessozialgericht 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
428 01 
-051 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 5 587  
  
 
5 453  
  
 
4 611  
  
  
453 01 
-051 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 100  
  
 
100  
  
 
131  
  
  
511 01 
-051 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
1 214  
  
 
1 277  
  
 
987  
  
  
514 01 
-051 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 9  
  
 
10  
  
 
12  
  
  
517 01 
-051 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 875  
  
 
2 877  
  
 
1 100  
  
  
518 01 
-051 
 
F Mieten und Pachten 5  
  
 
5  
  
 
2  
  
  
525 01 
-051 
 
F Aus- und Fortbildung 189  
  
 
193  
  
 
91  
  
  
527 01 
-051 
 
F Dienstreisen 19  
  
 
19  
  
 
34  
  
  
532 01 
-051 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 304  
  
 
267  
  
 
133  
  
  
532 03 
-051 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 28  
  
 
29  
  
 
151  
  
  
539 99 
-051 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 47  
  
 
48  
  
 
30  
  
  
711 01 
-051 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 250  
  
 
250  
  
 
333  
  
  
712 01 
-051 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-051 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
12  
  
  
812 01 
-051 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
26  
  
 
26  
  
 
-  
  
  
- 97 -
Bundessozialgericht 1115
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 02 
-051 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
848  
  
 
157  
  
 
285  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 848
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 848
In Vorjahren weggefallene Titel mit Ausgaberest 
422 02 
-051 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der beamteten Hilfskräfte  
  
 
-  
  
 
1 201  
  
  
- 98 -
1115 Bundessozialgericht 
Vorbemerkung
Das Bundesamt für Soziale Sicherung (BAS) in Bonn ist 
als selbstständige Bundesoberbehörde nach dem
Bundesversicherungsamtsgesetz vom 9. Mai 1956 errichtet worden.
Das BAS führt die Aufsicht über bundesunmittelbare Träger 
und Einrichtungen der gesetzlichen Kranken-, Renten- und 
Unfallversicherung sowie der sozialen Pflegeversicherung. Es 
übt als Aufsichtsbehörde u. a. die ihm durch das
Sozialgesetzbuch zugewiesenen Beratungs- und
Genehmigungsbefugnisse gegenüber den Sozialversicherungsträgern aus und prüft 
die Geschäfts-, Rechnungs- und Betriebsführung bei den 
bundesunmittelbaren Krankenversicherungsträgern und deren 
Pflegekassen.
Dem BAS obliegen nach dem Sozialgesetzbuch wichtige
Verwaltungsaufgaben. So ist es zuständig für
1. die Verwaltung des Gesundheitsfonds sowie die
Durchführung und Weiterentwicklung des Risikostrukturausgleichs 
in der gesetzlichen Krankenversicherung und der
Vertragstransparenzstelle,
2. die Zulassung von strukturierten Behandlungsprogrammen 
für chronisch Kranke (Disease-Management-Programme),
3. die Verwaltung des Innovations-, des Struktur-, des
Krankenhauszukunfts- und des
Krankenhaustransformationsfonds in der gesetzlichen Krankenversicherung sowie die 
Durchführung der Förderung nach §§ 12 bis 14
Krankenhausfinanzierungsgesetz,
4. die Verwaltung des Ausgleichsfonds und die Durchführung 
des Finanzausgleichs in der sozialen Pflegeversicherung,
5. die Durchführung der Lastenverteilung in der gewerblichen 
Unfallversicherung,
6. die Bewirtschaftung von Bundeszahlungen an die
Sozialversicherung, insbesondere der Bundeszuschüsse und 
sonstige Zuweisungen an die Rentenversicherung und
7. die Zahlung von Mutterschaftsgeld an Arbeitnehmerinnen, 
die nicht selbst Mitglied einer gesetzlichen Krankenkasse 
sind.
Das BAS ist zudem zuständige Stelle im Sinne des
Berufsbildungsgesetzes für die Aus- und Fortbildung u. a. bei den 
seiner Aufsicht unterstehenden Trägern.
Mit dem Gesetz zur Regelung des Sozialen
Entschädigungsrecht (SGB XIV) wurde zum 1. Januar 2024 die Bundesstelle 
für Soziale Entschädigung beim BAS eingerichtet.
Überblick zum Kapitel 1116
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 2 110 2 110  -  2 299  
Übrige Einnahmen.................................................. 43 076 43 076  -  42 513  
Gesamteinnahmen.................................................. 45 186 45 186  -  44 812  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 59 373 60 308  -935 4 875 53 195  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 26 008 24 464  +1 544 1 938 19 623  
Ausgaben für Investitionen...................................... 3 082 2 539  +543 1 409 2 239  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 88 463 87 311  +1 152 8 222 75 057  
davon flexibilisiert.................................................... 41 364 44 225  -2 861 8 222 37 244  
davon nicht flexibilisiert........................................... 47 099 43 086  +4 013  37 813  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 3 195 3 121  +74  778  
- 99 -
Bundesamt für Soziale Sicherung 1116
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-314 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 2 100  
  
 
2 100  
  
 
2 213  
  
  
Erläuterungen:
Gebühreneinnahmen für die Zertifizierung von Disease-Management-
Programmen im Rahmen des Risikostrukturausgleiches.
119 99 
-219 
 
Vermischte Einnahmen 10  
  
 
10  
  
 
1  
  
  
132 01 
-219 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
85  
  
  
Übrige Einnahmen 
236 02 
-219 
 
Erstattung von Ausgaben für Laufbahnprüfungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
236 03 
-219 
 
Erstattung der Aufwendungen für die Prüfung der Kranken- und
Pflegekassen 
26 521  
  
 
26 521  
  
 
22 255  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Kap. 1111 Tit. 526 02, 634 03 und Kap. 1116 Tgr. 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Der Ansatz wurde wie folgt berechnet:
1. Ausgaben der Tgr. 01...................................................................... 18 423
2. Versorgungszuschlag...................................................................... 2 883
3. Anteilige Gemeinkosten.................................................................. 5 215
Zusammen............................................................................................ 26 521
Die bundesunmittelbaren Kranken- und Pflegekassen erstatten dem BAS nach 
§ 274 Abs. 2 SGB V die Kosten für die Durchführung der Prüfung der Geschäfts-, 
Rechnungs- und Betriebsführung. Das Nähere über die Erstattung der Kosten 
einschließlich der zu zahlenden Vorschüsse ist in der zwischen dem
Bundesministerium für Gesundheit und dem BAS abgestimmten Kostenregelung vom 1. Juli 
2024 festgelegt.
Gemäß § 46 Abs. 6 SGB XI gilt für die Erstattung der Kosten für die Durchführung 
der Prüfung der Geschäfts-, Rechnungs- und Betriebsführung der Pflegekassen 
§ 274 Abs. 2 SGB V entsprechend.
236 04 
-219 
 
Erstattung der Aufwendungen für die Begleitung der Weiterentwicklung 
der Informationstechnik der Sozialversicherung für Landwirtschaft,
Forsten und Gartenbau 
164  
  
 
164  
  
 
184  
  
  
- 100 -
1116 Bundesamt für Soziale Sicherung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
236 05 
-219 
 
Erstattung der Aufwendungen für die Verwaltung des Gesundheitsfonds 
sowie der Aufwendungen für die Durchführung des
morbiditätsorientierten Risikostrukturausgleichs und der Vertragstransparenzstelle 
12 037  
  
 
12 037  
  
 
15 633  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Leistung 
der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Kap. 1111 Tit. 634 03 und 
Kap. 1116 Tgr. 03. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 511 01, 532 01 und 812 02. 
Erläuterungen:
Das BAS nimmt gemäß § 271 SGB V die Verwaltung des Gesundheitsfonds wahr.
Auch wurde im Zusammenhang mit der Einführung des
morbiditätsorientierten Risikostrukturausgleichs nach dem Gesetz zur Stärkung des Wettbewerbs 
in der Gesetzlichen Krankenversicherung (GKV-Wettbewerbsstärkungsgesetz - 
GKV-WSG) im BAS ein Wissenschaftlicher Beirat und eine unterstützende
Geschäftsstelle eingerichtet.
Seit dem 1. Januar 2009 werden die in diesem Zusammenhang entstehenden 
Kosten aus Einnahmen des Gesundheitsfonds erstattet.
Das BAS hat gemäß § 293a SGB V eine bundesweite Vertragstransparenzstelle 
für Verträge nach §§ 73b und 140a SGB V inklusive Verträge nach § 140a Absatz 
3 SGB V zum 1. April 2020 eingerichtet.
Seit dem 1. April 2020 werden die in diesem Zusammenhang entstehenden 
Kosten aus Einnahmen des Gesundheitsfonds erstattet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Erstattungen für die Aufwendungen aus dem
Gesundheitsfonds und dem morbiditätsorientierten
Risikostrukturausgleichs und der Vertragstransparenzstelle................................ 12 037
2. Einnahmen aus Erstattungen für IT-Aufwendungen im Rahmen 
der Verwaltung des Gesundheitsfonds ........................................... -
Zusammen............................................................................................ 12 037
236 06 
-219 
 
Erstattung der Aufwendungen für die Verwaltung des Innovationsfonds, 
des Strukturfonds und des Krankenhauszukunftsfonds 
2 484  
  
 
2 484  
  
 
2 080  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Kap. 1111 Tit. 634 03 und Kap. 1116 Tgr. 03. 
Erläuterungen:
Innovationsfonds
Das BAS erhebt und verwaltet gemäß § 92a SGB V die Mittel des
Innovationsfonds und zahlt die Fördermittel auf der Grundlage der Entscheidungen des
Innovationsausschusses nach § 92b SGB V aus. Die dem BAS im Zusammenhang 
mit dem Innovationsfonds entstehenden Ausgaben werden gemäß § 92a Abs. 3 
SGB V seit dem Jahr 2015 aus den Einnahmen des Innovationsfonds gedeckt.
Strukturfonds
Beim BAS wurde gemäß § 12 Krankenhausfinanzierungsgesetz (KHG) zur
Förderung von Vorhaben der Länder zur Verbesserung der Strukturen in der
Krankenhausversorgung aus Mitteln der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds ein 
Fonds in Höhe von insgesamt 500 Mio. Euro (Strukturfonds) errichtet. Das BAS 
verwaltet die Mittel, prüft die Förderanträge und weist die entsprechenden Mittel 
zu. Die für die Verwaltung der Mittel und die Durchführung der Förderung
notwendigen Aufwendungen des BAS werden seit dem 5. November 2015 (Inkrafttreten 
des Krankenhausstrukturgesetzes) aus dem Strukturfonds gedeckt.
Krankenhauszukunftsfonds
Beim BAS wurde gemäß § 14a KHG zur Förderung notwendiger Investitionen in 
Krankenhäusern aus Mitteln der Liquiditätsreserven des Gesundheitsfonds ein 
Krankenhauszukunftsfonds in Höhe von 3 Mrd. Euro errichtet. Das BAS verwaltet 
die Mittel, prüft die Förderanträge und weist entsprechende Mittel zu. Die für die 
Verwaltung der Mittel und Durchführung notwendigen Aufwendungen des BAS 
- 101 -
Bundesamt für Soziale Sicherung 1116
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 236 06
werden seit dem 29. Oktober 2020 aus Mitteln des Krankenhauszukunftsfonds 
gedeckt.
Krankenhaustransformationsfonds (TF)
Nach § 12 b KHG wird zur Förderung von Vorhaben der Länder zur Anpassung 
der Strukturen in der Krankenhausversorgung an die durch das
Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz vom 5. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 400)
bewirkten Rechtsänderungen in den Jahren 2026 bis 2035 beim BAS ein
Transformationsfonds (TF) errichtet. Das BAS teilt nach § 12 b Absatz 3 KHG für jedes der 
Kalenderjahre 2026 bis 2035 jedem Land auf Antrag Fördermittel zu den in Absatz 
1 genannten Zwecken zu.
Die für die Verwaltung des TF und die Durchführung der Förderung notwendigen 
Aufwendungen des BAS werden aus dem TF gedeckt.
236 07 
-219 
 
Erstattung der Aufwendungen für die Verwaltung des Ausgleichsfonds in 
der Sozialen Pflegeversicherung sowie für die Vertretung des
Pflegevorsorgefonds in gerichtlichen Verfahren 
1 870  
  
 
1 870  
  
 
2 361  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Kap. 1111 Tit. 634 03 und Kap. 1116 Tgr. 03. 
Erläuterungen:
Das BAS verwaltet gemäß § 65 SGB XI den zur Sicherung und Durchführung des 
Finanzausgleichs der sozialen Pflegeversicherung erforderlichen Ausgleichsfonds. 
Dieser erfüllt die Funktion einer kassenübergreifenden Schwankungsreserve.
Gemäß § 65 Abs. 4 SGB XI in der Fassung des Zweiten Pflegestärkungsgesetzes 
(PSG II) vom 21. Dezember 2015 werden ab 2017 die dem BAS bei der
Verwaltung des Ausgleichsfonds entstehenden Kosten durch die Mittel des
Ausgleichsfonds gedeckt. Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem Bundesministerium 
für Arbeit und Soziales durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates Vorschriften zu erlassen, die Näheres zu der Erstattung der
Verwaltungskosten regeln.
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(168)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen sind Tgr. 01, Tgr. 03 und Tgr. 55. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-219 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
8 790  
  
 
5 307  
  
 
7 048  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Erläuterungen:
Aus dem Titel wird auch eine von der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben als 
Eigenbaumaßnahme zu realisierende Unterbringung finanziert. Hierfür sind
ebenfalls Mittel in den Titeln 518 12 und 547 31 veranschlagt.
532 04 
-219 
 
Prüfungskosten 400  
  
 
384  
  
 
363  
  
  
- 102 -
1116 Bundesamt für Soziale Sicherung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(334)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Aufwendungen für die Prüfung der Kranken- und Pflegekassen (18 758) 
 
(18 423) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 236 03. 
Erläuterungen:
Das BAS hat nach § 274 SGB V und § 46 Abs. 6 SGB XI mindestens alle 
fünf Jahre die Geschäfts-, Rechnungs- und Betriebsführung der seiner Aufsicht 
unterstehenden Kranken- und Pflegekassen zu prüfen. Die hierbei entstehenden 
Kosten tragen die Kranken- und Pflegekassen nach der Zahl ihrer Mitglieder. 
Das Nähere über die Erstattung der Kosten einschließlich der zu zahlenden
Vorschüsse ist in der Verwaltungsvorschrift des Bundesministeriums für Gesundheit 
geregelt.
422 11 
-219 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
9 654  
  
 
9 654  
  
 
8 958  
  
  
422 13 
-219 
 
Bezüge der Anwärterinnen und Anwärter sowie Nebenleistungen der
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst 
64  
  
 
64  
  
 
32  
  
  
427 19 
-219 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
61  
  
 
61  
  
 
53  
  
  
428 11 
-219 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 3 059  
  
 
2 846  
  
 
3 454  
  
  
453 11 
-219 
 
Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
20  
  
 
33  
  
 
6  
  
  
459 19 
-219 
 
Vermischte Personalausgaben 275  
  
 
475  
  
 
181  
  
  
511 11 
-219 
 
Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
1 580  
  
 
1 547  
  
 
696  
  
  
517 11 
-219 
 
Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 450  
  
 
355  
  
 
438  
  
  
518 11 
-219 
 
Mieten und Pachten 25  
  
 
25  
  
 
17  
  
  
- 103 -
Bundesamt für Soziale Sicherung 1116
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
518 12 
-219 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
1 483  
  
 
1 107  
  
 
1 289  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben
herangezogen werden. 
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Kap. 1116 Tit. 518 02.
519 11 
-219 
 
Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 10  
  
 
20  
  
 
5  
  
  
525 11 
-219 
 
Aus- und Fortbildung 360  
  
 
350  
  
 
194  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen, insbesondere aus Rückerstattungen, fließen den Ausgaben 
zu. 
527 11 
-219 
 
Dienstreisen 364  
  
 
780  
  
 
272  
  
  
532 11 
-219 
 
Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 329  
  
 
442  
  
 
293  
  
  
539 19 
-219 
 
Vermischte Verwaltungsausgaben 98  
  
 
98  
  
 
60  
  
  
711 11 
-219 
 
Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 5  
  
 
5  
  
 
-  
  
  
812 11 
-219 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
119  
  
 
50  
  
 
16  
  
  
812 12 
-219 
 
Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
802  
  
 
511  
  
 
515  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ersatzbeschaffung........................................................................... 802
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Aufwendungen für die Verwaltung von Fonds in der gesetzlichen
Krankenversicherung, der sozialen Pflegeversicherung sowie für die
Zulassung von Disease-Management-Programmen 
(15 956) 
 
(15 851) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgenden Titeln geleistet werden: 236 05, 236 06 und 236 07. 
- 104 -
1116 Bundesamt für Soziale Sicherung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
Erläuterungen:
Das BAS nimmt die Verwaltung des "Gesundheitsfonds/morbiditätsorientierten
Risikostrukturausgleiches", des "Innovations-/Struktur-/Krankenhauszukunfts-/
Krankenhaustransformationsfonds" und des "Ausgleichsfonds in der sozialen
Pflegeversicherung" wahr. Darüber hinaus ist es für die Zertifizierung von Disease-
Management-Programmen im Rahmen des Risikostrukturausgleiches und der
Vertragstransparenzstelle zuständig. Alle Aufwendungen der Titelgruppe werden
refinanziert. Die Erstattung erfolgt über Kap. 1116 Tit. 111 01, 236 05, 236 06 und 
236 07. Die dafür im Stellenplan ausgebrachten Stellen stehen unter
"Refinanzierungsvorbehalt", d. h. mit Vermerk kw mit Wegfall der Refinanzierung.
422 31 
-219 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
6 581  
  
 
6 581  
  
 
5 958  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gesundheitsfonds, Risikostrukturausgleich,
Vertragstransparenzstelle................................................................................................ 3 893
2. Innovationsfonds............................................................................. 83
3. Strukturfonds................................................................................... 259
4. Ausgleichsfonds Pflegeversicherung.............................................. 600
5. Disease-Management-Programme................................................. 780
6. Krankenhauszukunftsfonds............................................................. 324
7. Prüfung und Beratung der Sozialversicherung für Landwirtschaft, 
Forsten und Gartenbau................................................................... 83
8. Krankenhaustransformationsfonds.................................................. 559
Zusammen............................................................................................ 6 581
427 39 
-219 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
61  
  
 
61  
  
 
175  
  
  
428 31 
-219 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 3 626  
  
 
3 521  
  
 
2 877  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gesundheitsfonds, Risikostrukturausgleich,
Vertragstransparenzstelle................................................................................................ 2 286
2. Innovationsfonds............................................................................. 65
3. Strukturfonds................................................................................... 213
4. Ausgleichsfonds Pflegeversicherung.............................................. 255
5. Disease-Management-Programme................................................. 340
6. Krankenhauszukunftsfonds............................................................. 170
7. Krankenhaustransformationsfonds.................................................. 297
Zusammen............................................................................................ 3 626
547 31 
-219 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 5 688  
  
 
5 688  
  
 
3 223  
  
  
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Kap. 1116 Tit. 518 02.
- 105 -
Bundesamt für Soziale Sicherung 1116
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 55 
Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(3 195) 
 
(3 121) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Art. 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
422 51 
-219 
 
B Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
530  
  
 
2 067  
  
 
-  
  
  
428 51 
-219 
 
B Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 1 100  
  
 
-  
  
 
912  
  
  
511 51 
-219 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
899  
  
 
824  
  
 
652  
  
  
532 51 
-219 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 229  
  
 
230  
  
 
113  
  
  
812 52 
-219 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
437  
  
 
-  
  
 
13  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 34 342  34 945  30 589  
4 875 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 5 303  7 307  4 960  
1 938 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 10  55  2  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 1 709  1 918  1 693  
1 409 
Zusammen............................................................................................... 41 364  44 225  37 244  
8 222 
422 01 
-219 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
19 885  
  
 
19 891  
  
 
18 272  
  
  
422 03 
-219 
 
F Bezüge der Anwärterinnen und Anwärter sowie Nebenleistungen der
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst 
144  
  
 
244  
  
 
98  
  
  
427 09 
-219 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
98  
  
 
598  
  
 
244  
  
  
- 106 -
1116 Bundesamt für Soziale Sicherung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
428 01 
-219 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 14 165  
  
 
14 162  
  
 
11 945  
  
  
453 01 
-219 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 50  
  
 
50  
  
 
30  
  
  
511 01 
-219 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
2 494  
  
 
2 775  
  
 
2 498  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 236 05. 
514 01 
-219 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 21  
  
 
21  
  
 
9  
  
  
517 01 
-219 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 1 426  
  
 
2 698  
  
 
1 187  
  
  
518 01 
-219 
 
F Mieten und Pachten 10  
  
 
51  
  
 
3  
  
  
519 01 
-219 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 30  
  
 
10  
  
 
41  
  
  
525 01 
-219 
 
F Aus- und Fortbildung 276  
  
 
282  
  
 
118  
  
  
527 01 
-219 
 
F Dienstreisen 188  
  
 
192  
  
 
112  
  
  
532 01 
-219 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 678  
  
 
1 072  
  
 
895  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 236 05. 
539 99 
-219 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 180  
  
 
206  
  
 
97  
  
  
711 01 
-219 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 10  
  
 
55  
  
 
2  
  
  
811 01 
-219 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 50  
  
 
70  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Ersatzbeschaffung
1 Pkw Mittelklasse Hybrid + Standheizung........................................... 69
- 107 -
Bundesamt für Soziale Sicherung 1116
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 811 01
Bezeichnung 1 000 €
 
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG............................................................. -19
Zusammen............................................................................................ 50
812 01 
-219 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
59  
  
 
59  
  
 
184  
  
  
812 02 
-219 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
1 600  
  
 
1 789  
  
 
1 509  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 236 05. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. -
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 1 600
Zusammen............................................................................................ 1 600
- 108 -
1116 Bundesamt für Soziale Sicherung 
Vorbemerkung
Die Beauftragte der Bundesregierung für Migration,
Flüchtlinge und Integration hat u. a. die Aufgabe, die Integration der 
dauerhaft im Bundesgebiet ansässigen Migrantinnen und
Migranten zu fördern. Sie unterstützt dabei insbesondere die 
Bundesregierung bei der Weiterentwicklung ihrer
Integrationspolitik (Titel 684 01, SDG 10) auch im Hinblick auf den
Arbeitsmarkt, Integration vor Ort in den Kommunen, im Sport,
sozialpolitische Aspekte, politische Partizipation oder den Dialog der 
Religionsgemeinschaften. Sie gibt daneben Anregungen für 
die Weiterentwicklung der Integrationspolitik auch im
europäischen und internationalen Rahmen.
Aufgrund der Umsetzung einer EU-Richtlinie über
Maßnahmen zur Erleichterung der Ausübung der Rechte, die
Arbeitnehmern im Rahmen der Freizügigkeit zustehen, wurde im 
Mai 2016 mit der Gleichbehandlungsstelle EU-Arbeitnehmer 
(EU-GS) eine unabhängige Ombudsstelle im Arbeitsstab der 
Beauftragten der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge 
und Integration eingerichtet. Zu den Kernaufgaben der EU-GS 
gehört es, EU-Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und ihre 
Familienangehörigen zu informieren, zu unterstützen und zu 
beraten.
Die Beauftragte der Bundesregierung für Migration,
Flüchtlinge und Integration wurde am 23. Februar 2022 durch das
Bundeskabinett zur ersten Beauftragten der Bundesregierung für 
Antirassismus berufen. Die Beauftragte nimmt beide Aufgaben 
in Personalunion wahr. Die Bekämpfung von Rassismus sowie 
die Unterstützung von Rassismus Betroffenen ist politischer 
Schwerpunkt der Beauftragten. Dabei verfolgt sie u. a. das 
Ziel, die Zivilgesellschaft im Kampf gegen Rassismus durch 
neue Vorhaben und Modellprojekte zu stärken (Titel 684 03, 
SDG 10).
Überblick zum Kapitel 1117
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 800 800  -  1 235  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 800 800  -  1 235  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 6 083 5 593  +490 915 3 941  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 5 368 5 368  - 1 701 1 305  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 19 796 19 996  -200  20 348  
Ausgaben für Investitionen...................................... 353 353  -  -  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 31 600 31 310  +290 2 616 25 594  
davon flexibilisiert.................................................... 8 423 7 933  +490 2 616 5 705  
davon nicht flexibilisiert........................................... 23 177 23 377  -200  19 889  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 29 620      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 12 140      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 9 890      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 7 590      
- 109 -
Die Beauftragte der Bundesregierung für Migration, 
Flüchtlinge und Integration. Die Beauftragte der 
Bundesregierung für Antirassismus 
1117
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen 800  
  
 
800  
  
 
1 235  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: 684 02 und 684 03. 
Übrige Einnahmen 
282 09 
-011 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage Dritter 
sind zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei 
folgendem Titel: 547 09. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-011 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
3 000  
  
 
3 000  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
531 02 
-011 
 
Betreuung von Delegationen und Besuchergruppen 5  
  
 
5  
  
 
1  
  
  
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 750  
  
 
750  
  
 
326  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einnahmen aus Veröffentlichungen fließen den Ausgaben zu. 
- 110 -
1117 Die Beauftragte der Bundesregierung für Migration, 
Flüchtlinge und Integration. Die Beauftragte der 
Bundesregierung für Antirassismus 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 542 01
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
3. Aus den Ausgaben sind auch die Kosten für Porto, Verpackung und 
Versand von Veröffentlichungen zu leisten. 
547 09 
-011 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 09. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
684 01 
-235 
 
Integrationspolitische Maßnahmen 9 422  
  
 
9 422  
  
 
9 230  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 16 900 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 7 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 650 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 750 T€ 
Haushaltsvermerk:
Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden. 
Erläuterungen:
Aus dem Mittelansatz werden auch Ausgaben für die Gleichbehandlungsstelle 
EU-Arbeitnehmer (EU-GS) geleistet.
684 02 
-235 
 
Dialoge für den gesellschaftlichen Zusammenhalt und zur
Extremismusprävention 
2 000  
  
 
2 200  
  
 
2 440  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 600 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 800 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 119 99. 
684 03 
-235 
 
Maßnahmen zur Bekämpfung von Rassismus 8 000  
  
 
8 000  
  
 
7 892  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 9 120 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 040 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 040 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 040 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 119 99. 
- 111 -
Die Beauftragte der Bundesregierung für Migration, 
Flüchtlinge und Integration. Die Beauftragte der 
Bundesregierung für Antirassismus 
1117
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(453)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 6 457  5 967  4 727  
915 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 1 613  1 613  978  
1 701 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 353  353  -  
Zusammen............................................................................................... 8 423  7 933  5 705  
2 616 
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
4 274  
  
 
3 784  
  
 
2 189  
  
  
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
72  
  
 
72  
  
 
3  
  
  
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 1 684  
  
 
1 684  
  
 
1 742  
  
  
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 53  
  
 
53  
  
 
14  
  
  
511 01 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
75  
  
 
75  
  
 
21  
  
  
514 01 
-011 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 13  
  
 
13  
  
 
-  
  
  
518 01 
-011 
 
F Mieten und Pachten 13  
  
 
13  
  
 
-  
  
  
519 01 
-011 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 9  
  
 
9  
  
 
-  
  
  
525 01 
-011 
 
F Aus- und Fortbildung 89  
  
 
89  
  
 
-  
  
  
- 112 -
1117 Die Beauftragte der Bundesregierung für Migration, 
Flüchtlinge und Integration. Die Beauftragte der 
Bundesregierung für Antirassismus 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
526 02 
-165 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
200  
  
 
200  
  
 
182  
  
  
Erläuterungen:
Kosten für Studien und Gutachten zu speziellen Fragen der Zuwanderung und 
Integration in Deutschland.
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 88  
  
 
88  
  
 
22  
  
  
532 01 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 126  
  
 
126  
  
 
-  
  
  
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 500  
  
 
500  
  
 
668  
  
  
545 01 
-011 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 500  
  
 
500  
  
 
79  
  
  
634 03 
-011 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 374  
  
 
374  
  
 
786  
  
  
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 02 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
353  
  
 
353  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Ausgaben für Expertenrat "Integration und Vielfalt" (-) 
 
(-) 
(31) 
 
Haushaltsvermerk:
Die Mitglieder erhalten eine pauschale Aufwandsentschädigung in
angemessener Höhe, die die Beauftragte der Bundesregierung für Migration, 
Flüchtlinge und Integration zugleich Beauftragte der Bundesregierung für 
Antirassismus festlegt, sowie Ersatz der Reisekosten nach dem
Bundesreisekostengesetz. 
511 11 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
526 12 
-011 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
-  
  
 
-  
  
 
4  
  
  
527 11 
-011 
 
F Dienstreisen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 113 -
Die Beauftragte der Bundesregierung für Migration, 
Flüchtlinge und Integration. Die Beauftragte der 
Bundesregierung für Antirassismus 
1117
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
545 11 
-011 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen -  
  
 
-  
  
 
2  
  
  
In Vorjahren weggefallene Titel mit Ausgaberest 
422 02 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der beamteten Hilfskräfte  
  
 
-  
  
 
-7  
  
  
- 114 -
1117 Die Beauftragte der Bundesregierung für Migration, 
Flüchtlinge und Integration. Die Beauftragte der 
Bundesregierung für Antirassismus 
Haushaltsvermerk:
In den Personaltiteln dieses Einzelplans sind folgende Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben 
veranschlagt:
1. Aufwandsentschädigungen 
1.1 Dienstaufwandsentschädigung für die Bundesministerin oder den Bundesminister in Höhe von jährlich 3 681,30 € 
(monatlich 306,78 €) bei folgendem Titel:
Kap. 1112 Tit. 421 01. 
1.2 Dienstaufwandsentschädigung für die Parlamentarischen Staatssekretäre und/oder die Parlamentarischen
Staatssekretärinnen in Höhe von jährlich je 2 760,98 € (monatlich je 230,08 €) bei folgendem Titel:
Kap. 1112 Tit. 421 01. 
1.3 Aufwandsentschädigung für vom Dienst freigestellte Personalratsmitglieder bei folgenden Titeln:
Kap. 1112 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1113 Tit. 428 01,
Kap. 1114 Tit. 422 01,
Kap. 1115 Tit. 428 01,
Kap. 1116 Tit. 422 01 und 422 11. 
1.4 Aufwandsentschädigung für die Bundeswahlbeauftragte oder den Bundeswahlbeauftragten und für die
Stellvertreterin oder den Stellvertreter in Höhe von jährlich 17 T€ bzw. 15 T€ (monatlich 1 416,66 € bzw. 1 250,00 €) bei 
folgendem Titel:
Kap. 1112 Tit. 412 01. 
1.5 Aufwandsentschädigungen für die Vorsitzende oder den Vorsitzenden und die Mitglieder der
Mindestlohnkommission bei folgendem Titel:
Kap. 1113 Tit. 412 41. 
2. Besondere Personalausgaben 
2.1 Betreuung aller Beschäftigten, die am Heiligen Abend nach 18 Uhr Dienst verrichten, (zentral für den gesamten 
Geschäftsbereich) bei folgendem Titel:
Kap. 1112 Tit. 428 01. 
2.2 Verfügungsfonds für vom Dienst freigestellte Gleichstellungsbeauftragte gem. § 29 Abs. 4 BGleiG in Höhe von bis 
zu jährlich je 312 € (monatlich 26 €) bei folgenden Titeln:
Kap. 1112 Tit. 422 01,
Kap. 1113 Tit. 428 01,
Kap. 1114 Tit. 422 01,
Kap. 1115 Tit. 422 01 und
Kap. 1116 Tit. 422 01. 
2.3 Außer- und übertarifliche Leistungen an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mit Einwilligung des BMF 
gewährt werden, bei folgenden Titeln:
Kap. 1112 Tit. 427 09, 427 19, 428 01,
Kap. 1113 Tit. 428 01 und
Kap. 1115 Tit. 428 01. 
- 115 -
Aufwandsentschädigungen, 
Besondere Personalausgaben 
11
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 1101 
684 01 - Berufliche Integration 
und Beratung von Zuwanderern 
55 444 a) 122 714 50 625 50 089 5 500 5 500 11 000 -
b) 29 000 9 500 9 500 2 500 2 500 5 000 -
c) - - - - - -
684 04 - Berufsbezogene 
Deutschsprachförderung durch 
das BAMF 
400 000 a) - - - - - - -
b) 9 000 3 000 3 000 3 000 - - -
c) - - - - - -
684 05 - Servicestelle
Jugendberufsagenturen 
1 734 a) - - - - - - -
b) 4 934 1 734 1 600 1 600 - - -
c) 3 200 - - 1 600 1 600 -
Tgr. 01 
544 11 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
15 302 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 3 000 1 000 1 000 1 000 - -
685 11 - Leistungen zur
Eingliederung in Arbeit 
4 700 000 a) 158 271 86 367 34 335 13 097 7 027 17 445 -
b) 6 515 000 2 500 000 1 700 000 1 000 000 800 000 515 000 -
c) 6 515 000 2 500 000 1 700 000 1 000 000 1 315 000 -
Summe des Kapitels 1101 a) 280 985 136 992 84 424 18 597 12 527 28 445 -
b) 6 557 934 2 514 234 1 714 100 1 007 100 802 500 520 000 -
c) 6 521 200 2 501 000 1 701 000 1 002 600 1 316 600 -
Kapitel 1103 
544 01 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
1 189 a) 382 382 - - - - -
b) - - - - - - -
c) 2 123 930 680 413 100 -
684 01 - Aufwendungen der 
Bundesstelle für Soziale
Entschädigung zur Erfüllung ihrer 
Aufgaben gemäß Kap. 19 und 
Kap. 20 SGB XIV 
340 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 316 114 94 54 54 -
Summe des Kapitels 1103 a) 382 382 - - - - -
b) - - - - - - -
c) 2 439 1 044 774 467 154 -
Kapitel 1105 
684 02 - Inklusiver Digitalpakt 
für berufliche Bildung 
4 000 a) - - - - - - -
b) 4 000 4 000 - - - - -
c) - - - - - -
684 04 - Nationaler Aktionsplan 
zur Umsetzung der UN-
Behindertenrechtskonvention 
4 861 a) 2 050 1 762 288 - - - -
b) 4 800 1 500 1 200 1 200 900 - -
c) 4 100 1 500 1 200 900 500 -
684 06 - Zuschüsse im
Rahmen der beruflichen und
medizinischen Rehabilitation 
110 a) - - - - - - -
b) 25 10 10 5 - - -
c) 25 10 10 5 - -
684 08 - Bundesinitiative
Barrierefreiheit 
500 a) - - - - - - -
b) 100 100 - - - - -
c) - - - - - -
- 116 -
11 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Tgr. 01 
544 11 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
1 650 a) 2 882 1 056 1 061 765 - - -
b) 2 665 645 620 900 500 - -
c) 1 120 260 360 500 - -
636 11 - Förderung von
Modellvorhaben in den Rechtskreisen 
SGB II und SGB VI zur
Stärkung der Rehabilitation 
- a) 17 478 15 063 1 911 504 - - -
b) 11 000 5 000 5 000 1 000 - - -
c) 5 500 4 000 1 000 500 - -
684 17 - Ergänzende
unabhängige Teilhabeberatung 
65 000 a) 174 573 60 483 56 947 57 143 - - -
b) 15 000 3 600 3 600 3 800 4 000 - -
c) 8 000 4 000 4 000 - - -
Summe des Kapitels 1105 a) 196 983 78 364 60 207 58 412 - - -
b) 37 590 14 855 10 430 6 905 5 400 - -
c) 18 745 9 770 6 570 1 905 500 -
Kapitel 1106 
Tgr. 01 
544 11 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
360 a) - - - - - - -
b) 300 180 120 - - - -
c) 380 300 80 - - -
547 11 - Nicht aufteilbare
sächliche Verwaltungsausgaben 
9 670 a) 100 100 - - - - -
b) 28 200 8 500 7 100 1 800 1 400 9 400 -
c) 21 060 7 800 2 460 1 400 9 400 -
686 13 - Kofinanzierung der 
ESF-Bundesprogramme 
128 743 a) 60 310 41 725 18 585 - - - -
b) 210 000 80 000 80 000 50 000 - - -
c) 65 000 40 000 15 000 10 000 - -
Tgr. 02 
686 22 - Kofinanzierung der 
Zuschüsse des Europäischen 
Fonds für die Anpassung an die 
Globalisierung
(Globalisierungsfonds, EGF) 
100 a) - - - - - - -
b) 750 500 250 - - - -
c) 750 500 250 - - -
Tgr. 03 
684 31 - Förderung der
Arbeitnehmerfreizügigkeit der in 
Deutschland tätigen
Arbeitskräfte aus der Europäischen Union 
4 200 a) - - - - - - -
b) 4 200 4 200 - - - - -
c) 4 200 4 200 - - - -
684 32 - Maßnahmen zur
Bekämpfung von Zwangsarbeit, 
Arbeitsausbeutung und
Menschenhandel 
771 a) 1 456 728 728 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1106 a) 61 866 42 553 19 313 - - - -
b) 243 450 93 380 87 470 51 800 1 400 9 400 -
c) 91 390 52 800 17 790 11 400 9 400 -
Kapitel 1107 
545 01 - Konferenzen,
Tagungen, Messen und Ausstellungen 
3 290 a) - - - - - - -
b) 4 400 1 600 1 600 1 200 - - -
c) 2 500 1 300 700 500 - -
- 117 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
11
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
684 01 - Initiative "Neue
Qualität der Arbeit" 
1 900 a) 1 300 1 300 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
684 02 - Förderung
innovativer Maßnahmen zur Gestaltung 
der Arbeitswelt im Wandel, zur 
Arbeitskräftesicherung und
Weiterbildung 
4 600 a) 970 970 - - - - -
b) 4 000 1 000 1 000 1 000 1 000 - -
c) 7 200 1 200 1 200 1 200 3 600 -
684 03 - Gestaltung des
Wandels in Arbeitswelt und
Sozialstaat 
460 a) - - - - - - -
b) 300 200 100 - - - -
c) 300 200 100 - - -
684 05 - Maßnahmen zur
Förderung der Produktsicherheit 
und von Sicherheit und
Gesundheit bei der Arbeit 
461 a) - - - - - - -
b) 461 461 - - - - -
c) 461 461 - - - -
684 06 - Zuschüsse zu den 
Kosten der Kommission
Arbeitsschutz und Normung in der 
EU 
1 552 a) 3 104 1 552 1 552 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
684 07 - Gemeinsame
Deutsche Arbeitsschutzstrategie - 
GDA 
308 a) - - - - - - -
b) 315 140 100 75 - - -
c) 315 140 100 75 - -
684 08 - Förderung von
Maßnahmen zur Stärkung der
gesellschaftlichen Verantwortung 
von Unternehmen (CSR-
Maßnahmen) 
2 081 a) 1 255 755 500 - - - -
b) 2 000 1 000 800 200 - - -
c) 660 350 310 - - -
684 11 - Denkfabrik Digitale
Arbeitsgesellschaft 
3 000 a) 1 410 1 410 - - - - -
b) 700 500 100 100 - - -
c) 2 400 1 000 700 700 - -
Summe des Kapitels 1107 a) 8 039 5 987 2 052 - - - -
b) 12 176 4 901 3 700 2 575 1 000 - -
c) 13 836 4 651 3 110 2 475 3 600 -
Kapitel 1110 
684 01 - Pflegekommission 
nach dem Arbeitnehmer-
Entsendegesetz, flankierende
Forschung, Forschung nach dem 
Mindestlohngesetz, statistische 
Auswertungen im Arbeitsrecht 
150 a) - - - - - - -
b) 75 75 - - - - -
c) - - - - - -
684 02 - Zuwendungen für
zentrale Einrichtungen,
überregionale Maßnahmen und
Modellvorhaben für besondere
gesellschaftliche Gruppen 
560 a) 626 313 313 - - - -
b) 197 197 - - - - -
c) 197 197 - - - -
Summe des Kapitels 1110 a) 626 313 313 - - - -
b) 272 272 - - - - -
c) 197 197 - - - -
Kapitel 1111 
542 01 - Öffentlichkeitsarbeit 10 810 a) 6 3 3 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
- 118 -
11 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
443 01 -
Fürsorgeleistungen einschließlich
Inanspruchnahme von besonderen
Fachdiensten/-kräften 
866 a) 9 9 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
526 02 - Sachverständige,
Ausgaben für Mitglieder von
Fachbeiräten und ähnlichen
Ausschüssen 
1 527 a) 120 120 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
543 01 - Veröffentlichungen und 
Fachinformationen 
1 816 a) 3 063 631 614 606 606 606 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1111 a) 3 198 763 617 606 606 606 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Kapitel 1112 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
22 515 a) 76 866 423 423 5 068 5 068 65 884 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
544 01 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
12 637 a) 9 674 4 092 2 912 2 670 - - -
b) 13 000 5 400 3 600 1 600 1 200 1 200 -
c) 13 000 3 500 3 000 2 500 4 000 -
Summe des Kapitels 1112 a) 86 540 4 515 3 335 7 738 5 068 65 884 -
b) 13 000 5 400 3 600 1 600 1 200 1 200 -
c) 13 000 3 500 3 000 2 500 4 000 -
Kapitel 1113 
511 01 - Geschäftsbedarf 
und Kommunikation sowie
Geräte, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenstände, sonstige 
Gebrauchsgegenstände,
Software, Wartung 
1 043 a) 608 308 267 33 - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
517 01 - Bewirtschaftung der 
Grundstücke, Gebäude und 
Räume 
4 412 a) 1 856 1 147 709 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
532 01 - Aufträge und
Dienstleistungen im Bereich
Informationstechnik 
2 217 a) 1 193 336 457 200 200 - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
539 99 - Vermischte
Verwaltungsausgaben 
214 a) 4 3 1 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
544 01 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
5 357 a) 4 578 2 465 2 113 - - - -
b) 5 450 1 650 1 450 1 350 500 500 -
c) 4 300 1 300 1 200 1 000 800 -
812 01 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen für
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
400 a) - - - - - - -
b) 400 200 100 100 - - -
c) 400 200 100 100 - -
812 02 - Erwerb von
Anlagen, Geräten, Ausstattungs- 
und Ausrüstungsgegenständen 
1 076 a) 4 - 2 2 - - -
b) 550 300 125 125 - - -
c) - - - - - -
- 119 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
11
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
sowie Software im Bereich 
Informationstechnik 
Tgr. 01 
511 11 - Geschäftsbedarf 
und Kommunikation sowie
Geräte, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenstände, sonstige 
Gebrauchsgegenstände,
Software, Wartung 
493 a) 37 20 17 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
812 11 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen für
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
839 a) 71 30 20 21 - - -
b) 500 300 100 100 - - -
c) 500 300 100 100 - -
Tgr. 02 
532 22 - Behördenspezifische 
fachbezogene
Verwaltungsausgaben (ohne IT) 
2 980 a) 295 293 2 - - - -
b) 350 350 - - - - -
c) 400 400 - - - -
543 21 - Veröffentlichungen und 
Fachinformationen 
407 a) 70 60 10 - - - -
b) 75 75 - - - - -
c) 100 100 - - - -
812 23 - Erwerb von
Exponaten, Geräten, Ausstattungs- 
und Ausrüstungsgegenständen 
sowie Maschinen 
1 200 a) - - - - - - -
b) 450 450 - - - - -
c) 450 450 - - - -
Tgr. 04 
544 41 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
470 a) 555 439 39 77 - - -
b) 360 150 120 90 - - -
c) 340 150 100 90 - -
Tgr. 55 
812 52 - Erwerb von
Anlagen, Geräten, Ausstattungs- 
und Ausrüstungsgegenständen 
sowie Software im Bereich 
Informationstechnik 
250 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 400 200 100 100 - -
Summe des Kapitels 1113 a) 9 271 5 101 3 637 333 200 - -
b) 8 135 3 475 1 895 1 765 500 500 -
c) 6 890 3 100 1 600 1 390 800 -
Kapitel 1116 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
8 790 a) 44 602 7 302 7 302 7 302 7 302 15 394 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1116 a) 44 602 7 302 7 302 7 302 7 302 15 394 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Kapitel 1117 
684 01 - Integrationspolitische 
Maßnahmen 
9 422 a) - - - - - - -
b) 4 520 1 520 1 500 1 500 - - -
c) 16 900 7 500 5 650 3 750 - -
- 120 -
11 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
684 02 - Dialoge für den
gesellschaftlichen Zusammenhalt und 
zur Extremismusprävention 
2 000 a) - - - - - - -
b) 1 020 340 340 340 - - -
c) 3 600 1 600 1 200 800 - -
684 03 - Maßnahmen zur
Bekämpfung von Rassismus 
8 000 a) - - - - - - -
b) 4 800 1 600 1 600 1 600 - - -
c) 9 120 3 040 3 040 3 040 - -
Summe des Kapitels 1117 a) - - - - - - -
b) 10 340 3 460 3 440 3 440 - - -
c) 29 620 12 140 9 890 7 590 - -
Summe des Einzelplans 11 a) 692 492 282 272 181 200 92 988 25 703 110 329 -
b) 6 882 897 2 639 977 1 824 635 1 075 185 812 000 531 100 -
c) 6 697 317 2 588 202 1 743 734 1 030 327 1 335 054 -
- 121 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
11
- 122 -
 
Personalhaushalt
Einzelplan 11
Bundesministerium für Arbeit und Soziales
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt.............................................................................................................. 124
Gesamtübersicht................................................................................................................................................... 125
1112 Bundesministerium................................................................................................................................................ 126
1113 Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin............................................................................................ 130
1114 Bundesarbeitsgericht............................................................................................................................................ 132
1115 Bundessozialgericht.............................................................................................................................................. 134
1116 Bundesamt für Soziale Sicherung......................................................................................................................... 136
1117 Die Beauftragte der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration. Die Beauftragte der
Bundesregierung für Antirassismus..................................................................................................................................
143
Übersicht
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen.................................................................... 145
- 123 -
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt
1. Ersatz(plan)stellen werden zahlenmäßig in einer eigenen Spalte der Übersichten der ku- und kw-Vermerke in der
Gesamtübersicht und in den einzelnen Kapiteln nachgewiesen.
Die sonstigen Ersatz(plan)stellen sind in der Übersicht mit der Kurzformulierung "Ersatzplanstelle" bzw."Ersatzstelle"
ausgewiesen, die Kurzformulierung entspricht dabei dem folgenden Wortlaut eines kw-Vermerks:
- bei Titeln der Gruppe 422: kw - nach Rückkehr der abgeordneten Beschäftigten - mit Übernahme der Ersatzkräfte in eine 
freie oder die nächste frei werdende Planstelle ihrer Besoldungsgruppe oder mit Versetzung der Beschäftigten oder ihrem 
Ausscheiden aus dem Dienst
- bei Titeln der Gruppe 428: kw - nach Rückkehr der abgeordneten Beschäftigten - mit Übernahme der Ersatzkräfte in eine 
freie oder die nächste frei werdende Stelle ihrer Entgeltgruppe oder Planstelle der entsprechenden Besoldungsgruppe oder 
mit Versetzung der Beschäftigten oder ihrem Ausscheiden aus dem Dienst
2. AT B ist die Kurzbezeichnung für Arbeitsverhältnisse mit Verträgen nach Anlage 1a oder 1b des BMI-Rundschreibens vom 
18. Januar 2019 - D5-31000/21#2 - in der jeweils geltenden Fassung.
3. Anzahl der im Haushaltsjahr 2025 eingesetzten Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen (umgerechnet auf vollbeschäftigte 
Arbeitskräfte im Haushaltsjahr) und Auszubildende (Jahresdurchschnitt):
Kapitel Titel Arbeitskräfte
mit befristeten Verträgen Auszubildende
 
1106 427 19 - -
1107 427 09 - -
1112 427 09 127,5 26,5
1112 427 19 1,0 -
1113 427 09 34,5 23,2
1113 427 19 31,3 -
1113 427 39 15,6 -
1114 427 09 - -
1115 427 09 2,6 8,8
1116 427 09 4,6 6,3
1116 427 19 - 1,6
1116 427 39 2,0 -
1117 427 09 -
Zusammen 219,1 66,4
4. Arbeitsplatzbeschreibungen für alle Stellen der Gruppe 428 des Einzelplans (einschließlich der Stellen der institutionell
geförderten Zuwendungsempfänger/Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO) liegen vor, bzw. sind bei Kap. 1112 in Einzelfällen 
noch in Bearbeitung.
- 124 -
11 Vorbemerkungen
Gesamtübersicht
Planstellen, Stellen, Leerstellen
Kap. Behörde
Beamtinnen und
Beamte
Tit. 422 .1
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer
Tit. 428 .1
Zusammen
(Spalten 3 bis 6)
2027 2026 2027 2026 2027 2026
1 2 3 4 5 6 7 8
 
Planstellen und Stellen
1112 Bundesministerium............................................. 1 025,0 1 028,0 282,5 280,5 1 307,5 1 308,5
1113 Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin.................................................................... 241,5 241,5 367,7 367,7 609,2 609,2
1114 Bundesarbeitsgericht.......................................... 84,0 84,0 67,5 67,5 151,5 151,5
1115 Bundessozialgericht............................................ 117,5 117,2 65,3 65,7 182,8 182,9
1116 Bundesamt für Soziale Sicherung...................... 574,5 557,0 199,8 205,5 774,3 762,5
1117 Die Beauftragte der Bundesregierung für
Migration, Flüchtlinge und Integration. Die
Beauftragte der Bundesregierung für Antirassismus.......... 59,0 63,0 5,0 1,0 64,0 64,0
Zusammen.......................................................... 2 101,5 2 090,7 987,8 987,9 3 089,3 3 078,6
Leerstellen
1112 Bundesministerium............................................. 47,0 49,0 22,0 22,0 69,0 71,0
1114 Bundesarbeitsgericht.......................................... - - 3,5 3,5 3,5 3,5
1115 Bundessozialgericht............................................ 5,0 5,0 1,0 1,0 6,0 6,0
1116 Bundesamt für Soziale Sicherung...................... 27,7 27,7 3,0 3,0 30,7 30,7
1117 Die Beauftragte der Bundesregierung für
Migration, Flüchtlinge und Integration. Die
Beauftragte der Bundesregierung für Antirassismus.......... 2,0 2,0 - - 2,0 2,0
Zusammen.......................................................... 81,7 83,7 29,5 29,5 111,2 113,2
ku- und kw-Vermerke
Kap. Dienststelle Zusammen
davon fällig Ersatz(plan)
stellen Sonstige
2027 2028 2029 2030 2031 ff.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
 
ku-Vermerke
1112 Bundesministerium............................................. 2,0 - - - - - - 2,0
1114 Bundesarbeitsgericht.......................................... 2,0 - - - - - - 2,0
1116 Bundesamt für Soziale Sicherung...................... 6,0 - - - - - - 6,0
Zusammen.......................................................... 10,0 - - - - - - 10,0
kw-Vermerke
1112 Bundesministerium............................................. 74,0 - 7,0 13,0 - - 8,0 46,0
1113 Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin.................................................................... 1,0 - - - - - - 1,0
1114 Bundesarbeitsgericht.......................................... 1,0 - - - - - - 1,0
1116 Bundesamt für Soziale Sicherung...................... 338,7 - - - - 1,0 - 337,7
1117 Die Beauftragte der Bundesregierung für
Migration, Flüchtlinge und Integration. Die
Beauftragte der Bundesregierung für Antirassismus.......... 1,0 - - - - - - 1,0
Zusammen.......................................................... 415,7 - 7,0 13,0 - 1,0 8,0 386,7
Institutionell geförderte Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
Kap. Kapitelbezeichnung
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung im Wirtschaftsplan
2027 2026
1 2 3 4
 
1105 Förderung der Inklusion von Menschen mit
Behinderungen.................................................................................... 7,0 7,0
1113 Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin........ 3,0 3,0
Zusammen........................................................................ 10,0 10,0
- 125 -
Gesamtübersicht 11
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 11.................... 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
B 9...................... 8,0 8,0 8,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 24,0 24,0 22,3 - - - - - - - - - -
B 3...................... 77,5 77,5 66,2 - - - - - - - - - -
A 16.................... 66,5 63,5 47,0 3,0 - - - - - - - - -
A 15.................... 246,0 249,0 197,1 - 3,0 - - - - - - - -
A 14.................... 106,0 106,0 93,1 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 71,0 71,0 81,8 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 29,0 29,0 22,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 146,5 146,5 131,4 - - - - - - - - - -
A 12.................... 55,0 55,0 35,5 1,0 - - - - - - - - 1,0
A 11.................... 34,0 35,0 24,7 - 1,0 - - - - - - - -
A 10.................... 33,0 33,0 16,9 1,0 - - - - - - - - 1,0
A 9 g................... 5,5 5,5 4,8 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 14,0 13,0 12,3 1,0 - - - - - - - - -
A 9 m.................. 35,0 36,0 30,0 - 1,0 - - - - - - - -
A 8...................... 30,0 30,0 25,2 - - - - - - - - - -
A 7...................... 26,0 26,0 1,0 1,0 - - - - - - - - 1,0
A 6 m.................. 8,0 9,0 3,0 - 1,0 - - - - - - - -
 
A 6 e................... 5,0 6,0 6,0 - 1,0 - - - - - - - -
Zusammen.......... 1 023,0 1 026,0 831,3 7,0 7,0 - - - - - - - 3,0
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 6).............. 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
AT (B 3).............. 1,0 1,0 3,9 - - - - - - - - - -
AT B.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 4,0 4,0 6,9 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 18,5 18,5 33,5 - - - - - - - - - -
E 14.................... 9,0 9,0 19,6 - - - - - - - - - -
E 13.................... 8,5 8,5 14,6 - - - - - - - - - -
E 12.................... 20,0 19,0 41,4 - - - - - - - - 1,0 -
E 11.................... 6,5 6,5 15,5 - - - - - - - - - -
E 10.................... 2,0 2,0 5,8 - 1,0 - - - - - - 1,0 -
E 9c.................... - - 1,8 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 2,0 2,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 67,0 67,0 59,1 - - - - - - - - - -
E 8...................... 27,0 27,0 29,9 - - - - - - - - - -
E 7...................... 44,5 43,5 59,8 - - - - - - - - 1,0 -
E 6...................... 41,5 41,5 41,8 - - - - - - - - - -
E 5...................... 4,0 4,0 5,8 - - - - - - - - - -
E 4...................... 19,0 19,0 17,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 7,0 7,0 10,4 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 276,5 274,5 359,0 - 1,0 - - - - - - 3,0 -
Insgesamt........... 280,5 278,5 365,9 - 1,0 - - - - - - 3,0 -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 2: 
Davon mit Dienstwohnung 1,0 Beamter (2026: 1,0). 
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
4,9 B3; 22,3 A15; 11,2 A14; 3,1 A13h; 0,1 A13g+Z; 5,2 A13g; 20,4 A12; 11,6 A11; 7,4 A10; 1,0 A9g; 0,2 A9m+Z; 3,0 A9m; 2,3 A8; 21,4 A7; 5,2 
A6m; 2,0 A6e; 1,0 A5 (Zusammen: 122,3). 
Daneben werden 25,0 beamtete Hilfskräfte (Tit. 422 02) beschäftigt. 
- 126 -
1112 Bundesministerium 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
3,9 AT(B3); 1,0 ATB; 19,0 E15; 10,6 E14; 6,2 E13; 24,5 E12; 13,6 E11; 5,8 E10; 0,6 E9c; 2,0 E9b; 3,0 E9a; 2,2 E8; 20,0 E7; 5,9 E6; 2,0 E5; 2,0 
E4 (Zusammen: 122,3). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
B 3..................... 1,0 1,0 1.1 CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages
A 16................... 2,0 2,0
A 15................... 1,0 1,0
B 3..................... - 1,0 1.2 SPD-Fraktion des Deutschen Bundestages
A 16................... - 1,0
A 15................... 1,0 1,0 1.4 Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie und Energie
A 16................... 1,0 1,0 1.6 Bundesagentur für Arbeit
Zusammen......... 6,0 8,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 18,0 18,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
B 6..................... 2,0 2,0 3.1 Bundeskanzleramt
B 3..................... 4,0 4,0
A 16................... 1,0 1,0
A 15................... 8,0 8,0
A 14................... 3,0 3,0
A 13 h................ 1,0 1,0
A 12................... 1,0 1,0
A 14................... 1,0 1,0 3.2 Bundespräsidialamt
A 13 g................ 1,0 1,0
A 15................... 1,0 1,0 3.3 Hochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung
Zusammen......... 23,0 23,0
Insgesamt.......... 47,0 49,0
Zu Titel 428 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
E 15................... 1,0 1,0 1.1 SPD-Parteivorstand
AT (B 3).............. 2,0 2,0 1.2 SPD-Fraktion des Deutschen Bundestages
E 15................... 1,0 1,0 1.3 Bündnis 90/Die Grünen-Fraktion des Deutschen Bundestages
E 14................... 1,0 1,0
Zusammen......... 5,0 5,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 11,0 11,0 2.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
AT (B 3).............. 1,0 1,0 3.1 Bundespräsidialamt
E 8..................... 1,0 1,0 3.2 Bundeskanzleramt
E 6..................... 1,0 1,0
E 9a................... 1,0 1,0 3.3 Befristete Rente gemäß § 33 Abs. 2 TVöD
E 7..................... 1,0 1,0
E 5..................... 1,0 1,0
Zusammen......... 6,0 6,0
Insgesamt.......... 22,0 22,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber /innen
1.2 in Bes.-Gr. A 12
A 13 g............... 2,0 - 2,0 1.2.1 - -
- 127 -
Bundesministerium 1112
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
kw
2. kw
2.1 -
B 3.................... 2,0 - 2,0 2.1.2 bei Wegfall der Erstattung aus EU-
Mitteln (ESF)
-
A 16.................. 1,0 - 1,0 -
A 15.................. 14,0 - 14,0 -
A 14.................. 5,0 - 5,0 -
A 13 h............... 1,0 - 1,0 -
A 13 g............... 9,0 - 9,0 -
A 12.................. 4,0 - 4,0 -
A 9 m................ 2,0 - 2,0 -
3. kw
3.1 Ersatzplanstelle
A 15.................. 3,0 3,0 3,0 3.1.1 EU-Kommission, Brüssel -
A 14.................. 1,0 1,0 1,0 -
A 13 g............... 1,0 1,0 1,0 3.1.2 EU-Kommission, Genf -
A 15.................. 2,0 2,0 2,0 3.1.3 Internationale Zusammenarbeit -
A 15.................. 1,0 1,0 1,0 3.1.4 EU Delegation der Vereinten Nationen 
NY
-
5. kw 31.12.2029
5.1 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 5.1.1 Bürokratieabbau -
A 13 g............... 1,0 - 1,0 -
A 11.................. 1,0 - 1,0 5.1.2 E-Akte -
A 14.................. 1,0 - 1,0 5.1.3 Grundsicherung für Ältere -
A 13 h............... 1,0 - 1,0 -
A 12.................. 1,0 - 1,0 -
A 11.................. 1,0 - 1,0 5.1.4 IT-Mobile Arbeit -
7. kw mit Wegfall der Aufgabe
7.1 -
B 3.................... - - 1,0 7.1.1 Beauftragte/r für die Sozialwahlen Wegfall des Vermerks
Zusammen....... 53,0 8,0 54,0
Zu Titel 428 01
kw
2. kw
2.1 -
E 9a.................. 2,0 - 2,0 2.1.2 bei Wegfall der Erstattung aus EU-
Mitteln (ESF)
-
4. kw mit Wegfall der Aufgabe
4.2 -
E 9b.................. 1,0 - 1,0 4.2.1 - -
E 4.................... 1,0 - 1,0 4.2.2 Fahrbereitschaft -
5. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
5.2 -
AT (B 6)............ 1,0 - 1,0 5.2.1 - -
5.4 -
E 7.................... 1,0 - 1,0 5.4.1 ELM, Personalgestellung an die BImA -
6. kw mit Wegfall der Aufgabe
6.1 -
E 12.................. 1,0 - 1,0 6.1.2 Hauptpersonalrat -
E 6.................... 1,0 - 1,0 -
7. kw 31.12.2028
7.1 -
E 15.................. 2,0 - 2,0 7.1.1 KI-Strategie und Arbeitsschutz in der
digitalen Arbeitswelt
-
E 14.................. 2,0 - 2,0 -
E 13.................. 2,0 - 2,0 -
E 12.................. 1,0 - 1,0 -
8. kw 31.12.2029
8.1 -
AT (B 6)............ 1,0 - 1,0 8.1.1 Beauftragte/r für die Belange
schwerbehinderter Menschen
-
E 6.................... 2,0 - 2,0 8.1.2 Hilfskraft für Schwerbehinderten -
9. kw 31.12.2029
9.1 -
E 9b.................. 1,0 - 1,0 9.1.1 Medientechnik -
- 128 -
1112 Bundesministerium 
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
E 5.................... 2,0 - 2,0 9.1.2 Registratur -
Zusammen....... 21,0 - 21,0
Tgr. 55 - Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 51
Beamtinnen und Beamte
A 15.................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
Titel 428 51 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 13.................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
- 129 -
Bundesministerium 1112
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 6...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 8,0 8,0 4,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 3,0 3,0 - - - - - - - - - - -
B 1...................... 9,0 9,0 3,8 - - - - - - - - - -
A 16.................... 3,0 3,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 53,5 53,5 26,4 - - - - - - - - - -
A 14.................... 73,0 73,0 53,3 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 40,0 40,0 34,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 8,0 8,0 6,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 22,5 22,5 10,2 - - - - - - - - - -
A 11.................... 12,0 12,0 8,4 - - - - - - - - - -
A 10.................... 2,0 2,0 5,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 239,0 239,0 160,1 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 3).............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
AT B.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... - - 2,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 13,5 13,5 16,3 - - - - - - - - - -
E 14.................... 65,0 65,0 68,1 - - - - - - - - - -
E 13.................... 29,0 29,0 62,6 - - - - - - - - - -
E 12.................... 35,5 35,5 30,4 - - - - - - - - - -
E 11.................... 40,0 40,0 38,7 - - - - - - - - - -
E 10.................... 14,0 14,0 17,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 5,0 5,0 7,9 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 19,0 19,0 24,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 42,0 42,0 30,1 - - - - - - - - - -
E 8...................... 19,0 19,0 17,7 - - - - - - - - - -
E 7...................... 53,0 53,0 49,9 - - - - - - - - - -
E 6...................... 29,5 29,5 38,1 - - - - - - - - - -
E 5...................... 0,6 0,6 7,1 - - - - - - - - - -
E 4...................... 2,6 2,6 1,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 367,7 367,7 409,9 - - - - - - - - - -
Insgesamt........... 367,7 367,7 411,9 - - - - - - - - - -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
Aus 4 Planstellen dürfen die Besoldung und der Versorgungszuschlag für 4 gemeinsam berufene Professorinnen oder
Professoren nach Bes.-Gr. W 3 oder die Entgelte für bis zu 4 außertarifliche Beschäftigte erstattet oder gezahlt werden. Die Besoldung 
bzw. das Entgelt dürfen dabei die vergleichbare Besoldung aus B 1 bzw. B 3 nicht übersteigen. Voraussetzung ist ein mit 
Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen abgeschlossener Kooperationsvertrag mit der Hochschule der Professorin 
bzw. des Professors. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B3; 1,0 B2; 2,9 B1; 17,2 A15; 19,9 A14; 12,4 A13h; 7,9 A12; 4,0 A11; 1,0 A10; 1,0 A9m+Z (Zusammen: 68,3). 
- 130 -
1113 Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 AT(B3); 1,0 ATB; 8,5 E15; 14,7 E14; 27,0 E13; 4,8 E12; 5,0 E11; 1,7 E10; 2,1 E9c; 1,5 E9b; 1,0 E6 (Zusammen: 68,3). 
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
1.3 -
E 9b.................. 1,0 - 1,0 1.3.1 - -
Tgr. 55 - Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 51
Beamtinnen und Beamte
A 14.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 1,5 1,5 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 2,5 2,5 2,0 - - - - - - - - - -
- 131 -
Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin 1113
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Richterinnen und Richter
R 10.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
R 8...................... 9,0 9,0 9,0 - - - - - - - - - -
R 6...................... 26,0 26,0 24,3 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 36,0 36,0 34,3 - - - - - - - - - -
Beamtinnen und Beamte
A 16.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 1,0 1,0 0,9 - - - - - - - - - -
A 14.................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 2,0 2,0 1,7 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 12,0 12,0 9,7 - - - - - - - - - -
A 12.................... 8,0 8,0 6,1 - - - - - - - - - -
A 11.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 2,0 2,0 1,9 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 12,0 12,0 6,9 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 5...................... 3,0 3,0 2,9 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 47,0 47,0 34,1 - - - - - - - - - -
Insgesamt........... 83,0 83,0 68,4 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 15,0 15,0 12,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 1,5 1,5 1,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 20,0 20,0 19,6 - - - - - - - - - -
E 8...................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 8,0 8,0 4,9 - - - - - - - - - -
E 5...................... 10,0 10,0 7,5 - - - - - - - - - -
E 4...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 2...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 66,5 66,5 57,0 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Daneben werden 10,0 beamtete Hilfskräfte (Tit. 422 02) beschäftigt. 
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A5. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E3. 
- 132 -
1114 Bundesarbeitsgericht 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 428 01
2. Sonstige Beurlaubungen
E 12................... 1,0 1,0 2.1 Befristete Rente gemäß § 33 Abs. 2 TVöD
E 11.................... 1,0 1,0
E 5..................... 1,0 1,0
E 2..................... 0,5 0,5
Zusammen......... 3,5 3,5
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 428 01
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Stelleninhaber /innen
1.1 in Bes.-Gr. A 5
E 3.................... 2,0 - 2,0 1.1.1 - -
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
E 6.................... 1,0 - 1,0 1.1.1 Vorlesekräfte für Blinde -
Tgr. 55 - Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 51
Beamtinnen und Beamte
A 13 g................. 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Titel 428 51 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 11.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
- 133 -
Bundesarbeitsgericht 1114
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Richterinnen und Richter
R 10.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
R 8...................... 9,0 9,0 9,0 - - - - - - - - - -
R 6...................... 32,0 32,0 30,8 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 42,0 42,0 40,8 - - - - - - - - - -
Beamtinnen und Beamte
A 15.................... 3,0 3,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 3,0 2,7 1,0 0,3 - - - - - - - - -
A 13 h................. - - 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 4,0 4,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 14,5 14,5 11,2 - - - - - - - - - -
A 12.................... 19,0 19,0 11,4 - - - - - - - - - -
A 11.................... 1,0 1,0 6,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 3,0 3,0 2,9 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 10,0 10,0 5,4 - - - - - - - - - -
A 8...................... 5,0 5,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... - - 3,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. - - 2,0 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 5,0 5,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 5...................... 5,0 5,0 1,6 - - - - - - - - - -
A 4...................... - - 1,6 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 72,5 72,2 59,1 0,3 - - - - - - - - -
Insgesamt........... 114,5 114,2 99,9 0,3 - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 12.................... 4,0 4,0 6,5 - - - - - - - - - -
E 11.................... 5,0 5,0 2,4 - - - - - - - - - -
E 10.................... - 1,0 2,0 - 1,0 - - - - - - - -
E 9b.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 21,0 22,0 9,9 - 1,0 - - - - - - - -
E 8...................... 8,0 6,0 5,4 2,0 - - - - - - - - -
E 7...................... 10,0 8,0 1,4 2,0 - - - - - - - - -
E 6...................... 7,0 9,0 7,1 - 2,0 - - - - - - - -
E 5...................... 4,7 4,7 22,7 - - - - - - - - - -
E 4...................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 2,6 3,0 5,8 - 0,4 - - - - - - - -
Zusammen.......... 65,3 65,7 66,2 4,0 4,4 - - - - - - - -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
Zu R 8: 
Davon 1 Vizepräsidentin oder Vizepräsident. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
0,7 A14; 1,0 A12; 1,0 A8; 1,0 A6e; 2,0 A5 (Zusammen: 5,7). 
Daneben werden 13,0 beamtete Hilfskräfte beschäftigt. 
- 134 -
1115 Bundessozialgericht 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
0,7 E12; 1,0 E11; 1,0 E8; 1,0 E4; 2,0 E3 (Zusammen: 5,7). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 3,0 3,0 1.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
2. Sonstige Beurlaubungen
R 8..................... 1,0 1,0 2.2 Bundesverfassungsgericht
R 6..................... 1,0 1,0 2.3 Bundesministerium für Gesundheit
Zusammen......... 2,0 2,0
Insgesamt.......... 5,0 5,0
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 1,0 1,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
Tgr. 55 - Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 51
Beamtinnen und Beamte
A 13 g................. 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
Titel 428 51 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 12.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 51
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A13g. 
Zu Titel 428 51
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E12. 
- 135 -
Bundessozialgericht 1115
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 9...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
B 6...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 6,0 6,0 5,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 39,8 38,8 37,8 0,5 - - - - - - - 0,5 -
A 14.................... 36,0 35,0 23,5 1,0 - - - - - - - - -
A 13 h................. 17,5 17,5 20,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 50,5 50,5 46,5 - - - - - - - - - -
A 12.................... 74,7 72,7 71,3 1,0 - - - - - - - 1,0 -
A 11.................... 33,0 34,0 20,5 - 1,0 - - - - - - - -
A 10.................... 6,0 6,0 7,5 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 7,0 7,0 15,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 3,0 3,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 3,0 3,0 - - - - - - - - - - -
A 7...................... 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
 
A 5...................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 288,5 285,5 257,1 2,5 1,0 - - - - - - 1,5 -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 0,5 1,5 2,8 - 0,5 - - - - - - - 0,5
E 14.................... 6,5 6,5 10,5 - - - - - - - - - -
E 12.................... 31,5 33,5 32,5 - 1,0 - - - - - - - 1,0
E 11.................... 23,8 25,8 25,3 - 2,0 - - - - - - - -
E 10.................... 4,0 1,0 4,0 3,0 - - - - - - - - -
E 9c.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 13,3 14,4 12,4 - 1,1 - - - - - - - -
E 8...................... 10,5 10,5 11,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 13,5 13,5 9,5 - - - - - - - - - -
E 6...................... 20,0 20,5 29,0 - 0,5 - - - - - - - -
E 5...................... 11,5 11,5 11,5 - - - - - - - - - -
E 4...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 136,1 139,7 151,5 3,0 5,1 - - - - - - - 1,5
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A15; 5,5 A14; 1,0 A13g; 5,5 A12; 5,5 A11; 1,0 A9m+Z; 1,0 A9m; 1,0 A8; 1,0 A7; 1,0 A6m (Zusammen: 23,5). 
Daneben werden 6,0 Anwärterinnen und Anwärter (Tit. 422 03) beschäftigt. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E15; 5,5 E14; 5,5 E12; 5,5 E11; 1,0 E9b; 1,0 E9a; 2,0 E8; 2,0 E6 (Zusammen: 23,5). 
- 136 -
1116 Bundesamt für Soziale Sicherung 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
B 3..................... 2,0 2,0 1.1 SPD-Fraktion des Deutschen Bundestages
A 15................... 3,0 3,0
A 13 g................ 1,0 1,0
A 12................... 1,0 1,0 1.3 Kassenärztliche Bundesvereinigung (KBV)
Zusammen......... 7,0 7,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 13,7 13,7 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
A 12................... 1,0 1,0 3.2 Bundeskanzleramt
Insgesamt.......... 21,7 21,7
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 3,0 3,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber /innen
1.1 in Bes.-Gr. A 3
A 5.................... 1,0 - 1,0 1.1.1 gemäß § 30 Abs. 1 Nr. 5 HG 2000 -
1.3 in Bes.-Gr. A 12
A 13 g............... 1,0 - 1,0 1.3.1 gemäß § 31 Abs. 1 Nr. 4 HG 1999 -
1.10 in Bes.-Gr. A 12
A 13 g............... 1,0 - 1,0 1.10.1 gemäß § 30 Abs. 1 Nr. 5 HG 2000 -
1.12 in Bes.-Gr. A 11
A 13 g............... 1,0 - 1,0 1.12.1 gemäß § 28 Abs. 1 Nr. 5 HG 2001 -
1.16 in Bes.-Gr. A 12
A 13 g............... 1,0 - 1,0 1.16.1 gemäß § 28 Abs. 1 Nr. 5 HG 2001 -
Zusammen....... 5,0 - 5,0
kw
1. kw
1.1 -
A 5.................... 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
Tgr. 01 - Aufwendungen für die Prüfung der Kranken- und Pflegekassen 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 11
Beamtinnen und Beamte
B 3...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 16.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 8,0 8,0 8,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 4,5 3,0 1,0 - - 1,5 - - - - - - -
A 13 h................. - - 0,5 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 6,0 6,0 5,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 39,5 38,0 36,5 - - 1,5 - - - - - - -
A 12.................... 70,5 70,5 55,0 - - - - - - - - - -
- 137 -
Bundesamt für Soziale Sicherung 1116
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
A 11.................... 23,5 23,5 16,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... - - 3,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 1,0 1,0 10,0 - - - - - - - - - -
 
A 7...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 6 m.................. - - 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 5...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 156,0 153,0 138,0 - - 3,0 - - - - - - -
Titel 428 11 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... 2,0 2,0 2,5 - - - - - - - - - -
E 12.................... 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 14,0 14,0 21,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 4,0 4,0 4,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 9,0 9,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 5...................... 1,0 1,0 9,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 38,0 38,0 45,5 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 11
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,5 A14; 6,0 A12; 4,0 A11 (Zusammen: 11,5). 
Daneben werden 2,0 Anwärterinnen und Anwärter (Tit. 422 13) beschäftigt. 
Zu Titel 428 11
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,5 E14; 1,0 E12; 9,0 E11 (Zusammen: 11,5). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 11
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 3,0 3,0 1.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 11
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber /innen
1.1 in Bes.-Gr. A 13 g
A 13 g+Z........... 1,0 - 1,0 1.1.1 Prüfdienst PDK -
- 138 -
1116 Bundesamt für Soziale Sicherung 
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
kw
2. kw
2.1 -
B 3.................... 1,0 - 1,0 2.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung,
Prüfdienst Kranken- und Pflegekassen
-
A 15.................. 8,0 - 8,0 -
A 14.................. 4,5 - 3,0 Neue Planstelle
A 13 g+Z........... 6,0 - 6,0 -
A 13 g............... 39,5 - 38,0 Neue Planstelle
A 12.................. 70,5 - 70,5 -
A 11.................. 23,5 - 23,5 -
A 9 g................. 1,0 - 1,0 -
A 7.................... 1,0 - 1,0 -
A 5.................... 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 156,0 - 153,0
Zu Titel 428 11
kw
2. kw
2.1 -
E 14.................. 2,0 - 2,0 2.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
E 12.................. 3,0 - 3,0 -
E 11.................. 14,0 - 14,0 -
E 10.................. 2,0 - 2,0 -
E 9a.................. 3,0 - 3,0 -
E 8.................... 4,0 - 4,0 -
E 6.................... 9,0 - 9,0 -
E 5.................... 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 38,0 - 38,0
Tgr. 03 - Aufwendungen für die Verwaltung von Fonds in der gesetzlichen Krankenversicherung, der sozialen
Pflegeversicherung sowie für die Zulassung von Disease-Manangement-Programmen 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 31
Beamtinnen und Beamte
B 3...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 17,2 17,2 15,7 - - - - - - - - - -
A 14.................... 26,5 23,5 19,0 - - 3,0 - - - - - - -
A 13 h................. 4,0 4,0 2,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g................. 20,5 16,5 12,0 - - 4,0 - - - - - - -
A 12.................... 25,3 24,8 23,3 - - - - - 0,5 - - 1,0 -
A 11.................... 16,0 14,0 3,5 - - 2,0 - - - - - - -
A 10.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... - - 3,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 3,0 2,0 2,0 - - 1,0 - - - - - - -
A 8...................... 1,5 0,5 - - - - - - - - - 1,0 -
A 7...................... 1,0 1,0 0,5 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 118,0 106,5 85,0 - - 10,0 - - 0,5 - - 2,0 -
Titel 428 31 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 0,5 0,5 - - - - - - - - - - -
E 14.................... 2,5 2,5 5,5 - - - - - - - - - -
E 12.................... 4,0 5,0 6,0 - - - - - - - - - 1,0
- 139 -
Bundesamt für Soziale Sicherung 1116
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
E 11.................... 10,8 10,8 16,4 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 1,5 1,5 - - - - - - - - - - -
E 8...................... 5,5 6,5 1,5 - - - - - - - - - 1,0
E 7...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 0,9 1,0 6,5 - - - 0,1 - - - - - -
Zusammen.......... 25,7 27,8 36,9 - - - 0,1 - - - - - 2,0
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 31
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,5 A15; 2,0 A14; 1,5 A13g; 1,5 A12; 11,5 A11 (Zusammen: 18,0). 
Zu Titel 428 31
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
3,5 E14; 2,0 E12; 12,5 E11 (Zusammen: 18,0). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 31
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 3,0 3,0 1.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 31
kw
1. kw
1.1 -
B 3.................... 1,0 - 1,0 1.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung aus dem 
Gesundheitsfonds
-
A 16.................. 1,0 - 1,0 -
A 15.................. 14,2 - 14,2 -
A 14.................. 12,0 - 11,5 Neue Planstelle
A 13 h............... 1,5 - 1,5 -
A 13 g............... 10,5 - 10,0 Neue Planstelle
A 12.................. 20,3 - 19,3 Aufnahme des Vermerks
A 11.................. 2,0 - 2,0 -
A 9 m................ 2,0 - 2,0 -
A 8.................... 1,0 - - Aufnahme des Vermerks
A 14.................. 1,0 - 1,0 1.1.2 mit Wegfall der Refinanzierung aus dem 
Strukturfonds
-
A 13 h............... 1,0 - 1,0 -
A 11.................. 2,0 - 2,0 -
A 8.................... 0,5 - 0,5 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 1.1.3 mit Wegfall der Refinanzierung aus dem 
Ausgleichsfonds PV
-
A 14.................. 1,0 - 1,0 -
A 13 h............... 1,5 - 1,5 -
A 13 g............... 1,0 - 1,0 -
- 140 -
1116 Bundesamt für Soziale Sicherung 
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
A 12.................. 2,0 - 2,0 -
A 11.................. 5,0 - 5,0 -
A 14.................. 1,0 - 1,0 1.1.4 mit Wegfall der Refinanzierung aus dem 
Innovationsfonds
-
A 15.................. 2,0 - 2,0 1.1.5 mit Wegfall der Refinanzierung aus 
Gebühreneinnahmen (Disease-
Management-Programm)
-
A 14.................. 2,0 - 2,0 -
A 13 g............... 2,0 - 2,0 -
A 12.................. 2,0 - 2,0 -
A 11.................. 5,0 - 5,0 -
A 9 m+Z............ 1,0 - 1,0 -
A 14.................. 1,0 - 1,0 1.1.6 mit Wegfall der Refinanzierung aus IT 
(SVLFG)
-
A 14.................. 4,5 - 2,0 1.1.7 mit Wegfall der Refinanzierung Neue Planstelle
A 13 g............... 5,5 - 2,0 Neue Planstelle
A 11.................. 2,0 - - Neue Planstelle
A 9 m................ 1,0 - - Neue Planstelle
A 7.................... 1,0 - 1,0 -
2. kw 31.12.2032
2.1 -
A 13 g............... 1,0 - 1,0 2.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
4. kw mit Wegfall der Aufgabe
4.1 -
A 14.................. 4,0 - 4,0 4.1.1 Krankenhauszukunftsgesetz/
Krankenhauszukunftsfonds
-
A 13 g............... 0,5 - 0,5 -
A 12.................. 1,0 - 1,0 -
5. kw 31.12.2026
5.1 -
A 12.................. - - 0,5 5.1.1 Umsetzung Heil- und
Hilfsmittelversorgungsgesetz
Wirksamwerden des Vermerks
Zusammen....... 118,0 - 106,5
Zu Titel 428 31
kw
1. kw
1.1 -
E 14.................. 0,5 - 0,5 1.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung aus dem 
Strukturfonds
-
E 11.................. 1,0 - 1,0 -
E 8.................... 0,5 - 0,5 -
E 6.................... 0,9 - 1,0 1.1.2 mit Wegfall der Refinanzierung aus dem 
Innovationsfonds
Wegfall der Stelle
E 14.................. 2,0 - 2,0 1.1.3 mit Wegfall der Refinanzierung aus dem 
Gesundheitsfonds
-
E 12.................. 2,0 - 3,0 Wegfall des Vermerks
E 11.................. 5,8 - 5,8 -
E 9a.................. 0,5 - 0,5 -
E 8.................... 5,0 - 6,0 Wegfall des Vermerks
E 12.................. 1,0 - 1,0 1.1.4 mit Wegfall der Refinanzierung aus dem 
Ausgleichsfonds PV
-
E 15.................. 0,5 - 0,5 1.1.5 mit Wegfall der Refinanzierung -
E 12.................. 1,0 - 1,0 -
E 11.................. 1,0 - 1,0 -
2. kw mit Wegfall der Aufgabe
2.1 -
E 11.................. 3,0 - 3,0 2.1.1 Krankenhauszukunftsgesetz/
Krankenhauszukunftsfonds
-
E 9a.................. 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 25,7 - 27,8
- 141 -
Bundesamt für Soziale Sicherung 1116
Tgr. 55 - Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 51
Beamtinnen und Beamte
A 15.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 8,0 8,0 - - - - - - - - - - -
A 10.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 12,0 12,0 3,0 - - - - - - - - - -
Titel 428 51 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 12.................... - - 7,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... - - 9,0 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 51
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
8,0 A12; 1,0 A10 (Zusammen: 9,0). 
Zu Titel 428 51
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
7,0 E12; 1,0 E11; 1,0 E10 (Zusammen: 9,0). 
- 142 -
1116 Bundesamt für Soziale Sicherung 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 6...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
B 3...................... 6,0 6,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 2,0 2,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 15,0 16,0 13,0 - 1,0 - - - - - - - -
A 14.................... 9,0 11,0 3,6 - 2,0 - - - - - - - -
A 13 h................. 4,0 4,0 1,5 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 13 g................. 8,0 7,0 6,7 1,0 - - - - - - - - -
A 12.................... 4,0 5,0 2,0 - 1,0 - - - - - - - -
A 11.................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
A 8...................... 3,0 3,0 - - - - - - - - - - -
A 7...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... - 1,0 - - 1,0 - - - - - - - -
Zusammen.......... 59,0 63,0 35,8 1,0 5,0 - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 3,0 - - 3,0 - - - - - - - - -
E 13.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 6...................... 1,0 - - 1,0 - - - - - - - - -
Zusammen.......... 5,0 1,0 - 4,0 - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
3,6 A15; 4,7 A14; 2,6 A12; 1,0 A11; 2,0 A9m; 3,0 A8; 1,0 A7; 1,0 A6e (Zusammen: 18,9). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
3,6 E15; 4,7 E14; 1,0 E12; 2,6 E11; 1,0 E9a; 2,0 E8; 3,0 E7; 1,0 E6 (Zusammen: 18,9). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
B 6..................... 1,0 1,0 1.1 Bündnis 90/Die Grünen-Fraktion des Deutschen Bundestages
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 1,0 1,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Insgesamt.......... 2,0 2,0
- 143 -
Die Beauftragte der Bundesregierung für Migration, 
Flüchtlinge und Integration. Die Beauftragte der 
Bundesregierung für Antirassismus 
1117
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw
1.1 -
A 13 h............... 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
- 144 -
1117 Die Beauftragte der Bundesregierung für Migration, 
Flüchtlinge und Integration. Die Beauftragte der 
Bundesregierung für Antirassismus 
Anlage zu den Stellenplänen des Epl. 11
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
B 11 1112 Staatssekretärin oder Staatssekretär 
 
B 9 1112 Ministerialdirektorin oder Ministerialdirektor 
 
1116 Präsidentin oder Präsident 
 
B 6 1112, 1117 Ministerialdirigentin oder Ministerialdirigent 
 
1113 Präsidentin und Professorin oder Präsident und Professor 
 
1116 Vizepräsidentin oder Vizepräsident 
 
B 3 1116 Abteilungspräsidentin oder Abteilungspräsident 
 
1112, 1117 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
1113 Vizepräsidentin oder Vizepräsident, Direktorin und Professorin oder Direktor und Professor 
 
B 2 1113 Abteilungspräsidentin oder Abteilungspräsident
 
B 1 1113 Direktorin und Professorin oder Direktor und Professor
 
A 16 1113, 1116 Leitende Direktorin oder Leitender Direktor
 
1112, 1117 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
A 15 1112, 1113, 1114, 
1115, 1116, 1117
Direktorin oder Direktor
 
A 14 1112, 1113, 1114, 
1115, 1116, 1117
Oberrätin oder Oberrat
 
A 13 h 1112, 1113, 1115, 
1116, 1117
Rätin oder Rat
 
A 13 g+Z 1112, 1113, 1114, 
1115, 1116, 1117
Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 13 g 1112, 1113, 1114, 
1115, 1116, 1117
Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 12 1112, 1113, 1114, 
1115, 1116, 1117
Amtsrätin oder Amtsrat
 
A 11 1112, 1113, 1114, 
1115, 1116, 1117
Amtfrau oder Amtmann
 
A 10 1112, 1113, 1115, 
1116
Oberinspektorin oder Oberinspektor
 
A 9 g 1112, 1113, 1116 Inspektorin oder Inspektor
 
A 9 m+Z 1112, 1113, 1114, 
1115, 1116, 1117
Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 9 m 1112, 1113, 1114, 
1115, 1116, 1117
Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 8 1112, 1115, 1116, 
1117
Hauptsekretärin oder Hauptsekretär
 
A 7 1112, 1115, 1116, 
1117
Obersekretärin oder Obersekretär
 
A 6 m 1112, 1115, 1116 Sekretärin oder Sekretär
 
A 6 e 1112, 1114, 1115 Erste Hauptwachtmeisterin oder Erster Hauptwachtmeister
 
1112 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 5 1114, 1115, 1116 Erste Hauptwachtmeisterin oder Erster Hauptwachtmeister
 
1114, 1116 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 4 1115 Hauptwachtmeisterin oder Hauptwachtmeister
 
R 10 1114 Präsidentin oder Präsident des Bundesarbeitsgerichts 
 
1115 Präsidentin oder Präsident des Bundessozialgerichts 
 
- 145 -
Übersicht
Amtsbezeichnungen
11
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
R 8 1114 Vizepräsidentin oder Vizepräsident des Bundesarbeitsgerichts 
 
1115 Vizepräsidentin oder Vizepräsident des Bundessozialgerichts 
 
1114 Vorsitzende Richterin oder Vorsitzender Richter am Bundesarbeitsgericht 
 
1115 Vorsitzende Richterin oder Vorsitzender Richter am Bundessozialgericht 
 
R 6 1114 Richterin oder Richter am Bundesarbeitsgericht 
 
1115 Richterin oder Richter am Bundessozialgericht 
 
- 146 -
11 Übersicht
Amtsbezeichnungen
 
Entwurf
zum
Bundeshaushaltsplan 2027
Einzelplan 12
Bundesministerium für Verkehr
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorwort zum Einzelplan......................................................................................................................................... 3
Überblick zum Einzelplan ..................................................................................................................................... 4
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan ..................................................................................................... 5
1201 Bundesfernstraßen ............................................................................................................................................... 7
Einnahmen-Tgr. 02 Einnahmen im Zusammenhang mit der Lkw-Maut................................................................ 9
Einnahmen-Tgr. 03 Sonstige Einnahmen Bundesfernstraßen.............................................................................. 10
Ausgaben-Tgr. 01 Planung, Bau, Erhaltung und Betrieb der Bundesfernstraßen................................................ 14
Ausgaben-Tgr. 02 Ausgaben im Zusammenhang mit der Erhebung der Lkw-Maut............................................. 20
Anlage 1 Harmonisierungsmaßnahmen im Straßengüterverkehr ........................................................................ 26
1202 Bundesschienenwege .......................................................................................................................................... 27
Ausgaben-Tgr. 02 Eisenbahnkreuzungsmaßnahmen........................................................................................... 34
1203 Bundeswasserstraßen ......................................................................................................................................... 36
Ausgaben-Tgr. 02 Forschung und Entwicklung.................................................................................................... 51
1204 Digitale Infrastruktur (entfallenes Kapitel) ............................................................................................................ 53
1205 Luftfahrt ................................................................................................................................................................ 55
Ausgaben-Tgr. 01 Flughafengesellschaften, an denen der Bund beteiligt ist....................................................... 60
1206 Verbesserung der Verkehrsverhältnisse der Gemeinden ..................................................................................... 61
1210 Sonstige Bewilligungen ........................................................................................................................................ 64
Ausgaben-Tgr. 01 Schifffahrtsförderung............................................................................................................... 77
Ausgaben-Tgr. 02 Digitale Innovationen............................................................................................................... 79
Ausgaben-Tgr. 03 Experten-/Forschungsnetzwerk zu Querschnittsthemen im Geschäftsbereich des BMV....... 80
Ausgaben-Tgr. 04 Förderung des Kombinierten Verkehrs und privater Gleisanschlüsse..................................... 81
Ausgaben-Tgr. 05 Förderung des Schienenverkehrs........................................................................................... 83
Ausgaben-Tgr. 10 Maßnahmen zur Förderung der Kohleregionen gemäß Investitionsgesetz Kohleregionen - 
InvKG.................................................................................................................................................................... 86
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 88
1211 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben ........................................................................... 89
Einnahmen-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................. 90
Ausgaben-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................... 92
1212 Bundesministerium ............................................................................................................................................... 98
Ausgaben-Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 100
1213 Bundesamt für Logistik und Mobilität ................................................................................................................... 104
Ausgaben-Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 108
Anlage zur Drucksache 21/7300 
(Einzelplan 12) 
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
1214 Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen .................................................................................................. 112
Ausgaben-Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter........................................ 115
Ausgaben-Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 115
1215 Kraftfahrt-Bundesamt ........................................................................................................................................... 120
Ausgaben-Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter........................................ 124
Ausgaben-Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 124
1216 Bundeseisenbahnvermögen ................................................................................................................................ 129
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 132
1217 Eisenbahn-Bundesamt ......................................................................................................................................... 134
Ausgaben-Tgr. 03 Deutsches Zentrum für Schienenverkehrsforschung (DZSF).................................................. 136
Ausgaben-Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 138
1218 Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes .................................................................................... 143
Ausgaben-Tgr. 01 Lotswesen............................................................................................................................... 150
Ausgaben-Tgr. 02 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter........................................ 151
Ausgaben-Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 152
1219 Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie ................................................................................................. 158
Ausgaben-Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter........................................ 162
Ausgaben-Tgr. 02 Bundesstelle für Seeunfalluntersuchung................................................................................. 162
Ausgaben-Tgr. 03 Durchführung von Aufträgen des BMWE (BNetzA) im Zusammenhang mit der
Voruntersuchung von Flächen für Offshore-Windparks.......................................................................................................... 163
Ausgaben-Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 164
1220 Deutscher Wetterdienst ........................................................................................................................................ 168
Ausgaben-Tgr. 01 Ausgaben für vom Deutschen Wetterdienst durchgeführte Forschungsvorhaben.................. 174
Ausgaben-Tgr. 02 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter........................................ 175
Ausgaben-Tgr. 04 Ausgaben zur Erbringung von kundenorientierten Dienstleistungen....................................... 175
Ausgaben-Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 177
1221 Luftfahrt-Bundesamt ............................................................................................................................................. 185
Einnahmen-Tgr. 01 Dienststelle Flugsicherung beim Luftfahrt-Bundesamt.......................................................... 187
Ausgaben-Tgr. 01 Dienststelle Flugsicherung beim Luftfahrt-Bundesamt............................................................ 188
Ausgaben-Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 189
1222 Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung ................................................................................................................ 193
Ausgaben-Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 195
1223 Bundesanstalt für Verwaltungsdienstleistungen ................................................................................................... 198
Ausgaben-Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 200
1228 Fernstraßen-Bundesamt ...................................................................................................................................... 203
Ausgaben-Tgr. 01 Ausgaben für die von den Ländern übernommenen und der Autobahn GmbH des Bundes 
zugewiesenen Beamtinnen und Beamten............................................................................................................. 205
Ausgaben-Tgr. 02 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter........................................ 205
Ausgaben-Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 206
Aufwandsentschädigungen, Besondere Personalausgaben ................................................................................ 209
Übersichten
Übersicht 1 Verpflichtungsermächtigungen (VE) ................................................................................................. 211
Personalhaushalt.................................................................................................................................................. 223
- 2 -
Wesentliche Politikbereiche und Ziele 
Das Bundesministerium für Verkehr (BMV) ist mit seinen 
nachgeordneten Behörden und den in der Beteiligungsführung 
des BMV liegenden bundeseigenen Unternehmen zentraler 
Akteur bei Bereitstellung, Erhalt und Ausbau der
zuverlässigen, resilienten und leistungsfähigen Verkehrsinfrastruktur des 
Bundes. Neben flächendeckender Verfügbarkeit von Mobilität 
im ganzen Land sowie der Digitalisierung der
Verkehrssysteme (Sustainable Development Goal - SDG 9) liegt ein
Schwerpunkt seiner Aufgaben in der Verstetigung moderner
klimafreundlicher Mobilität. Dazu gehören auch ein verlässlicher, 
kontinuierlicher Rechts- und Ordnungsrahmen für moderne 
Mobilität über alle Verkehrsträger hinweg sowie die Planung 
und Finanzierung der Infrastrukturinvestitionen. Ein
besonderer Fokus liegt auf dem Erhalt und der Sanierung der
Verkehrswege und der effektiven Beschleunigung von Planungs- 
und Genehmigungsverfahren (SDGs 9 und 13).
Das Sondervermögen „Infrastruktur und Klimaneutralität"
sowie der Einzelplan 14 (BMVg) stellen zusätzlich zu den
Ausgaben im Einzelplan 12 Mittel für Investitionen in die
Verkehrsinfrastruktur zur Verfügung (SDGs 9 und 13). Das BMV strebt 
zur Erhöhung der Planungssicherheit Finanzierungskreisläufe 
für die jeweiligen Verkehrsträger an.
Bei der Beteiligungsführung an bundeseigenen Unternehmen 
setzt das BMV die Interessen des Bundes wirksam um.
Mit dem Ziel Mobilität für alle zugänglich und bezahlbar zur 
Verfügung zu stellen, nimmt die Unterstützung des
Öffentlichen Personenverkehrs (ÖPV) einen besonderen Stellenwert 
ein (SDG 11 und 13). Auch der Luftverkehr wird im Rahmen 
der Zuständigkeiten des BMV zum Erhalt der
Wettbewerbsfähigkeit des Luftverkehrsstandortes Deutschland unterstützt. 
Das BMV investiert mit seinen Förderprogrammen umfassend 
in Forschung und Innovation: Datengetriebene und
technologieoffene, nachhaltige Mobilitätslösungen sollen die
Zukunftsfähigkeit aller Verkehrsträger stärken. Zur Wahrung
gleichwertiger Lebensverhältnisse legt das BMV besonderen Wert auf 
die Ermöglichung von Mobilität in den ländlichen Räumen 
(SDG 11).
Ein Fokus liegt außerdem auf der Dekarbonisierung des
Mobilitätssektors (SDG 13).
Ein weiteres zentrales Handlungsfeld des BMV ist die
intelligente Modernisierung der Mobilität. Das automatisierte und 
autonome Fahren bergen enorme Wertschöpfungspotenziale 
für den gewerblichen und privaten Verkehr. Ziel der
Bundesregierung ist es, nachhaltige Zukunftstechnologien in der
Mobilität zu ermöglichen und die deutsche Wirtschaft dabei zu 
unterstützen, ihre Innovationsführerschaft im Mobilitätssektor 
zu behaupten und international wettbewerbsfähig zu bleiben. 
Wichtige Maßnahmen sind hierbei die digitalen Testfelder 
im Bereich der Wasserstraßen sowie in Häfen, Städten und 
grenzüberschreitenden Räumen. Die technologieoffene
Förderung innovativer Fahrzeugtechnologien leistet auch einen 
wichtigen Beitrag zur Verkehrssicherheit und zur
umweltverträglichen Mobilität (SDGs 9, 11 und 13).
Zur Gliederung des Einzelplans 
Die Fach- und Programmausgaben des Einzelplans werden 
in den Kapiteln 1201 bis 1206 sowie in Kapitel 1210
dargestellt. Im Kapitel 1201 werden die Ausgaben für die
Bundesfernstraßen einschließlich der Erhebung der Lkw-Maut
veranschlagt. Es folgen die Kapitel 1202 „Bundesschienenwege“ 
und 1203 „Bundeswasserstraßen“. Damit werden die
Einnahmen und Ausgaben der drei Verkehrsinvestitionsbereiche im 
Einzelplan 12 unmittelbar zu Beginn veranschlagt. Dem
Kapitel 1205 „Luftfahrt“ folgt das Kapitel 1206 „Verbesserung der 
Verkehrsverhältnisse der Gemeinden“, in dem die Mittel für 
Finanzierungshilfen des Bundes für öffentlichen Nahverkehr in 
Gemeinden nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz 
veranschlagt sind.
Weitere Programmausgaben sind im Kapitel 1210 „Sonstige 
Bewilligungen“ veranschlagt. Dazu gehören u. a.  die
Schifffahrtsförderung, die Schienenverkehrsförderung sowie der 
Kombinierte Verkehr. Außerdem wird für die Ausgaben für die 
Maßnahmen zur Förderung der Kohleregionen im Bereich der 
Straße und Schiene eine gesonderte Titelstruktur vorgehalten.
Im Kapitel 1211 sind alle zentralen Verwaltungsausgaben und 
-einnahmen des Einzelplans veranschlagt. Die Haushaltsmittel 
des Bundesministeriums befinden sich im Kapitel 1212. Im 
Anschluss folgen mit den Kapiteln 1213 bis 1223 sowie 1228 
die Kapitel für den Geschäftsbereich des BMV.
- 3 -
Vorwort 12
Überblick zum Einzelplan 12
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 14 327 024 14 572 249  -245 225  14 185 817  
Übrige Einnahmen.................................................. 95 546 96 462  -916  368 662  
Gesamteinnahmen.................................................. 14 422 570 14 668 711  -246 141  14 554 479  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 2 230 216 2 101 223  +128 993 11 431 2 224 344  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 2 300 864 2 409 733  -108 869 200 933 2 346 791  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 9 603 243 10 264 842  -661 599 353 561 9 952 965  
Ausgaben für Investitionen...................................... 12 757 332 13 479 487  -722 155 1 623 761 22 899 741  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -461 425 -353 925  -107 500  -  
Gesamtausgaben.................................................... 26 430 230 27 901 360  -1 471 130 2 189 686 37 423 841  
davon flexibilisiert.................................................... 2 412 187 2 259 279  +152 908 292 956 2 375 914  
davon nicht flexibilisiert........................................... 24 018 043 25 642 081  -1 624 038 1 896 730 35 047 927  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 97 044 -  +97 044  -  
 
Flexibilisierte Ausgaben nach § 6 HG
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3........................ 1 748 897 1 684 020  +64 877 4 199 1 800 118  
Aus Hauptgruppe 5................................................. 433 497 411 954  +21 543 155 814 333 999  
Aus Hauptgruppe 6 ohne Titel 634 .3...................... 231 231  - 41 228  
Aus Hauptgruppe 7................................................. 11 459 11 378  +81 25 291 13 131  
Aus Hauptgruppe 8................................................. 218 103 151 696  +66 407 107 611 228 438  
Zusammen.............................................................. 2 412 187 2 259 279  +152 908 292 956 2 375 914  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 14 318 076      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 3 402 360      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 2 799 363      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 1 205 314      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 558 867      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 542 828      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 431 013      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 448 880      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 228 249      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 19 648      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 134 279      
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.................................. 354 118      
im Haushaltsjahr 2039 bis zu.................................. 386 704      
im Haushaltsjahr 2040 bis zu.................................. 436 099      
im Haushaltsjahr 2041 bis zu.................................. 322 354      
im Haushaltsjahr 2042 bis zu.................................. 265 000      
im Haushaltsjahr 2043 bis zu.................................. 150 000      
im Haushaltsjahr 2044 bis zu.................................. 75 000      
im Haushaltsjahr 2045 bis zu.................................. 35 000      
im Haushaltsjahr 2046 bis zu.................................. 23 000      
in künftigen Haushaltsjahren bis zu........................ 2 500 000      
Auszug aus Übersicht IX des Gesamtplans "20 größte Finanzhilfen des Bundes"
in der Abgrenzung des 30. Subventionsberichts
Lfd.
Nr. Kapitel Kurzbezeichnung der Finanzhilfe
Lfd. Nr.
30.
Subventionsbericht
(Anlage 1)
Soll
2027
Mio. €
Soll
2026
Mio. €
Ist
2025
Mio. €
1 2 3 4 5 6 7
16 1201 Verwendung der streckenbezogenen LKW-Maut 100 387 387 136
20 1210 Förderung des Einzelwagenverkehrs 110 274 300 269
- 4 -
12 Überblick zum Einzelplan
Haushaltsvermerk: - Ausgaben
1. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 12 mit Ausnahme der Titel 518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei 
folgendem Titel: Kap. 1211 Tit. 981 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle").
§ 5 Abs. 2 HG ist zu beachten. 
2. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 12 mit Ausnahme der Titel 518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei 
folgendem Titel: Kap. 3208 Tit. 871 01. 
3. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 12 mit Ausnahme der Titel 518 .2, Kap. 1201 Tit. 743 12, 746 22, 831 02, Tgr. 02, 
Kap. 1202 Tit. 831 01, 883 23, 891 03, Kap. 1203 Tit. 752 01, 780 04, Kap. 1205 Tgr. 01, Kap. 1206, Kap. 1216 und 
Kap. 1228 Tgr. 01 dienen bis zur Höhe von 250 000 T€ zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Kap. 1203 mit 
Ausnahme des Titels Kap. 1203 Tit. 752 01.
Von der Deckungsfähigkeit ausgenommen ist die Summe der Erläuterungen Nr. 1, 2 und 4 bei Kap. 1201, Tgr. 01 genannten 
Beträge. 
4. Die Ausgaben folgender Titel sind gegenseitig deckungsfähig: Kap. 1201 Grp. 521, Grp. 632, Hgr. 7, Hgr. 8, Kap. 1202 Hgr. 
7, Hgr. 8, Kap. 1203 Grp. 521, Grp. 632, Hgr. 7 und Hgr. 8 mit Ausnahme folgender Titel: Kap. 1201 Tit. 743 12, 831 02, 
Kap. 1202 Tit. 891 03 und Kap. 1203 Tit. 752 01.
Von der Deckungsfähigkeit ausgenommen ist die Summe der in den Erläuterungen Nrn. 1, 2 und 4 bei Kap. 1201, Tgr. 01 
genannten Beträge. 
5. Die Verpflichtungsermächtigungen folgender Titel sind gegenseitig deckungsfähig: Kap. 1201 Grp. 521, Grp. 632, Hgr. 7, Hgr. 
8, Kap. 1202 Hgr. 7, Hgr. 8, Kap. 1203 Grp. 521, Grp. 632, Hgr. 7 und Hgr. 8 mit Ausnahme des Titels Kap. 1202 Tit. 891 03. 
6. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1211 
Tit. 381 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle"). 
Allgemeine Erläuterungen:
Ist-Angaben:
Die Ist-Ergebnisse der Einzeltitel sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet. Dadurch können bei Summenangaben
Rundungsdifferenzen entstehen. Summenangaben können außerdem nicht durch Addition der gedruckten Titel errechnet werden, da 
in Vorjahren weggefallene Titel nur im Bundeshaushaltsplan 2027 abgedruckt werden, wenn bei diesen noch Ausgabereste 
bestehen.
Ausgabereste:
Die im Vorjahr verfügbaren Ausgabereste im nicht flexibilisierten Bereich sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet und einzeln 
bei dem jeweiligen Titel mit Stand Juli 2026 ausgewiesen. Die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste muss grundsätzlich im
jeweiligen Einzelplan durch Minderausgaben an anderer Stelle kassenmäßig eingespart werden. Kassenmäßige Einsparungen bei 
Titeln der Bereichsausnahme gemäß § 1a Artikel 115-Gesetz für die Inanspruchnahme von Ausgaberesten bei Titeln, die nicht 
zur Bereichsausnahme zählen, sind nicht möglich. Ausgabereste bei den der Flexibilisierung gemäß § 6 Haushaltsgesetz (HG) 
unterliegenden Ansätzen werden lediglich in der Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben summarisch ausgewiesen. Für 
die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste ist zentral Vorsorge getroffen und daher eine kassenmäßige Einsparung im gleichen 
Einzelplan grundsätzlich nicht erforderlich. Bei Summenangaben können Rundungsdifferenzen entstehen.
Bereichsausnahmen:
Die nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 Grundgesetz den Bereichsausnahmen zugeordneten Titel sind mit einem B vor der 
Titelnummer gekennzeichnet. Sind ganze Einzelpläne oder Kapitel den Bereichsausnahmen zugeordnet und innerhalb dieser 
Zuordnung gleichzeitig in die Flexibilisierung einbezogen, werden die Titel mit BF vor der Titelnummer gekennzeichnet.
Flexibilisierung:
Die in die Regelung nach § 6 HG einbezogenen Ausgaben sind mit einem F vor der Titelnummer gekennzeichnet. Sie werden 
jeweils im hinteren Teil eines Kapitels im Anschluss an die nicht flexibilisierten Ausgabetitel entsprechend der Zuordnung nach 
§ 6 HG in einer Zusammenstellung aufsummiert und sind danach einzeln aufgelistet. Neu in die Flexibilisierung einbezogene 
Titel sind dabei mit einem  F  hervorgehoben.
Personalausgaben:
- 5 -
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan 12
Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben werden gemäß der Übersicht, die nach dem letzten Kapitel des 
Einzelplans abgedruckt ist, veranschlagt.
Projektförderungen bei Titeln der Hauptgruppen 6 und 8:
Bei der Durchführung von Vorhaben und Programmen können Ausgaben für Projektträgerleistungen sowie für das
Projektmanagement entstehen. Soweit dies der Fall ist, sind diese Ausgaben bei den jeweiligen Fachtiteln mitveranschlagt.
Angewandte Kurse:
1 CHF = 1,07365 EUR; 1 USD = 0,85106 EUR; 1 GBP = 1,14600 EUR; 100 DKK = 13,38885 EUR; 1 CAD = 0,62158 EUR.
- 6 -
12 Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Im Kapitel 1201 sind die wesentlichen finanzwirksamen 
Schwerpunkte für Planung, Erhaltung, Neu-, Ausbau und
Betrieb der Bundesfernstraßen einschließlich Öffentlich-Privater-
Partnerschaften (ÖPP) zusammengefasst. Auch die
Ausgaben für Betrieb, Planungsleistungen, Verwaltung und der
Investitionen der ab 1. Januar 2021 in Bundesverwaltung über 
die "Die Autobahn GmbH des Bundes" geführten
Bundesautobahnen und Bundesstraßen sind enthalten. Die Investitionen 
in die Straßenverkehrsinfrastruktur des Bundes konzentrieren 
sich vorrangig auf die Substanzerhaltung des
Bestandsnetzes und den Neubau und Erweiterung zur Netzergänzung.
Die Finanzierung der Bundesfernstraßen erfolgt über die
Einnahmen der streckenbezogenen Lkw-Maut sowie über
sonstige Mittel aus dem Bundeshaushalt.
Die aus der Lkw-Maut nicht verausgabten Mittel (Guthaben) 
werden im jeweils folgenden Haushaltsjahr, spätestens im 
übernächsten Haushaltsjahr bereitgestellt; nicht durch
Einnahmen gedeckte Ausgaben (Fehlbetrag) sind entsprechend
spätestens im übernächsten Haushaltsjahr einzusparen. Hierbei 
sind die tatsächlichen Ist-Einnahmen und Ist-Ausgaben zu
berücksichtigen.
Von den Einnahmen aus der Lkw-Maut werden ein Ausgleich 
für die vorgenommene Absenkung der Kfz-Steuer für schwere 
Lkw sowie Mittel für in anderen Einzelplänen anfallende
Ausgaben im Zusammenhang mit der Erhebung der Lkw-Maut in 
Abzug gebracht. Außerdem erfolgt die Verrechnung des aus 
dem zweiten vorangegangenen Haushaltsjahr resultierenden 
Mautguthabens oder Mautfehlbetrages sowie der Abzug der 
zur Deckung von Ausgaben für Mobilität in anderen Kapiteln 
des Epl. 12 dienende Mittel. Der verbleibende Betrag dient 
der Deckung von Ausgaben in diesem Kapitel. Daraus werden 
Ausgaben im Zusammenhang mit der Erhebung der Lkw-Maut 
sowie Planung, Bau, Erhaltung und Betrieb der
Bundesfernstraßen finanziert (siehe Tabelle):
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus der Lkw-Maut........................... 13 196 000
Kompensation Kfz-Steuerausfälle..................... -150 000
Im Einzelplan 08 beim ITZBund anfallende 
Ausgaben im Zusammenhang mit der Lkw-
Maut................................................................... -505
Guthaben aus der Lkw-Maut............................. 13 184
Ausgaben für Mobilität in anderen Kapiteln....... -3 185 400
2. Durch Einnahmen aus der Lkw-Maut gedeckte 
Ausgaben.......................................................... 9 873 279
Ausgaben im Zusammenhang mit der
Erhebung der Lkw-Maut (Tgr. 02)............................. 1 080 639
Ausgaben für Planung, Bau, Erhaltung und
Betrieb der Bundesfernstraßen (Tgr. 01)............... 8 792 640
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Das deutsche Bundesfernstraßennetz umfasst derzeit rd. 
13 000 km Bundesautobahnen und rd. 38 000 km
Bundesstraßen. Die hohe Verkehrsbeanspruchung bei gleichzeitiger 
Belastungszunahme durch den Schwerverkehr sowie die
Altersstruktur und der Erhaltungszustand des
Bundesfernstraßennetzes erfordern eine Verstärkung der
substanzerhaltenden und funktionssichernden Maßnahmen. Die
Substanzerhaltung des Bundesfernstraßennetzes hat dabei Vorrang vor 
dem Neu- und Ausbau. Aus Kapitel 1201 wird die Erhaltung 
der Fahrbahnen und der sonstigen Anlagenteile finanziert.
Durch  Neubau und Erweiterung sollen Engpässe auf 
hochbelasteten Verkehrsknoten und Streckenabschnitten
beseitigt und Lücken im bestehenden Bundesfernstraßennetz 
geschlossen werden. Darüber hinaus soll durch den Bau von 
Radwegen an Bundesstraßen die Verkehrssicherheit für den 
Fahrradverkehr erhöht werden (SDG 13).
ÖPP-Projekte im Fernstraßenbau sollen bei Nachweis der 
Wirtschaftlichkeit als Beschaffungsalternative die Realisierung 
von Straßenbaumaßnahmen beschleunigen, Effizienzgewinne 
über den Lebenszyklusansatz generieren und insgesamt zu 
mehr Innovation im Straßenbau führen. Derzeit umfassen die 
laufenden Maßnahmen im Bereich der ÖPP den Ausbau,
Erhalt und Betrieb von 14 Projekten auf Bundesfernstraßen,
davon eine Bundesstraßenmaßnahme.
- 7 -
Bundesfernstraßen 1201
Überblick zum Kapitel 1201
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 13 243 982 13 553 082  -309 100  13 436 490  
Übrige Einnahmen.................................................. 1 350 1 350  -  2 001  
Gesamteinnahmen.................................................. 13 245 332 13 554 432  -309 100  13 438 491  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 80 125 113 648  -33 523  77 019  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 1 209 393 1 351 326  -141 933 21 552 1 332 054  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 2 500 412 2 572 274  -71 862 16 954 2 791 582  
Ausgaben für Investitionen...................................... 6 903 852 6 777 114  +126 738 278 249 6 320 495  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 10 693 782 10 814 362  -120 580 316 755 10 521 150  
davon nicht flexibilisiert........................................... 10 693 782 10 814 362  -120 580 316 755 10 521 150  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 8 606 241      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 2 043 397      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 1 756 932      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 835 465      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 457 070      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 420 487      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 275 756      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 266 040      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 6 337      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 6 650      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 6 977      
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.................................. 7 047      
im Haushaltsjahr 2039 bis zu.................................. 8 157      
im Haushaltsjahr 2040 bis zu.................................. 7 769      
im Haushaltsjahr 2041 bis zu.................................. 8 157      
in künftigen Haushaltsjahren bis zu........................ 2 500 000      
- 8 -
1201 Bundesfernstraßen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-722 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 950  
  
 
900  
  
 
983  
  
  
Erläuterungen:
Entgelte für die Benutzung der Rossfeldstraße (Privatstraße des Bundes).
121 01 
-721 
 
Gewinne aus Beteiligungen -  
  
 
29 450  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Einnahmen im Zusammenhang mit der Lkw-Maut (13 198 482) 
 
(13 478 682) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01 und Tgr. 02. 
2. Ist-Einnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Ausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01. 
3. Zu erstattende Gebühren dürfen, auch wenn sie in einem früheren 
Haushaltsjahr vereinnahmt worden sind, aus den Einnahmen gezahlt 
werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus der Lkw-Maut......................................................... 13 196 000
2. Sonstige Einnahmen im Zusammenhang mit der Lkw-Maut........... 2 482
Zusammen............................................................................................ 13 198 482
111 21 
-719 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 80  
  
 
102  
  
 
64  
  
  
Erläuterungen:
Gebühren aus dem Mauterstattungsverfahren gemäß § 4 Absatz 5 BFStrMG 
sowie Gebühren im Zusammenhang mit dem Europäischen Elektronischen
Mautdienst (EEMD).
- 9 -
Bundesfernstraßen 1201
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
111 22 
-721 
 
Einnahmen aus der streckenbezogenen Maut 13 196 000  
  
 
13 477 000  
  
 
13 390 662  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Aufkommen aus den Mautteilsätzen für die Infrastrukturkosten, 
Luftverschmutzungskosten und Lärmbelastungskosten................. 7 323 780
davon Anteil Baulastträger Bund..................................................... 7 271 779
davon Anteil fremde Baulastträger.................................................. 52 001
2. Aufkommen aus dem Mautteilsatz für die Kosten der
Kohlenstoffdioxid-Emissionen........................................................................... 5 872 220
Zusammen............................................................................................ 13 196 000
119 29 
-059 
 
Vermischte Einnahmen 1 190  
  
 
368  
  
 
1 453  
  
  
132 21 
-719 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 12  
  
 
12  
  
 
5 055  
  
  
272 21 
-790 
 
Einnahmen aus Zuschüssen der Europäischen Union zur Entwicklung 
eines europäischen Mautsystems 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
526 22. 
281 21 
-790 
 
Rückzahlungen und Erstattungen 1 200  
  
 
1 200  
  
 
1 260  
  
  
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Sonstige Einnahmen Bundesfernstraßen (45 900) 
 
(45 400) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Ist-Einnahmen dienen zur Leistung der Ausgaben bei folgenden Titeln: 
Tgr. 01. 
111 31 
-711 
 
Gebühren, sonstige Entgelte -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
112 31 
-711 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 50  
  
 
50  
  
 
-  
  
  
119 39 
-711 
 
Vermischte Einnahmen 6 000  
  
 
6 000  
  
 
6 064  
  
  
122 31 
-721 
 
Konzessionsabgabe 14 700  
  
 
14 200  
  
 
14 759  
  
  
Erläuterungen:
Mit Inkrafttreten des Dritten Gesetzes zur Änderung des
Bundesfernstraßengesetzes (FStrG, BGBl. I S. 673) vom 8. April 1994 können private Dritte an vom Bund 
- 10 -
1201 Bundesfernstraßen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 122 31 (Titelgruppe 03)
vorgesehenen Standorten Nebenbetriebe an Bundesautobahnen (Tankstellen und 
Raststätten, Motels/Hotels, Kioske) errichten und betreiben. Für das Betriebsrecht 
und die Mitbenutzung der Verkehrsanlage haben die Konzessionsinhaber eine 
Konzessionsabgabe an den Bund zu entrichten. Ihre Höhe und die
Voraussetzungen sowie das Verfahren zur Erhebung der Abgabe ist in der BAB-
Konzessionsabgabenverordnung geregelt. Die Erhebung der Abgabe ist dem Bundesamt für 
Logistik und Mobilität (BALM) übertragen worden.
124 31 
-721 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 15 000  
  
 
15 000  
  
 
14 192  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird 
zugelassen, dass in bestimmten Fällen der Benutzung von
Bundesfernstraßen gemäß § 8 Abs. 10 FStrG nach Maßgabe der
"Nutzungsrichtlinien" des Bundesministeriums für Verkehr kein Entgelt erhoben wird. 
131 31 
-721 
 
Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken,
Grundstücksbestandteilen und beschränkt dinglichen Rechten 
5 000  
  
 
5 000  
  
 
895  
  
  
132 31 
-722 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 5 000  
  
 
5 000  
  
 
2 363  
  
  
Erläuterungen:
Hier sind auch die Anteile des Bundes aus dem Erlös zu vereinnahmen, soweit 
die betreffenden Sachen und Kraftfahrzeuge von den Ländern im Rahmen des 
Gemeinschaftsaufwandes beschafft worden sind.
161 34 
-722 
 
Zinsen aus der Vorfinanzierung des Baues, der Änderung oder
Beseitigung von Versorgungs- und Abwasseranlagen 
-  
  
 
-  
  
 
126  
  
  
Erläuterungen:
Rückeinnahmen aus gezahlten Vorfinanzierungsbeträgen (Tit. 861 22 im
Straßenbauplan).
Die Einnahmen sind nach Zins- und Tilgungsplänen veranschlagt.
281 31 
-722 
 
Erstattung der vorgelegten Beträge aus der Vorfinanzierung des Baues 
der Änderung oder Beseitigung von Versorgungs- und Abwasseranlagen 
-  
  
 
-  
  
 
615  
  
  
281 33 
-045 
 
Einnahmen im Zusammenhang mit der Nutzung von Festbrückengerät 150  
  
 
150  
  
 
-  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Erstattungen, Beiträge Dritter und Einnahmen aus
Schadensersatzleistungen bei unzulässigen Wettbewerbsbeschränkungen fließen 
den Ausgaben zu. 
3. Die Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen dürfen für im
Straßenbauplan nicht veranschlagte Bauvorhaben des Bundes und für 
Kosten- und Zuschusserhöhungen nur mit Einwilligung des
Bundesministeriums der Finanzen in Anspruch genommen werden, soweit 
es nicht darauf verzichtet. Die Bauvorhaben bzw. die Kosten- und 
Zuschusserhöhungen gelten nach dieser Einwilligung als in den
Straßenbauplan eingestellt. 
- 11 -
Bundesfernstraßen 1201
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
531 02 
-729 
 
Betrieb und Weiterentwicklung des Controlling-Systems für die
Bundesfernstraßen 
300  
  
 
300  
41  
 
259  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 01. 
2. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
534 01 und 544 01. 
532 04 
-165 
 
Koordinierung der euroregionalen Projekte der Europäischen Union im 
Rahmen der Transeuropäischen Verkehrsnetze im Bereich der
Bundesfernstraßen 
170  
  
 
170  
4 934  
 
21 316  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1210 Tit. 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kofinanzierungsanteil des Bundes.................................................. 170
2. Finanzierungsanteil EU................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 170
534 01 
-729 
 
Verkehrswirtschaftliche Untersuchungen 2 100  
  
 
2 100  
  
 
1 810  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 050 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 250 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 01. 
2. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
531 02, 535 02 und 544 01. 
- 12 -
1201 Bundesfernstraßen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
535 02 
-729 
 
Bestandserfassung der Bundesfernstraßen, Koordinierung und
Steuerung der Fachinformationssysteme im Straßenwesen 
24 636  
  
 
21 200  
15 807  
 
19 566  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 15 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 6 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
Tgr. 01.
Die Inanspruchnahme der Deckungsfähigkeit ist auf den in
Erläuterung Nr. 3 bei Tgr. 01 genannten Betrag beschränkt. 
2. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
534 01 und 544 01. 
3. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 544 01. 
4. Mehrausgaben zu Nr. 6 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1210 Tit. 272 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bestandserfassung der Bundesfernstraßen.................................... 2 600
2. Koordinierung und Steuerung der Fachinformationssysteme im 
Straßenwesen................................................................................. 1 500
3. Einsatz digitaler Planungsmethoden - Building Information
Modelling (BIM)......................................................................................... 12 736
4. Erfassung, Dokumentation und Bereitstellung von
Leerrohrinfrastrukturen des Bundes entlang des Bundesfernstraßennetzes....... 3 000
5. Verfahrensmanagement Großraum- und Schwertransport............. 1 300
6. Lkw-Stellplatz-Informationsdienst.................................................... 3 500
Zusammen............................................................................................ 24 636
544 01 
-165 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 10 500  
  
 
10 500  
  
 
10 452  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 9 100 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 01. 
2. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
531 02, 534 01 und 535 02. 
3. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 535 02. 
4. Von den Mitteln dürfen bis zu 5 Prozent für Forschungsbegleitung 
und Projektmanagement eingesetzt werden. 
- 13 -
Bundesfernstraßen 1201
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
682 01 
-742 
 
Beitrag an nichtbundeseigene Eisenbahnen zu den Kosten für
Unterhaltung und Betrieb höhengleicher Kreuzungen von Bundesstraßen und 
Eisenbahnstrecken 
2 200  
  
 
2 200  
25  
 
2 202  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 01. 
Ausgaben für Investitionen 
744 01 
-729 
 
Privatstraßen des Bundes 800  
  
 
800  
  
 
1 164  
  
  
Erläuterungen:
Ausgaben dienen zur Erhaltung und zum Betrieb der Rossfeldstraße (Privatstraße 
des Bundes).
831 02 
-721 
 
Erwerb der Geschäftsanteile der Länder an der Deutsche Einheit
Fernstraßenplanungs- und -bau GmbH (DEGES) inklusive Zahlung des Agios 
-  
  
 
-  
6 000  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Tgr. 01.
Die Inanspruchnahme der Deckungsfähigkeit bedarf der Einwilligung des 
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages und setzt die
Einwilligung des BMF nach § 65 BHO voraus. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(373)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Planung, Bau, Erhaltung und Betrieb der Bundesfernstraßen (9 572 437) 
 
(9 489 226) 
(289 948) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Kap. 1201 Tit. 531 02, 532 04, 534 01, 
544 01, 682 01 und Kap. 1210 Tit. 686 04. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei
folgendem Titel: 831 02.
Die Inanspruchnahme der Deckungsfähigkeit ist auf den in
Erläuterung Nr. 3 genannten Betrag beschränkt. 
3. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei
folgendem Titel: 682 12. 
4. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
535 02.
Die Inanspruchnahme der Deckungsfähigkeit ist auf den in
Erläuterung Nr. 3 genannten Betrag beschränkt. 
5. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig mit Ausnahme der 
Titel 682 12 und 743 12. 
- 14 -
1201 Bundesfernstraßen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
6. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
Tgr. 02.
Die Inanspruchnahme der Deckungsfähigkeit ist auf den in
Erläuterung Nr. 1 genannten Betrag beschränkt. 
7. Die Verpflichtungsermächtigungen sind gegenseitig deckungsfähig. 
8. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgenden Titeln geleistet werden: Tgr. 02. 
9. Ausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der Ist-
Einnahmen geleistet werden bei folgenden Titeln: Tgr. 02. 
10. Ausgaben zu Nr. 4 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der Ist-
Einnahmen geleistet werden bei folgenden Titeln: Tgr. 03. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Durch Einnahmen aus der Lkw-Maut gedeckt................................ 8 792 640
2. Durch sonstige Einnahmen im Zusammenhang mit der Lkw-Maut 
gedeckt............................................................................................ 2 482
3. Durch konventionelle Mittel gedeckt................................................ 731 415
4. Durch sonstige Einnahmen Bundesfernstraßen gedeckt................ 45 900
Zusammen............................................................................................ 9 572 437
521 21 
-722 
 
Betriebsdienst (Bundesstraßen) 611 084  
  
 
609 785  
  
 
656 211  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Schadensersatzleistungen und Erlöse aus Anlagen nach 
dem Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG), der
Einwegkunststofffondsverordnung (EWKFondsV) sowie der Verwertung der im Rahmen der 
Grünpflege anfallenden Biomasse fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Summe der Tit. 521 23 bis 521 29 des Straßenbauplans.
521 22 
-722 
 
Maßnahmen zum Alleenschutz und Entwicklung sowie Pflege und
Unterhaltung von Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen an Bundesstraßen 
6 300  
  
 
4 000  
770  
 
7 510  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen zum Alleenschutz und Entwicklung............................ 2 000
2. Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen............................................... 4 300
Zusammen............................................................................................ 6 300
632 22 
-722 
 
Pauschale Abgeltung der Zweckausgaben bei Entwurfsbearbeitung und 
Bauaufsicht (Bundesstraßen) 
135 000  
  
 
135 000  
16 929  
 
140 882  
  
  
682 12 
-790 
 
Ausgaben der "Die Autobahn GmbH des Bundes" für Betrieb,
Planungsleistungen und Verwaltung 
2 043 512  
  
 
2 043 374  
  
 
2 506 991  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 708 885 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 281 853 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 258 516 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 168 516 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Tgr. 01. 
- 15 -
Bundesfernstraßen 1201
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 682 12 (Titelgruppe 01):
2. Einnahmen aus Schadensersatzleistungen und Erlöse aus Anlagen 
nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG), der
Einwegkunststofffondsverordnung (EWKFondsV) sowie der Verwertung der im 
Rahmen der Grünpflege anfallenden Biomasse fließen den Ausgaben 
zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Betrieb und Verkehr......................................................................... 775 717
2. Planungsleistungen......................................................................... 849 284
3. Verwaltung....................................................................................... 418 511
Zusammen............................................................................................ 2 043 512
Veranschlagt sind Ausgaben u. a. für Personal, IT, Betriebsdienst, Kraftfahrzeuge, 
Geräte und Planungsleistungen. Die Ausgaben für die von den Ländern
übernommenen und der Autobahn GmbH zur Dienstleistung zugewiesenen Beamtinnen 
und Beamten sind bei Kap. 1228, Tgr. 01 bzw. zentralen Titeln in Kap. 1211
veranschlagt.
711 22 
-722 
 
Hochbauten an Bundesstraßen bis 6 000 000 € Baukosten 19 000  
  
 
19 000  
  
 
30 103  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 17 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 500 T€ 
712 22 
-722 
 
Hochbauten an Bundesstraßen über 6 000 000 € Baukosten 1 000  
  
 
6 005  
2 584  
 
4 916  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 800 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 300 T€ 
741 22 
-722 
 
Bedarfsplanmaßnahmen (Bundesstraßen) 902 881  
  
 
907 257  
177 159  
 
614 286  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 602 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 177 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 175 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 100 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 80 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 10 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Einnahmen, zum Beispiel durch Kostenbeteiligungen Dritter, aus der
Inanspruchnahme von Bürgschaften, aus Insolvenzverfahren, aus
Ablösebeträgen und aufgrund von Prüfungsmitteilungen des
Bundesrechnungshofes, fließen den Ausgaben zu.
Falls Mehrausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
- 16 -
1201 Bundesfernstraßen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
741 41 
-722 
 
Um- und Ausbau, Lärmschutzmaßnahmen (Bundesstraßen) 255 000  
  
 
255 000  
36 746  
 
218 254  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 240 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 100 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 60 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 35 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 15 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 10 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Einnahmen, zum Beispiel durch Kostenbeteiligungen Dritter, aus der
Inanspruchnahme von Bürgschaften, aus Insolvenzverfahren, aus
Ablösebeträgen und aufgrund von Prüfungsmitteilungen des
Bundesrechnungshofes, fließen den Ausgaben zu.
Falls Mehrausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
Summe der Tit. 741 45 und 741 49 des Straßenbauplans.
741 42 
-722 
 
Erhaltung (Bundesstraßen) 930 482  
  
 
937 391  
7 612  
 
1 484 712  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 1 065 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 365 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 250 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 150 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 100 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 100 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 50 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Einnahmen, zum Beispiel durch Kostenbeteiligungen Dritter, aus der
Inanspruchnahme von Bürgschaften, aus Insolvenzverfahren, aus
Ablösebeträgen und aufgrund von Prüfungsmitteilungen des
Bundesrechnungshofes, fließen den Ausgaben zu.
Falls Mehrausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ingenieurbauwerke außer Brücken und Tunnel.............................. 30 000
2. Sonstige Erhaltungsmaßnahmen.................................................... 900 482
Zusammen............................................................................................ 930 482
- 17 -
Bundesfernstraßen 1201
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
742 21 
-722 
 
Bau und Erhaltung von Verkehrseinrichtungen und Verkehrsanlagen 
(Bundesstraßen) 
3 000  
  
 
3 000  
  
 
54 990  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 6 700 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 500 T€ 
Erläuterungen:
Summe der Tit. 742 23 und 742 25 des Straßenbauplans.
743 12 
-721 
 
Baukostenzuschüsse der Europäischen Union für Investitionen in
Transeuropäische Verkehrsnetze im Bereich Bundesautobahnen 
-  
  
 
-  
3 241  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1210 Tit. 272 02. 
745 21 
-722 
 
Maßnahmen nach dem Eisenbahnkreuzungsgesetz (EKrG)
(Bundesstraßen) 
20 000  
  
 
26 000  
  
 
70 206  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 17 400 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 9 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Einnahmen, zum Beispiel durch Kostenbeteiligungen Dritter und der DB 
AG, aus Rechtsstreitigkeiten und aufgrund von Prüfungsmitteilungen des 
Bundesrechnungshofes, fließen den Ausgaben zu.
Falls Mehrausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
Summe der Tit. 745 23 bis 745 25 des Straßenbauplans.
- 18 -
1201 Bundesfernstraßen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
746 22 
-722 
 
Bau von Radwegen einschließlich Erhaltung (Bundesstraßen) 100 000  
  
 
100 000  
  
 
129 598  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 85 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 45 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 25 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 15 000 T€ 
811 22 
-722 
 
Erwerb von Kraftfahrzeugen (Bundesstraßen) 25 000  
  
 
25 000  
  
 
40 681  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 17 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 12 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 000 T€ 
812 23 
-722 
 
Erwerb von Geräten und Maschinen mit Ausgaben von mehr als 5 000 € 
im Einzelfall (Bundesstraßen) 
12 000  
  
 
12 000  
  
 
18 367  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 8 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 6 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 500 T€ 
821 22 
-722 
 
Grunderwerb für Bedarfsplanmaßnahmen (Bundesstraßen) 50 000  
  
 
50 000  
5 192  
 
44 808  
  
  
821 41 
-722 
 
Grunderwerb für Um- und Ausbau einschl. Lärmschutzmaßnahmen 
(Bundesstraßen) 
23 000  
  
 
23 000  
  
 
30 095  
  
  
Erläuterungen:
Summe der Tit. 821 45 und 821 49 des Straßenbauplans.
823 21 
-722 
 
Erwerbsanteile im Rahmen von ÖPP-Projekten (Bundesstraßen) 13 024  
  
 
17 633  
16 095  
 
47 234  
  
  
Erläuterungen:
Summe der Titel 823 23 und 823 24 des Straßenbauplans.
Die Veranschlagung umfasst die Verfügbarkeitsentgelte sowie ggf. die
erforderlichen Anschubfinanzierungen.
861 22 
-722 
 
Vorfinanzierung des Baues, der Änderung oder Beseitigung von
Versorgungs- und Abwasseranlagen (Bundesstraßen) 
3 000  
  
 
1 900  
  
 
-  
  
  
883 11 
-725 
 
Zuweisungen an kommunale Baulastträger nach § 5a
Bundesfernstraßengesetz (FStrG) 
55 200  
  
 
51 000  
23 620  
 
39 458  
  
  
- 19 -
Bundesfernstraßen 1201
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
891 11 
-721 
 
Investitionen der "Die Autobahn GmbH des Bundes" 4 363 954  
  
 
4 262 881  
  
 
3 435 251  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 5 505 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 915 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 900 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 290 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 250 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 250 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 200 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................. 200 000 T€ 
in künftigen Haushaltsjahren bis zu................................. 2 500 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Einnahmen, zum Beispiel durch Kostenbeteiligungen Dritter, aus der
Inanspruchnahme von Bürgschaften, aus Insolvenzverfahren, aus
Ablösebeträgen und aufgrund von Prüfungsmitteilungen des
Bundesrechnungshofes, fließen den Ausgaben zu.
Falls Mehrausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bedarfsplanmaßnahmen................................................................. 2 313 402
davon ÖPP...................................................................................... 253 647
2. Erhaltung......................................................................................... 1 700 552
davon ÖPP...................................................................................... 283 382
3. Sonstige Investitionen..................................................................... 350 000
davon Um- und Ausbau................................................................... 10 000
davon Lärmschutzmaßnahmen....................................................... 30 000
davon Hochbauten.......................................................................... 70 000
davon Rastanlagen......................................................................... 70 000
davon Fernmelde/SWIS-Anlagen.................................................... 40 000
davon Verkehrsbeeinflussungsanlagen........................................... 37 000
davon Eisenbahnkreuzungsmaßnahmen........................................ 3 000
Zusammen............................................................................................ 4 363 954
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Ausgaben im Zusammenhang mit der Erhebung der Lkw-Maut (1 080 639) 
 
(1 287 866) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig mit Ausnahme der 
Titel 511 22 und 525 22. 
2. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
Tgr. 01. Die Inanspruchnahme der Deckungsfähigkeit ist auf den in 
Erläuterung Nr. 1 bei Tgr. 01 genannten Betrag beschränkt. 
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgenden Titeln geleistet werden: Tgr. 02. 
- 20 -
1201 Bundesfernstraßen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
422 21 
-719 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
35 807  
  
 
63 193  
  
 
33 572  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Beschäftigte des BMV..................................................................... 153
2. Beschäftigte des BALM................................................................... 35 654
Zusammen............................................................................................ 35 807
Weniger wegen Anpassung an den Bedarf. 
427 29 
-719 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
1 569  
  
 
1 569  
  
 
2 047  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Beschäftigte des BMV..................................................................... 446
2. Beschäftigte des BALM................................................................... 1 123
Zusammen............................................................................................ 1 569
428 21 
-719 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 42 659  
  
 
48 796  
  
 
41 393  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Beschäftigte des BALM................................................................... 42 439
2. Beschäftigte des KBA...................................................................... 85
3. Beschäftigte der BASt..................................................................... 85
4. Beschäftigte der BAV....................................................................... 50
Zusammen............................................................................................ 42 659
453 21 
-719 
 
Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
90  
  
 
90  
  
 
7  
  
  
511 21 
-719 
 
Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
7 142  
  
 
7 142  
  
 
5 629  
  
  
511 22 
-719 
 
Ausstattung für die Eigensicherung 250  
  
 
250  
  
 
249  
  
  
514 21 
-719 
 
Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 4 662  
  
 
4 662  
  
 
2 961  
  
  
517 21 
-719 
 
Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 2 600  
  
 
2 600  
  
 
1 872  
  
  
518 21 
-719 
 
Mieten und Pachten 6 452  
  
 
6 452  
  
 
5 117  
  
  
- 21 -
Bundesfernstraßen 1201
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
518 22 
-719 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
3 250  
  
 
2 438  
  
 
1 855  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 87 871 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 4 529 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 751 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 984 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 5 230 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 5 487 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 5 756 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 6 040 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu................................................. 6 337 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu................................................. 6 650 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu................................................. 6 977 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu................................................. 7 047 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu................................................. 8 157 T€ 
im Haushaltsjahr 2040 bis zu................................................. 7 769 T€ 
im Haushaltsjahr 2041 bis zu................................................. 8 157 T€ 
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
519 21 
-719 
 
Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 115  
  
 
115  
  
 
32  
  
  
525 21 
-719 
 
Aus- und Fortbildung 493  
  
 
493  
  
 
316  
  
  
525 22 
-719 
 
Schulung für die Eigensicherung 249  
  
 
249  
  
 
25  
  
  
526 21 
-059 
 
Gerichts- und ähnliche Kosten 2 425  
  
 
2 425  
  
 
776  
  
  
526 22 
-790 
 
Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
3 098  
  
 
5 798  
  
 
1 882  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 6 585 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 915 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 915 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 915 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 1 840 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 
272 21.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
- 22 -
1201 Bundesfernstraßen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 526 22 (Titelgruppe 02)
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gutachten und Sachverständige.................................................. 3 098
1.1 Kostenanteil BMV......................................................................... 2 500
1.2 Kostenanteil BALM....................................................................... 598
2. Finanzierungsanteil EU (50 Prozent)............................................ -
Zusammen............................................................................................ 3 098
527 21 
-719 
 
Dienstreisen 1 729  
  
 
1 729  
  
 
1 492  
  
  
532 21 
-719 
 
Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 18 984  
  
 
15 238  
  
 
22 829  
  
  
532 22 
-719 
 
Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 190  
  
 
190  
  
 
171  
  
  
Erläuterungen:
Ausgaben für die Online-Abwicklung von Einzahlungen im Rahmen des
Kontrolldienstes durch Private.
532 24 
-790 
 
Ausgaben für den Einzug der streckenbezogenen
Straßenbenutzungsgebühren 
497 604  
  
 
648 020  
  
 
568 830  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 15 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Zahlungen aus dem Betreibervertrag fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Der Einzug der Gebühren nach dem Gesetz über die Erhebung von
streckenbezogenen Gebühren für die Benutzung von Bundesautobahnen und Bundesstraßen 
(Bundesfernstraßenmautgesetz - BFStrMG) ermöglicht die Einbeziehung eines 
Betreibers sowie von Anbietern des europäischen elektronischen Mautdienstes.
Weniger wegen Anpassung an den Bedarf. 
539 29 
-719 
 
Vermischte Verwaltungsausgaben 5 036  
  
 
5 446  
  
 
867  
  
  
543 21 
-719 
 
Veröffentlichungen und Fachinformationen 24  
  
 
24  
  
 
27  
  
  
634 23 
-719 
 
Zuweisungen an den Versorgungsfonds 4 800  
  
 
4 800  
  
 
5 125  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar.
Die Übertragbarkeit ist auf die diesem Titel zufließenden Erstattungen 
im Sinne des § 16 Abs. 3 Satz 1 des Versorgungsrücklagegesetzes 
beschränkt. 
- 23 -
Bundesfernstraßen 1201
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
684 22 
-790 
 
Zuschüsse zur Förderung von Umwelt und Sicherheit in Unternehmen 
des mautpflichtigen Güterkraftverkehrs (Umweltschutz und Sicherheit-
Programm) 
205 900  
  
 
261 900  
  
 
102 137  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu....................................... 75 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der Verpflichtungsermächtigung 
bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 684 23. 
Erläuterungen:
siehe Anlage 1
684 23 
-790 
 
Zuschüsse zur Förderung der Aus- und Weiterbildung in Unternehmen 
des mautpflichtigen Güterkraftverkehrs (Aus- und Weiterbildungs-
Programm) 
109 000  
  
 
125 000  
  
 
34 245  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 121 400 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 23 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 48 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 49 800 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der Verpflichtungsermächtigung 
bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 684 22. 
Erläuterungen:
siehe Anlage 1
684 24 
-790 
 
Zuschüsse zur Förderung energieeffizienter und/oder CO2-armer
Nutzfahrzeuge 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Bewilligungen zur Förderung der Anschaffung von Lkw und
Sattelzugmaschinen mit Erdgasantrieb (Compressed Natural Gas - CNG) oder
Flüssigerdgasantrieb (Liquefied Natural Gas - LNG) sind ausgeschlossen. 
Erläuterungen:
siehe Anlage 1
Das Förderprogramm ist am 31.03.2021 ausgelaufen. Der Titel dient der
Ausfinanzierung.
711 21 
-719 
 
Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 500  
  
 
1 077  
  
 
288  
  
  
811 21 
-719 
 
Erwerb von Fahrzeugen 45 870  
  
 
1 858  
  
 
859  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Neubeschaffung
35 Pkw, bis 150 kW......................................................................... 3 374
2. Ersatzbeschaffung
476 Pkw, bis 160 kW....................................................................... 42 916
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 21 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG........................................................ -420
Zusammen............................................................................................ 45 870
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf. 
- 24 -
1201 Bundesfernstraßen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
812 21 
-719 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
1 065  
  
 
1 065  
  
 
1 440  
  
  
812 22 
-719 
 
Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
19 076  
  
 
15 247  
  
 
4 328  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung............................................................................... 6 124
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 12 952
Zusammen............................................................................................ 19 076
883 21 
-722 
 
Zuweisungen an kommunale Baulastträger nach § 11
Bundesfernstraßenmautgesetz (BFStrMG) 
60 000  
  
 
60 000  
  
 
49 457  
  
  
- 25 -
Bundesfernstraßen 1201
Dem deutschen Güterkraftverkehrsgewerbe ist im Zusammenhang mit der Einführung der streckenbezogenen Lkw-Maut ein jährliches
Entlastungsvolumen in Höhe von bis zu 600 Mio. € zugesagt worden. Aufgrund der Programmspezifik der einzelnen Maßnahmen können einzelne 
Harmonisierungsvolumina jedoch nicht vollständig jahresscheibengenau umgesetzt werden. Die Ausgabenansätze werden im
Aufstellungsverfahren jeweils nachfragebezogen so ausgestaltet, dass das zugesagte Entlastungsvolumen jahresdurchschnittlich erreicht wird.
Zur Zeit sind folgende Maßnahmen vorgesehen: 
Bezeichnung 2027
1 000 €
2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
1 2 3 4
 
Ausgleich von Mindereinnahmen bei der Kfz-Steuer an den Bund........................................ 150 000 150 000 150 000
De-Minimis-Programm (Tit. 684 22)....................................................................................... 205 900 261 900 102 137
Aus- und Weiterbildungsprogramm (Tit. 684 23).................................................................... 109 000 125 000 34 245
Förderung energieeffiziente Nutzfahrzeuge (684 24)............................................................. - - -
Verwaltungsausgaben beim Bundesamt für Logistik und Mobilität und für das ITZ Bund..... 21 394 19 906 18 058
Zusammen............................................................................................................................. 486 294 556 806 304 440
- 26 -
1201 Anlage 1 
Harmonisierungsmaßnahmen im Straßengüterverkehr 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Gemäß Artikel 87e des Grundgesetzes trägt der Bund die 
Verantwortung für den Ausbau und Erhalt des Schienennetzes 
der Eisenbahnen des Bundes. Die Infrastrukturverantwortung 
des Bundes wird durch das
Bundesschienenwegeausbaugesetz (BSWAG) konkretisiert. Nach diesem Gesetz finanziert 
der Bund Investitionen in die Bundesschienenwege der
Eisenbahnen des Bundes. Dies umfasst insbesondere Neu- 
und Ausbaumaßnahmen sowie seit der Novellierung des 
BSWAG weitere Finanzierungsoptionen des Bundes für neue 
Tatbestände, die für die Umsetzung von Schienenmaßnahmen 
maßgeblich sind. Zugleich liegt ein weiterer Schwerpunkt im 
Kapitel 1202 in der Finanzierung der sog. Kleinen und
Mittleren Maßnahmen, die eine besonders zeitnahe und dennoch 
spürbare Kapazitätserweiterung einleiten.
Den zum Konzern der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft (DB 
AG) gehörenden Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU) 
obliegen alle sich aus der Eigentümerfunktion ergebenden 
Rechte und Pflichten, insbesondere die Finanzierung der
betriebsbereiten Vorhaltung der Schieneninfrastruktur aus den 
Trassenerlösen sowie die Bauherrenfunktion bei
Investitionsmaßnahmen.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Das BSWAG regelt zusammen mit dem Bedarfsplan für 
die Bundesschienenwege den Neu- und Ausbau der
Bundesschienenwege der Eisenbahnen des Bundes. Dabei bildet 
der Bundesverkehrswegeplan (BVWP) die Grundlage für das 
Ausbaugesetz. Mit den veranschlagten Mitteln sollen
vorrangig überregionale und volkswirtschaftlich besonders dringliche 
Maßnahmen realisiert werden (z. B. Ausbau hoch belasteter 
Knoten, Seehafenhinterlandanbindungen). Mit den Mitteln für 
die Aus- und Neubaumaßnahmen des Bedarfsplans Schiene 
soll die deutsche Schieneninfrastruktur gezielt erweitert und 
damit nachhaltig gestärkt werden, um den Aufbau einer
widerstandsfähigen Infrastruktur zu unterstützen (SDG 9).
Die Reduzierung der Lärmbelastung an
Bundesschienenwegen ist wesentliche Voraussetzung für die Akzeptanz
zunehmender Mobilität und Modernisierung der Infrastruktur. Die
Maßnahmen zur Lärmsanierung tragen zu einer Steigerung von 
Gesundheit und Wohlergehen bei (SDG 3).
Zur Stärkung und Erreichung der Klimaschutzziele bis zum 
Jahr 2030 (SDG 13) werden Maßnahmen für ein „Robustes 
Netz“ finanziert. Diese Kleinen und Mittleren Maßnahmen
verbessern die Kapazität und Betriebsqualität des Netzes im
Status Quo. Sie tragen zur Realisierung der Etappen des
Zielfahrplans Deutschland und zur Reduzierung überlasteter
Schienenwege bei. Ferner sind Maßnahmen für die Elektrifizierung 
im Rahmen des Ausbauprogramms „Elektrische Güterbahn“ 
berücksichtigt. Mit ihrer vergleichsweise geringen
Projektlaufzeit sollen diese Vorhaben schnell umgesetzt werden und
bereits mittelfristig positive Wirkung erzielen.
- 27 -
Bundesschienenwege 1202
Überblick zum Kapitel 1202
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 352 000 352 000  -  9 157  
Übrige Einnahmen.................................................. 150 150  -  83 237  
Gesamteinnahmen.................................................. 352 150 352 150  -  92 394  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ - 4 150  -4 150  2 379  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 146 309 111 217  +35 092  147 376  
Ausgaben für Investitionen...................................... 2 853 568 2 574 005  +279 563 782 026 12 400 521  
Gesamtausgaben.................................................... 2 999 877 2 689 372  +310 505 782 026 12 550 276  
davon nicht flexibilisiert........................................... 2 999 877 2 689 372  +310 505 782 026 12 550 276  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 4 351 365      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 727 802      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 737 251      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 146 739      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 50 000      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 81 954      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 121 855      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 159 752      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 199 053      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 124 159      
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.................................. 344 050      
im Haushaltsjahr 2039 bis zu.................................. 375 050      
im Haushaltsjahr 2040 bis zu.................................. 425 000      
im Haushaltsjahr 2041 bis zu.................................. 310 700      
im Haushaltsjahr 2042 bis zu.................................. 265 000      
im Haushaltsjahr 2043 bis zu.................................. 150 000      
im Haushaltsjahr 2044 bis zu.................................. 75 000      
im Haushaltsjahr 2045 bis zu.................................. 35 000      
im Haushaltsjahr 2046 bis zu.................................. 23 000      
- 28 -
1202 Bundesschienenwege 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-742 
 
Vermischte Einnahmen 2 000  
  
 
2 000  
  
 
9 157  
  
  
121 01 
-742 
 
Gewinne aus Beteiligungen 350 000  
  
 
350 000  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
161 01 
-742 
 
Zinseinnahmen aus Darlehen für Investitionen in die Schienenwege der 
Eisenbahnen des Bundes 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
181 01 
-742 
 
Rückzahlung von Darlehen für Investitionen in die Schienenwege der 
Eisenbahnen des Bundes 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
281 01 
-045 
 
Einnahmen aus der Nutzung und Vermietung von vorgehaltenen
Einrichtungen der zivilen Notfallvorsorge und des Krisenmanagements 
150  
  
 
150  
  
 
978  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei
folgenden Titeln: 682 07 und 891 07. 
2. Zu erstattende Beträge dürfen, auch wenn sie in einem früheren 
Haushaltsjahr vereinnahmt worden sind, von den Einnahmen
abgesetzt werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Lohnaufwendungen für das Be- und Entladen von Brückengerät 
und mobilen Stellwerken, Lohn- und Materialaufwendungen für 
die Instandsetzung von zurückgegebenem beschädigten
Brückengerät und mobilen Stellwerken; Reparaturkostenzuschläge, 
die zur Werterhaltung der Geräte bei der Vermietung zu erheben 
sind.................................................................................................. -
2. Einnahmen aus der Verwertung von Geräten und Materialien der 
zivilen Notfallvorsorge (insbesondere Vermietung von
Brückengerät und mobilen Stellwerken)........................................................... 150
Zusammen............................................................................................ 150
281 02 
-742 
 
Rückzahlungen von Zuwendungen -  
  
 
-  
  
 
82 259  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen bis zur Höhe 
von 25 Prozent zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
Kap. 1210 Tit. 682 52, 682 53, 892 41 und 892 42. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Kap. 1202 Tit. 891 01, Kap. 1210 
Tit. 682 52 und 682 53. 
- 29 -
Bundesschienenwege 1202
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 281 02
3. Überzahlte und zu erstattende Rückforderungsbeträge dürfen, auch 
wenn sie in einem früheren Haushaltsjahr vereinnahmt worden sind, 
von den Einnahmen abgesetzt werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Rückforderungen nach § 24 LuFV III............................................... -
2. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ -
287 01 
-742 
 
Einnahmen für Schienenwegevorhaben auf der Grundlage von
internationalen Vereinbarungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 891 01. 
Ausgaben 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
682 01 
-742 
 
Machbarkeitsstudien für grenzüberschreitende Mobilität zur Umsetzung 
des Aachener Vertrages 
2 200  
  
 
2 200  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 4 420 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 920 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Mit den Mitteln ist eine Finanzierung von Studien zur Machbarkeit und Vorplanung 
von im Zusammenhang mit dem Aachener Vertrag identifizierten
grenzüberschreitenden Eisenbahninfrastrukturvorhaben möglich.
682 04 
-742 
 
Abgeltung übermäßiger Belastungen der Eisenbahnen des Bundes aus 
dem Betrieb und der Erhaltung höhengleicher Kreuzungen mit Straßen 
aller Baulastträger 
140 009  
  
 
104 917  
  
 
143 009  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Durch Einnahmen aus der Lkw-Maut gedeckt................................ 100 000
2. Durch konventionelle Mittel gedeckt................................................ 40 009
Zusammen............................................................................................ 140 009
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf. 
- 30 -
1202 Bundesschienenwege 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
682 07 
-045 
 
Zuschuss an die DB AG für die Wahrnehmung von Aufgaben der zivilen 
Notfallvorsorge und des Krisenmanagements 
4 100  
  
 
4 100  
  
 
4 367  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu......................................... 4 100 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
891 07. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 281 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bewirtschaftung von Grundstücken, Gebäuden und
Instandhaltung von Einrichtungen, Geräten und Stoffen................................. 966
2. Unterhaltung von ZV-Anlagen......................................................... 607
3. Erstattung Verwaltungskosten......................................................... 2 469
4. Sonstiges......................................................................................... 58
Zusammen............................................................................................ 4 100
Nach Maßgabe des Verkehrssicherstellungsgesetzes (VerkSiG) werden der DB 
AG Einzelaufgaben der zivilen Verteidigung auf dem Gebiet des
Eisenbahnverkehrs übertragen. Die DB AG ist aufgrund von Verpflichtungen nach den §§ 10 
Abs. 2 und 10 a des VerkSiG für die ihr entstehenden persönlichen und
sächlichen Verwaltungsaufwendungen für Aufgaben der zivilen Verteidigung gemäß 
§ 23 des VerkSiG zu entschädigen.
Ausgaben für Investitionen 
831 01 
-742 
 
Erhöhung des Eigenkapitals der Deutschen Bahn AG -  
  
 
-  
  
 
8 313 500  
  
  
861 01 
-742 
 
Darlehen für Investitionen in die Schienenwege der Eisenbahnen des 
Bundes 
-  
  
 
-  
  
 
3 000 000  
  
  
- 31 -
Bundesschienenwege 1202
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
891 01 
-742 
 
Baukostenzuschüsse für Investitionen des Bedarfsplans Schiene 2 225 500  
  
 
1 807 695  
181 732  
 
456 280  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 3 808 994 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 541 265 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 578 156 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 81 954 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 121 855 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................. 159 752 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................. 199 053 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................. 124 159 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu............................................. 344 050 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu............................................. 375 050 T€ 
im Haushaltsjahr 2040 bis zu............................................. 425 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2041 bis zu............................................. 310 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2042 bis zu............................................. 265 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2043 bis zu............................................. 150 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2044 bis zu............................................... 75 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2045 bis zu............................................... 35 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2046 bis zu............................................... 23 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgenden Titeln geleistet werden: 281 02 und 287 01. 
2. Davon sind Ausgabemittel von bis zu 100 000 T€ für die weitere 
Planung von Vorhaben zu ermöglichen. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Durch Einnahmen aus der Lkw-Maut gedeckt................................ 2 105 000
2. Durch konventionelle Mittel gedeckt................................................ 120 500
Zusammen............................................................................................ 2 225 500
Der Bund kann Investitionen in die Neu- und Ausbauvorhaben der Schienenwege 
von Eisenbahnen des Bundes nach Maßgabe des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel finanzieren. 
Die Bundesmittel werden auf der Grundlage von Finanzierungsvereinbarungen 
bereitgestellt.
Aus dem Titel werden Verkehrsprojekte finanziert, die im Bedarfsplan für die
Bundesschienenwege (Anlage 1 zu § 1 des Bundesschienenwegeausbaugesetzes) 
enthalten sind.
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf. 
891 03 
-742 
 
Baukostenzuschüsse der Europäischen Union für Investitionen in
Transeuropäische Verkehrsnetze im Bereich der Eisenbahnen des Bundes 
-  
  
 
-  
  
 
109 926  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 200 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 50 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1210 Tit. 272 02. 
- 32 -
1202 Bundesschienenwege 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
891 05 
-742 
 
Maßnahmen zur Lärmsanierung an bestehenden Schienenwegen der 
Eisenbahnen des Bundes 
156 493  
  
 
185 000  
9 727  
 
236 418  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 138 133 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 49 440 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 46 816 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 41 877 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Durch Einnahmen aus der Lkw-Maut gedeckt................................ 150 000
2. Durch konventionelle Mittel gedeckt................................................ 6 493
Zusammen............................................................................................ 156 493
Der Bund kann Investitionen zur Lärmminderung an bestehenden Schienenwegen 
der Eisenbahnen des Bundes mit Baukostenzuschüssen finanzieren, wenn der 
Lärmpegel folgende Immissionswerte überschreitet:
1. Krankenhäuser, Schulen, Kindertagesstätten, Kurheime und Altenheime, reine 
und allgemeine Wohngebiete sowie Kleinsiedlungsgebiete 64/54 dB(A) Tag/
Nacht,
2. Kerngebiete, Dorfgebiete, Mischgebiete 66/56 dB(A) Tag/Nacht,
3. Gewerbegebiete 72/62 dB(A) Tag/Nacht.
Ist einem Sanierungsbereich eine besondere Bedeutung für Tourismus oder
Gesundheitswirtschaft zuerkannt, kann zur besseren Einpassung in das
städtebauliche Umfeld für eine besonders zu gestaltende Wand einer aktiven
Lärmschutzmaßnahme ein Zuschlagsfaktor in Ansatz gebracht werden, um den sich
ergebenden Zusatznutzen und erhöhte Ausgaben zu berücksichtigen. Voraussetzung ist 
ein Nutzen-Kosten-Verhältnis unter Berücksichtigung des Zusatznutzens und der 
erhöhten Kosten gleich oder größer 1 der aktiven Lärmschutzmaßnahme. Der 
Zuschlagsfaktor auf den monetär bewerteten Nutzen der Pegelminderung darf 
maximal 3 betragen.
Von den Mitteln können bis zu 1,5 Mio. € zur Finanzierung eines
deutschlandweiten Lärm-Monitoringsystems verwendet werden.
Von den Mitteln dürfen bis zu 2 Mio. € für innovative Lärmminderungs- und
Erschütterungsminderungsmaßnahmen am Fahrweg verwendet werden.
Darüber hinaus können aus dem Titel bis zu 2,25 Mio. € für Gutachter- und
Evaluierungskosten im Zusammenhang mit den o. g. Programmen und Maßnahmen 
verwendet werden.
Aus dem Titel können zusätzliche Lärmschutzmaßnahmen auf der Grundlage von 
Machbarkeitsuntersuchungen an Lärmbrennpunkten im Elbtal, im Mittelrheintal, 
im Inntal sowie am östlichen Berliner Außenring außerhalb der Förderrichtlinie 
Lärmsanierung finanziert werden.
Weniger wegen Anpassung an den Bedarf. 
891 07 
-045 
 
Investitionszuschüsse an die DB AG für Zwecke der zivilen
Notfallvorsorge und des Krisenmanagements 
2 791  
  
 
2 791  
6 042  
 
604  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu......................................... 2 791 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
682 07. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 281 01. 
- 33 -
Bundesschienenwege 1202
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 891 07
Erläuterungen:
Der Ansatz dient der Umsetzung von Baumaßnahmen zur Errichtung und
erstmaligen Einrichtung von Betriebsschutzeinrichtungen.
Nach Maßgabe des Verkehrssicherstellungsgesetzes (VerkSiG) werden der DB 
AG Einzelaufgaben der zivilen Verteidigung auf dem Gebiet des
Eisenbahnverkehrs übertragen. Gemäß § 10 a des VerkSiG obliegen der DB AG bestimmte 
Aufgaben zur Abwehr besonderer Gefahren und Schäden. Im Rahmen der zivilen 
Verteidigung ist es erforderlich, betriebswichtige Anlagen sowie das notwendige 
Betriebs- und Betriebslenkungspersonal zu schützen (Betriebsschutzräume).
Die aus Ausgaben für Zwecke der zivilen Verteidigung geschaffenen
Vermögenswerte werden Eigentum des Bundes, soweit Anlagen nicht wesentliche
Bestandteile von Grundstücken der DB AG werden. Sie werden der DB AG zur Verwaltung 
überlassen.
891 10 
-742 
 
Kleine und Mittlere Maßnahmen der Bundesschienenwege 348 784  
  
 
349 469  
109 209  
 
29 980  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 99 327 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 47 886 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 21 679 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 29 762 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Durch Einnahmen aus der Lkw-Maut gedeckt................................ 200 000
2. Durch konventionelle Mittel gedeckt................................................ 148 784
Zusammen............................................................................................ 348 784
Kleinere und Mittlere Maßnahmen der Bundesschienenwege sind Maßnahmen 
zur Entlastung von überlasteten Schienenwegen im Sinne von § 55 ERegG, zur 
Umsetzung des Deutschland-Taktes, zur Förderung Elektrischer Güterbahnen, 
sofern diese weder Ersatzinvestitionen im Sinne der LuFV darstellen noch im 
Bedarfsplan für die Bundesschienenwege enthalten sind. Voraussetzung für die 
Finanzierung von Maßnahmen an überlasteten Schienenwegen im Sinne von § 55 
ERegG ist ein von der zuständigen Eisenbahnaufsichtsbehörde bestätigter Plan 
zur Erhöhung der Schienenwegkapazität gemäß § 59 ERegG.
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Eisenbahnkreuzungsmaßnahmen (120 000) 
 
(121 050) 
 
 
745 21 
-722 
 
Kostendrittel des Bundes an Kreuzungsmaßnahmen nach § 13 Abs. 1 
Satz 2 Eisenbahnkreuzungsgesetz (EKrG) (Baulast Bund) 
6 000  
  
 
6 000  
  
 
4 590  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 400 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 100 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen des Tit. 745 21 dürfen 
für im Straßenbauplan nicht veranschlagte Bauvorhaben des Bundes 
und für Kosten- und Zuschusserhöhungen nur mit Einwilligung des
Bundesministeriums der Finanzen in Anspruch genommen werden, soweit 
es nicht darauf verzichtet. Die Bauvorhaben bzw. die Kosten- und Zu­
- 34 -
1202 Bundesschienenwege 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 745 21 (Titelgruppe 02):
schusserhöhungen gelten nach dieser Einwilligung als in den
Straßenbauplan eingestellt. 
Erläuterungen:
Ausgaben (einschl. Grunderwerbskosten) für das Drittel der Kostenmasse, das 
der Bund gemäß § 13 Abs. 1 Satz 2 EKrG zu tragen hat.
Einzelmaßnahmen über 5 000 T€ siehe Tabelle 6 des Straßenbauplans.
882 21 
-723 
 
Kostendrittel des Bundes an Kreuzungsmaßnahmen nach § 13 Abs. 1 
Satz 2 Eisenbahnkreuzungsgesetz (EKrG) (Baulast: Länder) 
15 000  
  
 
15 000  
  
 
17 517  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 8 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Erläuterungen:
Ausgaben (einschl. Grunderwerbskosten) für das Drittel der Kostenmasse einer 
Maßnahme, u. a. Einrichtung technischer Sicherungen, das der Bund gemäß § 13 
Abs. 1 Satz 2 EkrG zu tragen hat.
883 21 
-725 
 
Kostenhälfte des Bundes an Kreuzungsmaßnahmen nach § 13 Abs. 2 
Satz 1 Eisenbahnkreuzungsgesetz (EKrG) (Baulast: Kommunen) 
91 500  
  
 
92 550  
  
 
111 839  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 76 200 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 24 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 32 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 20 000 T€ 
Erläuterungen:
Ausgaben (einschl. Grunderwerbskosten) für die Hälfte der Kostenmasse einer 
Maßnahme, u. a. Einrichtung technischer Sicherungen, die der Bund gemäß § 13 
Abs. 2 Satz 1 EkrG zu tragen hat.
883 23 
-725 
 
Zuschüsse nach § 17 Eisenbahnkreuzungsgesetz (EKrG) 7 500  
  
 
7 500  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 6 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Erläuterungen:
Ausgaben (einschl. Grunderwerbskosten) für Zuschüsse an kommunale
Baulastträger zur Förderung der Errichtung oder Änderung von Eisenbahnkreuzungen auf 
Strecken bundeseigener Eisenbahnen, wenn die Maßnahmen dazu dienen, einen 
neuen Radweg zu bauen oder einen bestehenden Radweg auszubauen.
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
532 14 
-742 
 
Ausgaben für Prüfungen und Gutachten LuFV/LV InfraGO  
  
 
4 150  
  
 
2 379  
  
  
891 09 
-742 
 
Förderinitiative zur Attraktivitätssteigerung und Barrierefreiheit von
Bahnhöfen 
 
  
 
108 000  
475 316  
 
119 867  
  
  
- 35 -
Bundesschienenwege 1202
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Nach Artikel 89 des Grundgesetzes werden die
Bundeswasserstraßen durch die Wasserstraßen- und
Schifffahrtsverwaltung (WSV) des Bundes verwaltet. Zu den damit verbundenen 
Aufgaben gehören unter anderem der Betrieb und die
Unterhaltung der bundeseigenen Wasserbauwerke und
Schifffahrtsanlagen sowie Maßnahmen zur Erhaltung und zum Ausbau 
der Wasserstraßen als Verkehrsweg.
In diesem Kapitel sind Einnahmen und Erstattungen aus der 
verkehrlichen Nutzung der Wasserstraßen und die Ausgaben 
für die Unterhaltung der Bundeswasserstraßen und den 
Betrieb ihrer Anlagen sowie für den Ausbau der
Infrastruktur veranschlagt. Weiterhin werden hier die Ausgaben für die 
Wiederherstellung der ökologischen Durchgängigkeit an den 
Stauanlagen der Bundeswasserstraßen veranschlagt, soweit 
es die Ziele der Wasserrahmenrichtlinie erfordern.
Die finanzwirksamen Schwerpunkte des Kapitels liegen in 
Maßnahmen zur qualitativen Verbesserung der
Wasserstraßen mit hoher Verkehrsbelastung. Dazu gehören:
1. Ausbau der seewärtigen Zufahrten und der
Hinterlandanbindungen der Seehäfen,
2. Optimierung des bestehenden
Bundeswasserstraßennetzes,
3. Ausbau von Schleusen,
4. Modernisierung der betrieblichen Infrastruktur,
5. Sicherstellung der maritimen Notfallvorsorge.
Darüber hinaus sind weitere Verwaltungseinnahmen und -
ausgaben sowie alle Personalausgaben der WSV für Verwaltung, 
Betrieb, Bauplanung und Bauleitung im Kapitel 1218
veranschlagt.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Das Netz der Bundeswasserstraßen umfasst rd. 7 350 km 
Binnenwasserstraßen und rd. 23 000 qkm Seewasserstraßen. 
Zu den wichtigsten Bauwerken zählen rd. 350
Schleusenanlagen, rd. 300 Wehranlagen, 4 Schiffshebewerke, 8 Sperrwerke, 
9 Verkehrszentralen an der Küste und 5 Revierzentralen im 
Binnenbereich sowie rd. 1 000 Brücken.
1. Unterhaltung der Bundeswasserstraßen und Betrieb 
ihrer Anlagen 
Zur Wahrnehmung der Betriebs- und Unterhaltungsaufgaben 
hält die Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung eigenes 
Personal, Werkstätten sowie einen Fahrzeug- und Gerätepark 
vor. Ein Teil der Unterhaltungsaufgaben wird an
Privatunternehmen vergeben. Im Zuge von Sicherung und Erhalt der 
Infrastruktur der im Eigentum des Bundes stehenden
Nebenwasserstraßen werden die Belange der Freizeit
(Wassertourismus) und der ökologischen Weiterentwicklung verstärkt
berücksichtigt. Mit den veranschlagten Sach- und Betriebsmitteln 
in Höhe von rd. 273 Mio. Euro werden die Bestands- und 
Funktionssicherung der Anlagen und somit der Schiffsverkehr 
an den Haupt- und Nebenwasserstraßen ermöglicht.
2. Ausbau der Infrastruktur der Bundeswasserstraßen 
(SDG 9) 
Das Netz der Bundeswasserstraßen wird durch
Ausbaumaßnahmen ständig verbessert, rationalisiert und den veränderten 
verkehrlichen und betrieblichen Anforderungen angepasst.
Mit den veranschlagten Investitionsmitteln werden die
notwendigen Ausbaumaßnahmen sowie Anpassungen der
Infrastruktur an die verkehrlichen und technischen Entwicklungen
sichergestellt.
Mit dem kontinuierlichen Um- und Ausbau der
verkehrstechnischen Anlagen und Systeme an den See- und
Binnenschifffahrtsstraßen werden die Kommunikations- und
Steuerungsmöglichkeiten verbessert und eine sichere und leichte
Navigation der Schifffahrt gewährleistet.
An einigen Ausbauvorhaben beteiligen sich die Bundesländer 
und Dritte aufgrund besonderer Abkommen und Verträge.
3. Maritime Notfallvorsorge 
Zur Abwehr und Bewältigung der von maritimen
Schadenslagen ausgehenden Gefahren im Seeverkehr einschließlich der 
Gefahren für die Umwelt wird ein qualifiziertes
Unfallmanagement vom Bund und den Küstenländern vorgehalten.
Dazu werden in den Bereichen Feuerschutz und
Verletztenversorgung auf den Seewasserstraßen und in den
Mündungstrichtern, für Luftüberwachung und Bekämpfung von
Meeresverschmutzungen auf See sowie Notschleppen
entsprechende Einsatzmittel, Fahrzeuge und Geräte vorgehalten sowie 
Notliegeplätze bereitgestellt. Die dafür veranschlagten
Ausgaben betragen rd. 112 Mio. Euro.
4. Wiederherstellung der ökologischen Durchgängigkeit 
und Maßnahmen zur ökologischen Weiterentwicklung 
an Bundeswasserstraßen (SDG 15) 
An den von ihr betriebenen Stauanlagen der
Bundeswasserstraßen ist die Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung 
(WSV) gemäß Wasserhaushaltsgesetz für die Erhaltung und 
Wiederherstellung der ökologischen Durchgängigkeit
zuständig. Dazu sind der Bau oder die Erneuerung von Fischpässen 
oder Umgehungsrinnen als Fischwanderhilfen erforderlich.
Die WSV ist gemäß Wasserhaushaltsgesetz (WHG) und
Wasserstraßengesetz (WaStrG) zudem für den
wasserwirtschaftlichen Ausbau an Bundeswasserstraßen zuständig, soweit es 
die Ziele der Wasserrahmenrichtlinie (WRRL) erfordern.
- 36 -
1203 Bundeswasserstraßen 
Überblick zum Kapitel 1203
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 15 419 20 850  -5 431  10 555  
Gesamteinnahmen.................................................. 15 419 20 850  -5 431  10 555  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 5 658 5 658  -  6 925  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 360 207 373 560  -13 353 822 419 386  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 90 90  -  66  
Ausgaben für Investitionen...................................... 483 082 1 443 915  -960 833 128 262 1 594 967  
Gesamtausgaben.................................................... 849 037 1 823 223  -974 186 129 084 2 021 344  
davon nicht flexibilisiert........................................... 849 037 1 823 223  -974 186 129 084 2 021 344  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 556 000      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 159 000      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 157 500      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 93 500      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 36 000      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 30 000      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 30 000      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 20 000      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 20 000      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 10 000      
- 37 -
Bundeswasserstraßen 1203
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-712 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 15 419  
  
 
20 850  
  
 
10 555  
  
  
Haushaltsvermerk:
Von den Einnahmen dürfen auch die Ausgaben für das Inkasso der 
Befahrungsabgaben für den Nord-Ostsee-Kanal abgesetzt werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Schifffahrts- und Befahrungsabgaben für den Nord-Ostsee-Kanal. 10 500
2. Brücken-, Fähr- und Hafenabgaben................................................ 1 719
3. Entgelt für die Abgabe von Wasser an Dritte.................................. 3 200
4. Sonstige Gebühren......................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 15 419
132 01 
-712 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Leertitel zur Abwicklung der Veräußerungen von Dienst-Kfz gemäß § 7 Abs. 6 HG.
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei
folgendem Titel: Kap. 1218 Tit. 981 01. 
2. Einsparungen bei folgenden Titeln: Hgr. 5 dienen zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 1218 Tit. 531 01. 
3. Mehrausgaben bei folgenden Titeln Grp. 521, Grp. 632, Hgr. 7 
und Hgr. 8 mit Ausnahme des Titels 752 01 dürfen bis zur Höhe 
von 250 000 T€ der Einsparungen bei folgenden Titeln geleistet 
werden: Epl. 12 mit Ausnahme folgender Titel: Epl. 12 Tit. 518 .2, 
Kap. 1201 Tit. 743 12, 746 22, 831 02, Tgr. 02, Kap. 1202 Tit. 
831 01, 883 23, 891 03, Kap. 1203 Tit. 752 01, 780 04, Kap. 1205 
Tgr. 01, Kap. 1206, Kap. 1216 und Kap. 1228 Tgr. 01.
Von der Deckungsfähigkeit ausgenommen ist die Summe der in den 
Erläuterungen Nrn. 1, 2 und 4 bei Kap. 1201, Tgr. 01 genannten 
Beträge. 
4. Die Ausgaben folgender Titel sind gegenseitig deckungsfähig: Hgr. 
5, Hgr. 6, Hgr. 7 und Hgr. 8 mit Ausnahme folgender Titel: 752 01 
und Tgr. 02. 
5. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 5 dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: Kap. 1218 Tit. 381 01. 
6. Erstattungen und Kostenbeteiligungen Dritter fließen den Ausgaben 
zu. 
7. Einnahmen aus Grundstücksveräußerungen fließen den Ausgaben 
zu. 
- 38 -
1203 Bundeswasserstraßen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
8. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass bei Maßnahmen nach der Vereinbarung
zwischen dem Bund und den Küstenländern über die Bekämpfung von 
Meeresverschmutzungen für die anteilmäßige Erstattung durch die 
Küstenländer nur die zusätzlichen Ausgaben zugrunde gelegt
werden, die der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes 
in Ausführung der Maßnahmen unmittelbar entstanden sind, sofern 
von den Küstenländern entsprechend verfahren wird. 
9. Ausgaben für Voruntersuchungen und für die Bauleitung dürfen
geleistet werden außer für die Wasserstraßeninvestitionen des Bundes 
auch für Maßnahmen zur Beseitigung von Bergschäden an den 
westdeutschen Kanälen und am Niederrhein sowie für den Bau von 
Anlagen und die Unterhaltung von Grundstücken/ baulichen
Anlagen der Bundeswehr einschl. Maßnahmen für zivile Infrastruktur von 
militärischem Interesse (Kap. 1408). 
10. Im Zuge der Abgabe und Übertragung von bundeseigenen
Wasserstraßenabschnitten an Länder und Kommunen können Ablösungen 
und Finanzierungsbeiträge zur Reaktivierung dieser Gewässer
gezahlt werden. 
11. Auf der Basis der völkerrechtlichen Vereinbarung zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Republik Polen dürfen Ausgaben 
bis zu 6 200 T€ zur gemeinsamen Verbesserung der Situation 
an den Wasserstraßen auf polnischem Hoheitsgebiet im Bereich 
Dammscher See, Klützer Querfahrt und Westoder
(Hochwasserschutz, Abfluss- und Schifffahrtsverhältnisse) geleistet werden. 
12. Im Zuge der Abgabe und Übertragung von bundeseigenen
Wasserstraßenabschnitten und -anlagen an Länder, Landkreise,
Kommunen oder sonstige Dritte können Ablösungen oder einmalige
Finanzierungsbeiträge zur Erhaltung der Nutzung dieser Gewässer oder 
zur Erhaltung denkmalwürdiger oder kulturhistorisch wertvoller
Anlagen oder zu touristischen Zwecken gezahlt werden, auch wenn 
für solche Erhaltungsinvestitionen kein Wirtschaftlichkeitsnachweis 
erbracht werden kann. Der Finanzierungsbeitrag darf maximal die 
Hälfte der Gesamtinvestitionssumme betragen. Dies gilt
ausschließlich für die Stadtschleuse Kassel, für die Schleusenanlagen des 
Elisabethfehnkanals, des Finowkanals und des Spoy-Kanals, für die 
Schleuse am Mühlendamm in Rostock und die Gieselauschleuse in 
der Eider-Treene-Sorge-Region, den Hafen Hörnum, für die
Schleuse Friedenthal bei Oranienburg sowie den Lampertheimer Altrhein. 
13. Die Kosten für Gutachten und Untersuchungen können auch 
dann vollständig übernommen werden, wenn eine Übernahme 
nicht erfolgt, diese aber für die Übernahmeverhandlung
notwendig waren. Dies gilt auch für Variantenplanungen zur
technischen Realisierung sowie für die Ermittlung der finanziellen 
Belastungen. 
14. Auf Basis der völkerrechtlichen Vereinbarung zwischen Preußen 
und der Republik Frankreich von 1861 bzw. der Bundesrepublik 
Deutschland und der Republik Frankreich von 1956 dürfen für die 
Instandsetzung der Güdinger Schleuse Ausgaben zur Sicherung der 
Schiffbarkeit der Saar von französischer Seite nach Deutschland 
und umgekehrt geleistet werden. 
15. Zur Beseitigung von unvorhersehbaren, morphologischen
Hindernissen in Seewasserstraßen des Bundes, die eine tideabhängige 
Erreichbarkeit von Inseln und Häfen beeinträchtigen, können
einmalige Finanzierungsbeiträge in Höhe von 50 Prozent der
Gesamtausgaben geleistet werden. Davon ausgenommen sind regelmäßig 
wiederkehrende Unterhaltungsbaggerungen. Dies gilt ausschließlich 
für die tideabhängige Erreichbarkeit des Husumer Hafens und das 
Fahrwasser "Fuhle Schlot" zur Halbinsel Nordstrand. 
- 39 -
Bundeswasserstraßen 1203
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
16. Zur Herstellung einer Fahrwassertiefe von -6,00 m NHN im
Fahrwasser zwischen der Ostmole des Kommunalhafens Heiligenhafen 
und der Kardinaltonne Heiligenhafen-Ost kann ein einmaliger
Finanzierungsbeitrag in Höhe von 700 T€ geleistet werden. Die Schaffung 
der erforderlichen rechtlichen Rahmenbedingungen erfolgt seitens 
der Gemeinde. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
511 01 
-731 
 
Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
19 114  
  
 
19 812  
  
 
37 373  
  
  
514 01 
-731 
 
Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 74 634  
  
 
77 362  
  
 
81 813  
  
  
521 01 
-731 
 
Unterhaltung der Bundeswasserstraßen 97 387  
  
 
100 949  
  
 
104 765  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 65 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 25 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 10 000 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Hauptwasserstraßen....................................................................... 85 000
2. Nebenwasserstraßen...................................................................... 12 387
Zusammen............................................................................................ 97 387
521 02 
-731 
 
Betrieb der Anlagen an Bundeswasserstraßen 42 778  
  
 
44 342  
  
 
58 244  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Hauptwasserstraßen....................................................................... 34 778
2. Nebenwasserstraßen...................................................................... 8 000
Zusammen............................................................................................ 42 778
521 03 
-731 
 
Unterhaltung und Betrieb des Kommunikationsnetzes der
Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung 
8 921  
  
 
9 434  
  
 
8 043  
  
  
521 04 
-731 
 
Aufwendungen für die maritime Notfallvorsorge, den verkehrsbezogenen 
Feuerschutz und den zivilen Such- und Rettungsdienst 
52 790  
  
 
54 719  
  
 
39 915  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 15 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 6 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Für den Einsatz von Schleppern auf Bundeswasserstraßen sowie auf 
den seewärtigen Zufahrten in den Häfen wird die deutsche Flagge
vorgeschrieben. 
- 40 -
1203 Bundeswasserstraßen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 521 04
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Charterung Notschlepper................................................................ 19 000
2. Luftüberwachung............................................................................. 12 000
3. Betrieb Gewässerschutzschiffe....................................................... 7 500
4. Betrieb Lufttransportaufgaben......................................................... 4 000
5. Verkehrsbezogener Feuerschutz.................................................... 3 500
6. Such- und Rettungsdienst............................................................... 2 000
7. Präsenzschlepper auf der Elbe und auf der Weser......................... 3 700
8. Sonstiges......................................................................................... 1 090
Zusammen............................................................................................ 52 790
521 05 
-731 
 
Aufwendungen für Planungs-, Prüfungs- und
Bauüberwachungsaufgaben 
30 036  
  
 
31 133  
  
 
41 821  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 25 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 000 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Hauptwasserstraßen....................................................................... 24 036
2. Nebenwasserstraßen...................................................................... 6 000
Zusammen............................................................................................ 30 036
521 06 
-731 
 
Aufwendungen für vorbereitende Maßnahmen und Planungen für die
Infrastruktursicherheit und Nutzung der Wasserstraße für Stromnetzausbau 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 01 
-731 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 28 215  
  
 
29 247  
  
 
39 314  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erlöse aus Anlagen nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) 
fließen den Ausgaben zu. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 01 
-731 
 
Erstattung von Verwaltungsausgaben an die Länder für die
Wahrnehmung von Bundesaufgaben und für die Bauleitung 
90  
  
 
90  
  
 
66  
  
  
- 41 -
Bundeswasserstraßen 1203
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben für Investitionen 
711 01 
-731 
 
Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 8 000  
  
 
8 000  
  
 
5 580  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 7 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Erläuterungen:
Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Sonstige Baumaßnahmen (< 750 T€)............................................. 500
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
2.6 Grundinstandsetzungen in den Außenbezirken, WSA
Koblenz...................................................................................... 1 610 701 - - 300 609
2.28 Neubau einer Halle einschl. Außenlager ABz Münster, 
WSA Rheine........................................................................ 310 2 - - - 308
2.30 Ersatz des Büro und- Sozialgebäudes am Stützpunkt
Heiligenhafen, WSA Ostsee (Lübeck)....................................... 1 962 - - - - 1 962
2.32 Umgestaltung Bauhof Minden, WSA MLK/ESK................... 2 700 - 1 500 - 1 200 -
2.35 Neubau Havariedepot Wilhelmshaven................................. 1 070 - 170 - 500 400
2.37 WSA Ems/Nordsee Neubau einer Lagerhalle ABz
Meppen; DO Meppen.................................................................. 600 - 300 - - 300
2.38 WSA Donau/MDK Sanierung Dach Dienstgebäude ABz 4, 
DO Regensburg................................................................... 1 530 - 300 - 600 630
2.39 WSA Oberrhein Neubau Stützpunkt Neuenburg, DO
Freiburg...................................................................................... 1 860 728 450 - 650 32
2.40 WSA Oberrhein Neubau Stützpunkt Altlußheim, DO
Mannheim..................................................................................... 1 400 - 450 - 700 250
2.41 WSA Oberrhein Neubau Stützpunkt Germersheim, DO 
Mannheim............................................................................ 1 550 - 480 - 800 270
2.42 WSA Elbe-Nordsee Neubau eines Betriebswohngebäude 
am Leuchtturm Helgoland.................................................... 4 800 3 736 1 000 - - 64
2.43 WSA Spree-Havel Dachsanierung Betriebswerkgebäude 
ABz 1-4................................................................................ 300 - 100 - 100 100
2.44 WSA Elbe-Nordsee Neubau Stützpunkt Balje..................... 5 900 476 300 - 200 4 924
2.45 WSV-Liegenschaften Errichtung einer E-Ladeinfrastruktur. 24 100 - 1 680 - 2 450 19 970
Zusammen.................................................................................... 49 692 5 643 6 730 - 7 500 29 819
- 42 -
1203 Bundeswasserstraßen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
712 01 
-731 
 
Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall 18 000  
  
 
18 000  
  
 
27 727  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 15 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 7 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 000 T€ 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
19. Neubau Bauhof Heilbronn, WSA Neckar............................. 45 765 36 066 9 500 - - 199
21. Ersatz von Hochbaumaßnahmen WSA Ems/Nordsee........ - - - - - -
21.1 WSA Ems/Nordsee Ersatz von Werkhallen und
Bürogebäuden, ABz’e Leer, Emden und Borkum, DO Emden........ 17 969 3 4 390 - 3 700 9 876
21.2 WSA Ems/Nordsee Ersatz von Werkhallen und
Bürogebäuden, ABz’e Lathen und Edewechterdamm, DO
Meppen....................................................................................... 9 558 1 1 400 - 2 000 6 157
22. WSA MLK/ESK ABz Vorsfelde, DO Braunschweig.............. 7 400 533 2 010 - 4 500 357
23. WSA Rhein Neubau ABz Koblenz und Abz Brohl, DO
Koblenz...................................................................................... 18 900 - 200 - 1 000 17 700
24. Neubau Betriebsgebäude VT Koblenz (für Revierzentrale 
Oberwesel und Duisburg mit Neubau ABVT-Gebäude)....... 41 400 - 300 - 3 800 37 300
25. WSA Donau MDK Neubau Bauhof Passau......................... 69 100 - 200 - 3 000 65 900
Zusammen.................................................................................... 210 092 36 603 18 000 - 18 000 137 489
752 01 
-731 
 
Baukostenzuschüsse der Europäischen Union für Investitionen in
Transeuropäische Verkehrsnetze im Bereich der Bundeswasserstraßen 
-  
  
 
-  
2 700  
 
-66  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1210 Tit. 272 02. 
Erläuterungen:
Soweit die einschlägige EU-Verordnung dazu ermächtigt, können im Rahmen der 
durch die Europäische Union geförderten Maßnahmen projektbezogen sächliche 
Verwaltungsausgaben geleistet werden.
780 02 
-731 
 
Aus- und Neubaumaßnahmen an Bundeswasserstraßen 263 492  
  
 
863 092  
51 973  
 
758 605  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 293 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 48 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 60 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 35 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................... 10 000 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen am Nord-Ostsee-Kanal............................................ 21 180
2. Maßnahmen an der Unter- und Außenelbe.................................. 3 060
- 43 -
Bundeswasserstraßen 1203
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 780 02
Bezeichnung 1 000 €
 
3. Maßnahmen an der Ostsee.......................................................... 13 350
4. Maßnahmen an der Nordsee........................................................ 10 000
5. Maßnahmen an der Außen- und Unterweser (einschl.
Nebenflüsse)........................................................................................... 9 791
6. Maßnahmen am Mittellandkanal und am Elbe-Seitenkanal......... 9 855
7. Maßnahmen an der Mittel- und Oberweser (einschl. Quell- und 
Nebenflüsse)................................................................................. 3 815
8. Maßnahmen an der Dortmund-Ems-Kanal Nordstrecke.............. -
9. Maßnahmen an der Dortmund-Ems-Kanal Südstrecke einschl. 
Haltung Henrichenburg................................................................. 32 605
10. Maßnahmen am Wesel-Datteln-Kanal.......................................... -
11. Maßnahmen am Datteln-Hamm-Kanal......................................... 240
12. Maßnahmen am Rhein-Herne-Kanal einschl. Ruhrwasserstraße 8 371
13. Maßnahmen am Rhein................................................................. 58 755
14. Maßnahmen an Mosel, Saar, Lahn............................................... 7 500
15. Maßnahmen am Neckar............................................................... 3 400
16. Maßnahmen am Main................................................................... 9 055
17. Maßnahmen an der Donau und am Main-Donau-Kanal............... 30 000
18. Projekt 17 Verkehrsprojekt Deutsche Einheit
(Bundeswasserstraßenverbindung Rühen-Magdeburg-Berlin)............................. 41 327
19. Maßnahmen an der Mittel- und Oberelbe, an der Saale und an 
der Unteren Havel-Wasserstraße von Plaue bis zur Mündung..... 700
20. Maßnahmen am Elbe-Lübeck-Kanal und an der Müritz-Elde-
Wasserstraße................................................................................ -
21. Maßnahmen an der Havel-Oder-Wasserstraße, der Oberen
Havel-Wasserstraße sowie am Havel-Kanal nördlich Wustermark... 488
22. Maßnahmen an der Spree-Oder-Wasserstraße einschl. Berliner 
Wasserstraße und Nebengewässer sowie an der Oder............... -
Zusammen............................................................................................ 263 492
In den Einzelmaßnahmen sind auch die unmittelbar für die Baumaßnahmen
erforderlichen Planungsleistungen Dritter und vorgezogene ökologische
Ausgleichsmaßnahmen für anstehende Wasserstraßenprojekte veranschlagt.
zu 1. Unter den Maßnahmen am Nord-Ostsee-Kanal ist der Ausbau der
Oststrecke in Brunsbüttel veranschlagt.
zu 3. Unter den Maßnahmen an der Ostsee ist auch die Anpassung der
seewärtigen Zufahrt zum Seehafen Rostock veranschlagt.
zu 17. Für die Maßnahmen an der Donau werden die Planungsleistungen und 
die Bauleitung von der WIGES Wasserbauliche Infrastrukturgesellschaft 
mbH (ehemals Rhein-Main-Donau Wasserstraßen GmbH)
wahrgenommen.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Durch Einnahmen aus der Lkw-Maut gedeckt................................ 100 000
2. Durch konventionelle Mittel gedeckt................................................ 163 492
Zusammen............................................................................................ 263 492
Weniger wegen Anpassung aufgrund Verlagerung in das Sondervermögen
Infrastruktur und Klimaneutralität. 
- 44 -
1203 Bundeswasserstraßen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
780 03 
-731 
 
Ersatz- und Ausbau der verkehrstechnischen Infrastruktur an
Bundeswasserstraßen 
19 000  
  
 
10 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 19 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Erläuterungen:
Die Mittel sind für den Aufbau des bundesweiten AIS-Dienstes vorgesehen.
780 04 
-731 
 
Aus- und Neubau von Betriebswegen an Bundeswasserstraßen 6 000  
  
 
11 600  
  
 
576  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mit der Maßgabe der 10-prozentigen finanziellen Beteiligung
einschließlich der Übernahme der Verkehrssicherungspflicht durch Kommunen und 
Gemeindeverbände können mit diesen Ausgaben Betriebswege an
Bundeswasserstraßen auch für den Radverkehr tauglich ausgebaut werden. 
Hierzu können auf Antrag einmalig Mittel aus diesem Titel in Höhe von 
90 Prozent der Kosten für den Radwegeausbau (Sprungkosten
gegenüber dem Betriebswegeausbau) verwendet werden. 
Erläuterungen:
Im Sinne der Förderung des allgemeinen Radverkehrs, der im besonderen
öffentlichen Interesse steht, unterstützt der Bund die Bemühungen der interessierten 
Kommunen oder Gemeinden, den fahrradtauglichen Ausbau der bundeseigenen 
Betriebswege zu ermöglichen.
780 05 
-731 
 
Wiederherstellung der ökologischen Durchgängigkeit und Maßnahmen 
zur ökologischen Weiterentwicklung an Bundeswasserstraßen 
20 000  
  
 
25 000  
  
 
4 209  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 6 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 000 T€ 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Flussgebietseinheit Rhein (FGE Rhein)
1.1 Wiederherstellung der ökologischen Durchgängigkeit.......... 232 000 10 934 10 000 - 11 900 199 166
1.2 wasserwirtschaftlicher Ausbau.............................................. 75 000 325 3 000 - - 71 675
1.3 wasserwirtschaftliche Erhaltung/Umbau............................... 75 000 377 - - 1 000 73 623
2. Flussgebietseinheit Donau (FGE Donau).............................
2.1 Wiederherstellung der ökologischen Durchgängigkeit.......... 5 500 1 232 1 000 - 1 100 2 168
2.2 wasserwirtschaftlicher Ausbau.............................................. 500 - - - - 500
2.3 wasserwirtschaftliche Erhaltung/Umbau............................... 2 000 13 - - - 1 987
- 45 -
Bundeswasserstraßen 1203
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 780 05
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
3. Flussgebietseinheit Weser (FGE Weser)..............................
3.1 Wiederherstellung der ökologischen Durchgängigkeit.......... 50 000 1 237 2 000 - 1 100 45 663
3.2 wasserwirtschaftlicher Ausbau.............................................. 3 500 - - - - 3 500
3.3 wasserwirtschaftliche Erhaltung/Umbau............................... 10 000 1 704 1 000 - 400 6 896
4. Flussgebietseinheit Elbe (FGE Elbe)....................................
4.1 Wiederherstellung der ökologischen Durchgängigkeit.......... 12 000 3 130 2 000 - 1 600 5 270
4.2 wasserwirtschaftlicher Ausbau.............................................. 6 000 - - - - 6 000
4.3 wasserwirtschaftliche Erhaltung/Umbau............................... 12 000 2 835 500 - 1 300 7 365
4.4 Gesamtkonzept Elbe (GKE) Prozessbegleitung................... 11 000 1 421 1 500 - 300 7 779
5. Flussgebietseinheit Oder (FGE Oder)...................................
5.1 Wiederherstellung der ökologischen Durchgängigkeit.......... - - - - - -
5.2 wasserwirtschaftlicher Ausbau.............................................. 500 25 - - - 475
5.3 wasserwirtschaftliche Unterhaltung/Erhaltung...................... 2 900 - - - 100 2 800
5.4 integrative Maßnahmen (Planungsphase)............................ 18 100 296 2 000 - 400 15 404
6. Flussgebietseinheit Ems (FGE Ems)....................................
6.1 Wiederherstellung der ökologischen Durchgängigkeit.......... 6 000 1 117 1 500 - - 3 383
6.2 wasserwirtschaftlicher Ausbau.............................................. 3 500 - 500 - - 3 000
6.3 wasserwirtschaftliche Erhaltung/Umbau............................... 4 000 294 - - 800 2 906
7. Weitere (FGE Warnow/Peene, Eider, Schlei/Trave)..............
7.1 Wiederherstellung der ökologischen Durchgängigkeit.......... 500 - - - - 500
7.2 wasserwirtschaftlicher Ausbau.............................................. 500 - - - - 500
7.3 wasserwirtschaftliche Erhaltung/Umbau............................... 1 300 - - - - 1 300
Zusammen.................................................................................... 531 800 24 940 25 000 - 20 000 461 860
Gemäß Wasserhaushaltsgesetz (WHG) und Wasserstraßengesetz (WaStrG)
wurde der WSV die gesetzliche Verpflichtung übertragen, die ökologische
Durchgängigkeit an den von ihr betriebenen Stauanlagen der Bundeswasserstraßen
wiederherzustellen und den wasserwirtschaftlichen Ausbau an Bundeswasserstraßen 
durchzuführen, soweit es die Ziele der Wasserrahmenrichtlinie (WRRL) erfordern.
811 01 
-731 
 
Erwerb von Fahrzeugen 70 000  
  
 
72 000  
  
 
95 094  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 50 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 22 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 18 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 10 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen zu Nr. 1.102 sind verbindlich. 
2. Aus dem Titel stehen Mittel von 2 000 T€ mehrjährig für die Planung 
zum Erwerb von separaten Transportschiffen und zugehörigen
Baggern ohne Laderaum zur Verfügung. 
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Ersatzbeschaffung
1.1 Landfahrzeuge
1.1.1 Pkw.......................................................................................... 9 000
1.1.2 Lkw.......................................................................................... 3 350
1.1.3 Anhänger................................................................................. 300
1.1.4 Straßenfahrzeuge mit Sonderausstattung............................... 1 260
1.1.5 fahrbare Arbeitsgeräte............................................................. 4 000
- 46 -
1203 Bundeswasserstraßen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 811 01
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1.2 Wasserfahrzeuge
1.2.18 Ersatz Seilgreifer auf SG "Spandau" WSA Spree-Havel, DO 
Berlin........................................................................................ 170
1.2.19 Ersatz Mobilbagger auf SG "2796" WSA Spree-Havel, DO 
Berlin........................................................................................ -
1.2.20 Ersatz Ramme auf OP "2828" WSA Spree-Havel, DO Berlin. 138
1.2.21 Ersatz Teleskopkran auf SG "Mittelweser" WSA Weser, DO 
Verden..................................................................................... -
1.2.22 Ersatz von Krananlagen auf 5 Prahme WSA WDK, Rheine.... -
2. Sonstige Beschaffungen (< 125 000 €)................................... 370
3. Umbau- und Grundinstandsetzungsmaßnahmen 
3.15 Ersatz Peiltechnik PS "Visurgis", WSA MLK/ ESK.................. -
3.16 Aufbau Flächenpeiltechnik MS "Wiesel", WSA Elbe, DO
Lauenburg...................................................................................... -
4. Sonstige Umbau- und Grundinstandsetzungsmaßnahmen..... -
Zusammen............................................................................................ 18 588
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Ersatzbeschaffung 
1.34 Ersatz Peilschiff "Mercator", WSA Duisburg-Rhein............ 3 900 3 811 - - - 89
1.61 Ersatz für 4 Aufsichtsboote; WSA Elbe (aufgrund WSV-
Reform-neue Amtsbezeichnung)........................................ 6 770 5 856 300 - - 614
1.62 Ersatz Typenboote, WSA Duisburg-Rhein......................... 7 800 4 030 1 200 - 900 1 670
1.63 Beschaffung Laderaumsaugbagger "Osteriff" für die 
Nordsee.............................................................................. 175 000 169 099 - - - 5 901
1.66 Ersatz Tauchschiff "Bergeshövede"/Werkstattschiff 1545, 
WSA Rheine....................................................................... 4 800 3 266 1 500 - - 34
1.67 Ersatz Tauchschiff "Raffelberg"/Werkstattschiff 1647, 
WSA Duisburg-Meiderich................................................... 4 230 2 113 2 000 - - 117
1.69 Ersatz der Verkehrssicherungsschiffe "Bonn", 
"Köln","Neus", "Homberg", "Rees" - WSA Rhein................ 26 050 15 651 4 000 - 4 100 2 299
1.74 Ersatz Schubboot "Tauber", StO Würzburg........................ 3 880 871 500 - 2 509 -
1.76 Neubau Wasserinjektionsgerät WSA Ems-Nordsee, StO 
Meppen............................................................................... 2 610 - 1 400 - 1 210 -
1.77 Ersatzbeschaffung Decksprahm DP"1779", WSA Koblenz 1 283 533 - - 300 450
1.78 Neubau 26 m-Arbeitsschiff, WSA Elbe-Nordsee................ 10 100 2 520 2 200 - 100 5 280
1.79 Ersatz SB "Wisent" und SB "Elch", je mit Decksprahm; 
WSA Oberrhein, Mannheim................................................ 10 040 3 206 3 500 - 3 000 334
1.80 Ersatz SG "Otter", WSA Oberrhein, Freiburg..................... 7 230 - 3 000 - 4 000 230
1.81 Ersatz SG "2628", WSA MLK/ESK..................................... 9 620 3 919 4 650 - - 1 051
1.82 Ersatz MS "Innerste", durch Typboot 'Spatz', WSA MLK/
ESK.................................................................................... 1 900 635 - - - 1 265
1.83 Neubau SeeZM; WSA Elbe-Nordsee Abz Amrum............. 16 450 4 110 4 200 - 5 000 3 140
1.84 Ersatz Seezeichmotorschiff "Kollmar"; WSA Elbe-
Nordsee StO Hamburg............................................................... 10 100 2 520 2 300 - 3 600 1 680
1.86 Ersatz Deckprahm DP "2233", WSA Weser, DO Verden... 640 188 190 - - 262
1.87 Erstbeschaffung DP mit Klapp-Stelzensystem u.
Bugstrahl, WSA WDK, DO Duisburg........................................ 2 501 - 620 - 1 781 100
1.88 Ersatz MS "Alpe", WSA MLK/ESK, DO Minden................. 1 580 - 400 - 500 680
1.89 Ersatz SG "Greif", WSA Mosel-Saar-Lahn, DO Koblenz.... 3 700 1 321 1 600 - 300 479
1.90 Ersatz SG "Stör", WSA Main, DO Schweinfurt................... 7 030 - 1 800 - 3 589 1 641
1.91 Ersatz SB "Steinbock" mit DP "1919", WSA Oberrhein, 
DO Kehl.............................................................................. 6 810 1 434 1 700 - 2 000 1 676
1.92 Ersatz MS "Altmühl", WSA Donau/MDK, DO Nürnberg..... 4 400 - 1 100 - 1 500 1 800
- 47 -
Bundeswasserstraßen 1203
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 811 01
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1.93 Ersatz Schlepper "Schwarze Elster" u. "Weißeritz" durch 
2 Arbeitsschiffe mit Eisbrechereigenscaften, WSA Elbe, 
DO Dresden........................................................................ 5 200 716 1 300 - 2 500 684
1.94 Ersatz MB "Wetzlar"........................................................... 610 - 150 - 150 310
1.95 Ersatz von 4 Mehrzweckbooten, WSA Rhein, DO Bingen. 940 - 500 - 440 -
1.96 Ersatz 5 offene Prahme, WSA Neckar, DO Stuttgart.......... 3 250 - 550 - 2 500 200
1.97 Ersatz der Schubschiffe "Nashorn" und "Yak" WSA 
Mosel-Saar-Lahn, DO Koblenz und Saarbrücken.............. 6 800 - 1 850 - 4 700 250
1.98 Ersatz Motorschiff Ms"Söse" durch Typboot mit
Eisbrechereigenschaft, WSA Weser............................................. 1 900 - 270 - 500 1 130
1.99 Ersatz Deckprahm mit Baggeroberwagen, WSA Elbe-
Nordsee, ABz Glückstadt................................................... 2 100 - 1 300 - 800 -
1.100 Beschaffung eines 250 t OP, WSA Elbe-Nordsee, ABz 
Wedel.................................................................................. 1 100 - 700 - 400 -
1.101 Ersatz der Peilrahmen PR "6589" für ABz Bad
Friedrichshall und PR "6141" für ABz Eberbach, WSA Neckar.......... 800 - 400 - 400 -
1.102 Planung zum Erwerb von separaten Transportschiffen 
und zugehörigen Baggern ohne Laderaum........................ 2 000 - 2 000 - - -
1.103 Ersatz Motorschiff "Riehe" durch Typboot mit
Eisbrechereigenschaften, WSA Weser...................................... 2 100 - - - 185 1 915
2. Sonstige Beschaffungen (<500 000 €)............................... 15 000 - - - 200 14 800
3. Umbau - und Grundinstandsetzungsmaßnahmen 
3.14 Grundinstandsetzung SG "Emsland"; WSA Ems-Nordsee; 
StO Meppen....................................................................... 1 748 - 1 020 - 728 -
3.15 SG "Zander II" und SG "Steinbeißer" Einbau Stelzen und 
Ersatz Winden, WSA Main................................................. 1 610 15 810 - - 785
3.16 Grundinstandsetzung SG "Mittelgrund", WSA Elbe-
Nordsee...................................................................................... 6 400 - 3 200 - 2 880 320
3.17 Ersatz Hauptmaschine PS "Visurgis", WSA MLK/ESK, 
DO Minden......................................................................... 690 - - - 140 550
3.18 Grundinstandsetzung Mehrzw.-prahme "3457" und 
"3505", WSA Elbe im 1.RegE2025 unter 1.
Ersatzbeschaffungen Nr. 1.85 dargestellt......................................... 1 400 - 700 - 500 200
4. Sonstige Umbau- und Grundinstandsetzungsmaßnahmen 
(< 500 000 €)...................................................................... 15 000 - - - - 15 000
Zusammen.................................................................................... 397 072 225 814 52 910 - 51 412 66 936
Zu 1.102:
Die Gesamtausgaben des Bundes für die Maßnahme lagen bei Redaktionsschluss nicht vor. In Spalte 2 wird daher kein Betrag 
ausgewiesen.
- 48 -
1203 Bundeswasserstraßen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
811 02 
-731 
 
Beschaffung von Fahrzeugen und Geräten für die maritime
Notfallvorsorge 
59 250  
  
 
51 375  
73 589  
 
157 098  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 45 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 15 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 10 000 T€ 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Maßnahmen zur Bekämpfung von Öl und anderen
Schadstoffen
1.1 Optimierung und Ersatz von Geräten.................................... 1 948 1 093 - - 850 5
1.2 Ausrüstung von Depots......................................................... 599 87 150 - 200 162
2. Beschaffung eines Hochseeskimmers.................................. 1 500 - - - 1 500 -
5. Ausstattung des Havariekommandos (HK) mit Grenz-/
Kurzwellenanlagen....................................................................... 2 050 1 175 - - - 875
7. Ersatzneubau für Mehrzweckschiff GS "Scharhörn" mit
Dual-Fuel-Antrieb (LNG/Diesel)................................................. 264 400 232 475 31 925 - - -
9. Ersatzneubau für Mehrzweckschiff GS "Mellum" mit Dual-
Fuel-Antrieb (LNG/Diesel)..................................................... 264 400 185 000 9 000 52 400 18 000 -
11. Obsoleszenzbeseitigung in der Missionsausrüstung des 
Luftfahrzeuges Do 228 57+05............................................... 7 500 7 044 - - - 456
12. Ersatzneubau für Mehrzweckschiff GS "Neuwerk" mit Dual-
Fuel-Antrieb (LNG/Diesel)..................................................... 264 400 167 400 10 000 19 300 28 200 39 500
13. Ersatzneubau für Ölauffangschiff "Eversand"....................... 114 000 - - 1 889 10 200 101 911
14. Beschaffung von feuerwehrtechnischer Ausrüstung auf den 
neuen Mehrzweckschiffen GS Scharnhörn, Mellum und 
Neuwerk................................................................................ 900 - 300 - 300 300
Zusammen.................................................................................... 921 697 594 274 51 375 73 589 59 250 143 209
Zu 7., 9. und 12.:
Der Betrag in Spalte 2 enthält 15 Mio. € aus Kapitel 1210 Titel 891 62 für die Ausrüstung mit LNG-Technik.
812 01 
-731 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
9 000  
  
 
7 000  
  
 
7 392  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 6 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Ersatz von Maschinen und Ausstattungen, GDWS Standort Kiel. 170
2. Ersatz von Messgeräten, GDWS Standort Aurich........................ 450
3. Ersatz von Messgeräten, GDWS Standort Hannover................... 100
4. Ersatz von Messgeräten, GDWS Standort Münster..................... 830
5. Ersatz von Kleingeräten, GDWS Standort Mainz......................... 780
6. Ersatz von Mess- und Kleingeräten, GDWS Standort Würzburg. 350
7. Ersatz von Mess- und Kleingeräten, GDWS Standort
Magdeburg............................................................................................... 300
8. Beschaffungen für Naturmessungen, BAW und BfG.................... 1 800
9. Erwerb von Geräten, Ausstattung und
Ausrüstungsgegenständen für die Bauplanung und Bauüberwachung...................... 1 050
- 49 -
Bundeswasserstraßen 1203
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 812 01
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
10. Ersatz von Ausstattungen in Betriebsgebäuden........................... 890
Zusammen............................................................................................ 6 720
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
5.6 Ersatz der Tauchgeräte und Taucherausstattungen.............. 6 000 1 914 1 800 - 2 280 6
5.9 Ersatzbeschaffung von Wahrschauflößen für StO'e
Münster, Mainz und Würzburg....................................................... 10 320 8 718 400 - - 1 202
Zusammen.................................................................................... 16 320 10 632 2 200 - 2 280 1 208
Spezielle Geräte und Ausrüstungsgegenstände für den Betrieb und die
Unterhaltung der Bundeswasserstraßen.
812 02 
-731 
 
Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
10 000  
  
 
10 000  
  
 
9 751  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 8 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 4 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Erläuterungen:
Spezielle Anlagen und Ausrüstungsgegenstände sowie Software für die Fach-, 
Betriebs-, Steuertechniken an den Bundeswasserstraßen.
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Erwerb von Betriebs- und Steuertechnik......................................... 850
2. Erwerb von Erfassungs- und Auswertetechnik................................ 100
3. Erwerb von Informationstechnik...................................................... 7 550
Zusammen............................................................................................ 8 500
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
Verkehrstechnik.....................................................................
10. BIM-Implementierung in der WSV (Building Information 
Modeling-Bauwerksinformationmodellierung)....................... 13 596 2 226 1 500 - 1 500 8 370
Zusammen.................................................................................... 13 596 2 226 1 500 - 1 500 8 370
821 01 
-731 
 
Ankauf von unbebauten Grundstücken -  
  
 
-  
  
 
34  
  
  
882 01 
-652 
 
Bundesprogramm touristische Wasserwege -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Förderschwerpunkt soll an Wasserstraßen liegen, die maßgeblich
touristisch geprägt sind. Förderfähig sind Wasserstraßen von Ländern und 
Kommunen mit einem Fördersatz von maximal 75 Prozent. 
- 50 -
1203 Bundeswasserstraßen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Forschung und Entwicklung (12 330) 
 
(12 560) 
(822) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet 
werden: Kap. 1218 Tit. 119 99 und 381 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Forschungsaufträge Dritter und anderer Bundesressorts............... -
2. Eigene Forschung........................................................................... 12 330
Zusammen............................................................................................ 12 330
427 29 
-731 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
5 658  
  
 
5 658  
  
 
6 925  
  
  
544 21 
-731 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 6 013  
  
 
6 232  
822  
 
6 930  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
1. Der Titel sieht die Finanzierung einer Studie in Höhe von bis zu 3 000 T€ 
vor. Ziel der Studie ist die Entwicklung von Resilienz der maritimen
Versorgungswege zum Schutz des Logistikstandorts Deutschland. Die Studie wird 
von einem Konsortium, bestehend aus der TU Hamburg in Harburg, dem 
DLR-Institut für den Schutz maritimer Infrastrukturen in Bremerhaven sowie 
der Hochschule Wismar, University of Applied Sciences Technology, Business 
and Design, durchgeführt.
2. Der Ansatz dient in Höhe von 1 000 T€ zur konzeptionellen Vorbereitung der 
modellhaften Erprobung wasserbaulicher und wasserwirtschaftlicher Optionen 
zur Sicherstellung zuverlässig kalkulierbarer Transportbedingungen am Rhein 
bei Niedrigwasser auf Grundlage aktueller Untersuchungsergebnisse der
Bundesanstalt für Wasserbau und der Bundesanstalt für Gewässerkunde.
3. Aus dem Titelansatz sind bis zu 1 000 T€ zur Stärkung der
anwendungsbezogenen Forschung und Entwicklung im Bereich zukunftsorientierter
Innovationen für die Binnenschifffahrt vorgesehen.
547 21 
-731 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 319  
  
 
330  
  
 
1 168  
  
  
812 21 
-731 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
340  
  
 
340  
  
 
160  
  
  
- 51 -
Bundeswasserstraßen 1203
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
780 01 
-731 
 
Erhaltung der verkehrlichen Infrastruktur  
  
 
367 508  
  
 
528 807  
  
  
- 52 -
1203 Bundeswasserstraßen 
Überblick zum Kapitel 1204
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Ausgaben
Ausgaben für Investitionen...................................... - -  - 100 2 439  
Gesamtausgaben.................................................... - -  - 100 2 439  
davon nicht flexibilisiert........................................... - -  - 100 2 439  
- 53 -
Digitale Infrastruktur (entfallenes Kapitel) 1204
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
In Vorjahren weggefallene Titel mit Ausgaberest 
892 01 
-742 
 
Digitale Testfelder an Bahnstrecken  
  
 
-  
100  
 
2 439  
  
  
- 54 -
1204 Digitale Infrastruktur (entfallenes Kapitel) 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Im Kapitel 1205 sind die Mittel für die Luftfahrt veranschlagt.
Den finanziellen Schwerpunkt bilden die Beiträge aufgrund 
internationaler Vereinbarungen über die Zivilluftfahrt. Der mit 
Abstand größte Beitrag wird an EUROCONTROL geleistet. 
Daneben werden Beiträge zu internationalen Organisationen 
wie der Internationalen Zivilluft-Organisation (ICAO) fällig.
Ein weiterer wichtiger Ausgabenschwerpunkt ist die DFS 
Deutsche Flugsicherung GmbH.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Im Bereich des Luftverkehrs engagiert sich Deutschland im 
globalen und europäischen Kontext in den wichtigsten
Organisationen. Zu diesen Organisationen gehört insbesondere 
EUROCONTROL, die ein europäisches
Flugverkehrsmanagement-System entwickelt, das unter Beibehaltung eines
hohen Sicherheitsniveaus, der Reduzierung der Kosten und der 
Schonung der Umwelt dem ständig wachsenden Flugverkehr 
Rechnung tragen soll (SDGs 8, 11).
METimage wird dem Wettersatellitenprogramm EPS-SG von 
EUMETSAT als eines der Hauptinstrumente national
beigestellt. Die Daten des Erdbeobachtungsinstruments sind für die 
numerische Wettervorhersage, die Wetterüberwachung und 
die Erfassung des Klimasystems unerlässlich und dienen
damit substanziell einer genaueren und zuverlässigen
Vorhersage und Warnung vor gefährlichen Naturereignissen.
Überblick zum Kapitel 1205
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 200 254 192 923  +7 331  221 055  
Übrige Einnahmen.................................................. 45 000 45 000  -  77 917  
Gesamteinnahmen.................................................. 245 254 237 923  +7 331  298 972  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 724 739  -15 225 591  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 278 098 292 565  -14 467 40 412 248 593  
Ausgaben für Investitionen...................................... 1 241 179 997  -178 756 6 081 30 075  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 280 063 473 301  -193 238 46 718 279 259  
davon nicht flexibilisiert........................................... 280 063 473 301  -193 238 46 718 279 259  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 8 055      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 3 066      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 2 892      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 2 097      
- 55 -
Luftfahrt 1205
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-750 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 200 254  
  
 
192 923  
  
 
221 054  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 687 01. 
Erläuterungen:
Einnahmen von EUROCONTROL für den deutschen Anteil der
Flugsicherungsstreckengebühren
119 99 
-692 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
1  
  
  
121 01 
-750 
 
Gewinne aus der Beteiligung des Bundes an Flughäfen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
161 02 
-750 
 
Zinsen von Darlehen an Flughafengesellschaften, an denen der Bund 
beteiligt ist 
45 000  
  
 
45 000  
  
 
4 109  
  
  
Erläuterungen:
Zurzeit sind Gesellschafterdarlehen an die Flughafen Berlin-Brandenburg GmbH 
ausgereicht. Zinsleistungen sind vertragsgemäß seit dem Jahr 2026 zu erbringen. 
Die Fälligkeit der seit dem Jahr 2026 zu leistenden Zinsleistungen verschiebt 
sich um ein Kalenderjahr, soweit sie nicht aus dem Jahresüberschuss des
Vorjahres und einem die Mindestliquidität von 25 Mio. € übersteigenden
Liquiditätsüberschuss zum jeweiligen Jahresende gedeckt sind.
182 01 
-750 
 
Tilgung von Darlehen an Flughafengesellschaften, an denen der Bund 
beteiligt ist 
-  
  
 
-  
  
 
62 711  
  
  
281 01 
-692 
 
Rückzahlungen von Zuwendungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
341 01 
-046 
 
Beitrag von EUMETSAT für die Entwicklung und den Bau des
Erdbeobachtungsinstruments "METimage" 
-  
  
 
-  
  
 
11 097  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind aufgrund eines Vertrages mit EUMETSAT
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 892 01. 
Erläuterungen:
METimage wird als nationale Beistellung für das zukünftige polarumlaufende
Satellitensystem der Europäischen Organisation für die Nutzung meteorologischer 
Satelliten (EUMETSAT) entwickelt. EUMETSAT beteiligt sich mit 30 Prozent an 
der Entwicklung und dem Bau des Prototypen des Erdbeobachtungsinstruments 
"METimage" sowie dem Personal- und Sachaufwand für die Übernahme und 
- 56 -
1205 Luftfahrt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 341 01
Durchführung von Managementaufgaben des Deutschen Zentrums für Luft- und 
Raumfahrt (DLR).
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
532 04 
-750 
 
Umsetzung von CSRD-Vorgaben an Flughäfen und
Verkehrslandeplätzen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Die Mittel sind für die weitgehende Standardisierung, Automatisierung und
Digitalisierung von ESG-, CSRD- (Corporate Sustainability Reporting Directive) und
ähnlichen Vorgaben über alle deutschen Flughäfen und Verkehrslandeplätze hinweg 
vorgesehen.
544 01 
-165 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 724  
  
 
739  
225  
 
591  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 055 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 566 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 392 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu...................................................... 97 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen zu wissenschaftlichen Austauschzwecken unentgeltlich bzw.
gegen ermäßigtes Entgelt abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben sind insbesondere für Forschungen zur Verbesserung der
Flugsicherheit und Verminderung des Fluglärms sowie der optimalen Nutzung der 
Raumfahrttechniken, vor allem für meteorologische Anwendungen und im
Verkehrswesen, vorgesehen.
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
671 01 
-750 
 
Erstattung von Einnahmeausfällen der DFS Deutsche Flugsicherung 
GmbH aufgrund von Gebührenbefreiungen 
31 165  
  
 
30 515  
  
 
30 365  
  
  
Erläuterungen:
Nach § 31b Abs. 4 des Luftverkehrsgesetzes sind der Flugsicherungsorganisation 
Einnahmeausfälle aus Kostenbefreiungen gemäß den jeweiligen
Flugsicherungsgebührenordnungen (Strecke, An- und Abflug) zu erstatten.
- 57 -
Luftfahrt 1205
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
671 02 
-750 
 
Unterstützung der Erbringung gebührenfinanzierter
Flugsicherungsleistungen im Gebührenbereich 2 (§ 1 Abs. 1a FSAAKV) 
50 000  
  
 
50 000  
  
 
28 490  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus dem Titelansatz können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen 
und Projektmanagement in Höhe von bis zu 500 T€ geleistet werden. 
671 03 
-750 
 
Digitalisierung der unbemannten Luftfahrt 3 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
682 01 
-045 
 
Erstattung von Verwaltungskosten an die DFS Deutsche Flugsicherung 
GmbH für Aufgaben der zivilen Verteidigung 
260  
  
 
260  
  
 
250  
  
  
682 03 
-750 
 
Erstattung von Verwaltungskosten an die DFS Deutsche Flugsicherung 
GmbH für Aufgaben als Single Common Information Service Provider 
(SCISP) 
4 000  
  
 
5 000  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind gesperrt.
Die Sperre gilt bis zur Beauftragung der DFS. 
686 04 
-790 
 
Kostenerstattung für das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. 
(DLR) 
6 699  
  
 
6 697  
1 562  
 
8 117  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 7 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Erstattung von Personal- und Sachaufwand des DLR gemäß
Raumfahrtaufgabenübertragungsgesetz (RAÜG) für die Wahrnehmung deutscher Interessen aus dem 
BMV-Bereich u.a. bei der Europäischen Kommission speziell in den
Themenbereichen Meteorologie, Erdbeobachtungsanwendungen und digitale Zwillinge, sowie 
für die Umsetzung der „Nationalen Copernicus-Integrationsmaßnahme".
Ausgaben für Projektmanagement der Integrationsmaßnahme werden aus diesem
Ansatz geleistet.
687 01 
-750 
 
Beiträge aufgrund internationaler Vereinbarungen über die Zivilluftfahrt 182 974  
  
 
200 093  
38 850  
 
181 371  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 111 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Europäische Organisation zur Sicherung der Luftfahrt 
(EUROCONTROL) in Brüssel................................................... 177 522 - 177 522
Rechtsgrundlage: Gesetz
- 58 -
1205 Luftfahrt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 01
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
Zweck: Zusammenarbeit zur Sicherung der Luftfahrt
2. Internationale Zivilluft-Organisation (ICAO) in Montreal........... 5,08 1 814 USD 1 544 - 3 549
Rechtsgrundlage: Gesetz......................................................... 3 225 CAD 2 005 -
Zweck: Einheitliche Regelungen für die Sicherheit,
Regelmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit des internationalen Luftverkehrs
2.1 Geschäftsführung der Vertretung der Bundesrepublik 
Deutschland bei der ICAO........................................................ 109 CAD 68 - 68
2.2 Satelliten-Distributions-System SADIS (Pflichtbeitrag
aufgrund des Beschlusses des ICAO-Rates vom 6. März 2000 
für die Versorgung der internationalen Zivilluftfahrt mit
Flugwetterinformation)..................................................................... 48 GBP 55 55
2.3 MET Alliance............................................................................. 23 23
3. Luftfahrt-Bodendienste in Island und Grönland
Rechtsgrundlage: Vereinbarung (Erklärung der
Bundesregierung vom 24.09.1957)............................................................... - - -
Zweck: Gewährleistung der Sicherheit im
Nordatlantikluftverkehr
3.1 Island........................................................................................ 9 USD 8 - 8
3.2 Grönland................................................................................... 240 DKK 32 - 32
4. Europäische Zivilluftfahrt-Konferenz (ECAC) in Paris
Rechtsgrundlage: Verwaltungsabkommen............................... 11,01 287 - 287
Zweck: Erarbeitung von einheitlichen Richtlinien für den
europäischen Luftverkehr
5. Rat des Funktionalen Luftraumblocks Europa Zentral 
(FABEC) in Brüssel auf Grundlage des Staatsvertrages vom 
02.12.2010................................................................................ 1 430 - 1 430
Zusammen........................................................................................ 182 974 - 182 974
Differenzen durch Rundung möglich
Weniger wegen Anpassung an den Bedarf. 
Ausgaben für Investitionen 
831 02 
-750 
 
Erhöhung des Stammkapitals der DFS Deutsche Flugsicherung GmbH -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
891 01 
-750 
 
Entwicklung und Betrieb des Funkfeldüberwachungssystems "RAMONA" 77  
  
 
77  
261  
 
45  
  
  
Erläuterungen:
Das Projekt „RAMONA“ (Radio Field Monitoring and Analysis) dient der Erfassung 
der Belastung sowie der Vermeidung der Überlastung der Sekundärradarkanäle 
1030 Mhz und 1090 Mhz.
892 01 
-046 
 
Entwicklung und Bau des Erdbeobachtungsinstruments "METimage" 1 164  
  
 
8 320  
5 820  
 
30 030  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 341 01. 
Erläuterungen:
Das Erdbeobachtungsinstrument "METimage" wird als nationale Beistellung für 
das zukünftige polarumlaufende Satellitensystem der Europäischen Organisation 
- 59 -
Luftfahrt 1205
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 892 01
für die Nutzung meteorologischer Satelliten (EUMETSAT) entwickelt. Aus dem 
Ansatz wird dem Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. (DLR) auch 
der Personal- und Sachaufwand für die Übernahme und Durchführung von
Managementaufgaben im Zusammenhang mit dem Bau von METimage erstattet.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(721)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Flughafengesellschaften, an denen der Bund beteiligt ist (-) 
 
(171 600) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
831 12 
-750 
 
Beteiligung an Flughafengesellschaften und Erhöhung von
Kapitalrücklagen 
-  
  
 
171 600  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Am Stammkapital der nachstehenden Flughafengesellschaften sind nach dem 
Stand vom 1. Januar 2027 mit Stimmrecht beteiligt: 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Flughafen Berlin Brandenburg GmbH (FBB)
Bund (26 Prozent)........................................................................... 2 860
Land Berlin (37 Prozent)................................................................. 4 070
Land Brandenburg (37 Prozent)...................................................... 4 070
2. Flughafen Köln/Bonn GmbH
Bund (30,94 Prozent)...................................................................... 3 348
Land Nordrhein-Westfalen (30,94 Prozent)..................................... 3 348
Stadt Köln (31,12 Prozent).............................................................. 3 367
Stadt Bonn (6,06 Prozent)............................................................... 656
Rhein-Sieg-Kreis (0,59 Prozent)..................................................... 64
Rheinisch-Bergischer-Kreis (0,35 Prozent)..................................... 38
3. Flughafen München GmbH
Bund (26 Prozent)........................................................................... 79 762
Freistaat Bayern (51 Prozent)......................................................... 156 456
Landeshauptstadt München (23 Prozent)....................................... 70 558
861 11 
-750 
 
Darlehen an Flughafengesellschaften, an denen der Bund beteiligt ist -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Es wird die Ermächtigung erteilt, mit Einwilligung des
Bundesministeriums der Finanzen bereits gewährte Darlehen (einschließlich Zinsen) 
zur Kapitalerhöhung in Anspruch zu nehmen. 
Erläuterungen:
Der Bund ist an den Flughafengesellschaften Flughafen Berlin-Brandenburg 
GmbH, Flughafen Köln/Bonn GmbH und Flughafen München GmbH
entsprechend dem bei Tit. 831 12 dargestellten Verhältnis beteiligt.
- 60 -
1205 Luftfahrt 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Der Bund fördert seit 1967 Vorhaben zur Verbesserung der 
Verkehrsverhältnisse der Gemeinden.
Nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) 
werden die hierfür zur Verfügung gestellte Mittel sowohl für 
das GVFG-Bundesprogramm als auch für das
Forschungsprogramm Stadtverkehr verwendet. Mit der gesetzlich
verankerten Dynamisierung steigen die Bundesmittel, ausgehend 
von einem historisch hohen Ausgangsniveau, weiter an.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Das GVFG ist die Finanzierungshilfe des Bundes zur
Realisierung der Großvorhaben des Öffentlichen
Personennahverkehrs (ÖPNV). Es dient in Kombination mit Mitteln aus den 
Ländern dem Ausbau von ÖPNV-Schienenverkehrswegen.
Es wird dazu beigetragen, nachhaltige Städte und Gemeinden 
zu etablieren und mit dem dafür notwendigen
Infrastrukturausbau einen Beitrag zur globalen Energiewende und der
Transformation hin zur Klimaneutralität zu leisten (SDGs 9, 11, 13).
Mit dem Forschungsprogramm Stadtverkehr werden
Forschungsaufträge finanziert mit dem Ziel, Konzepte, Strategien 
und Lösungen für typische kommunale Verkehrsprobleme zu 
entwickeln, die auf vergleichbare Städte und Kommunen
übertragbar sind. 
Überblick zum Kapitel 1206
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 1 500 1 500  -  9 722  
Gesamteinnahmen.................................................. 1 500 1 500  -  9 722  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 4 167 4 167  -  2 487  
Ausgaben für Investitionen...................................... 2 072 648 2 036 000  +36 648  1 911 874  
Gesamtausgaben.................................................... 2 076 815 2 040 167  +36 648  1 914 361  
davon nicht flexibilisiert........................................... 2 076 815 2 040 167  +36 648  1 914 361  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 4 000      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 1 800      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 1 500      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 700      
- 61 -
Verbesserung der Verkehrsverhältnisse der 
Gemeinden 
1206
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-725 
 
Vermischte Einnahmen 1 500  
  
 
1 500  
  
 
9 722  
  
  
Erläuterungen:
Verzugszinsen.
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Zinsen der Zuwendungsempfänger für vorzeitige oder 
ungerechtfertigte Inanspruchnahme der Bundesfinanzhilfen und
Rückforderungen aufgrund der Verwendungsnachweisprüfung fließen den
Ausgaben zu. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
544 01 
-165 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 4 167  
  
 
4 167  
  
 
2 487  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 4 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 700 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen an Dritte unentgeltlich bzw. gegen ermäßigtes Entgelt
abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Aus den Mitteln können Ausgaben für Forschungsbegleitung und/oder
Projektmanagement geleistet werden. Für Forschungsvorhaben zur Verbesserung der
Verkehrsverhältnisse der Gemeinden steht der o. a. Festbetrag zur Verfügung. Mit 
diesen Mitteln werden vor allem Forschungsarbeiten und Untersuchungen
finanziert, die Bundesländern, Städten, Kreisen, Kommunen und Verkehrsbetrieben 
Hilfestellungen bei der Verbesserung der Verkehrsverhältnisse geben sollen. Das 
Forschungsprogramm wird unter Beteiligung der Bundesländer, der kommunalen 
Spitzenverbände und der Wissenschaft aufgestellt.
Ausgaben für Investitionen 
882 02 
-741 
 
Finanzhilfen an die Länder für Vorhaben der Schieneninfrastruktur des 
öffentlichen Personennahverkehrs. 
1 222 862  
  
 
1 201 240  
  
 
1 066 932  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
891 01. 
- 62 -
1206 Verbesserung der Verkehrsverhältnisse der 
Gemeinden 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 882 02
Erläuterungen:
Gemäß Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) stellt das
Bundesministerium für Verkehr aufgrund von Vorschlägen der Länder und im Benehmen mit 
ihnen sog. Bundesprogramme auf sowie die dafür notwendigen Mittel bereit. Die 
Finanzhilfen an die Länder hierfür sind im Titel 882 02 veranschlagt. Die
Investitionszuschüsse an die DB AG sind im Titel 891 01 veranschlagt.
Die Voraussetzungen für eine Förderung und die Förderhöhe ergeben sich aus 
dem GVFG.
891 01 
-741 
 
Investitionszuschüsse für Vorhaben des öffentlichen
Personennahverkehrs an die Deutsche Bahn AG und Unternehmen, die sich
überwiegend in Bundeshand befinden 
849 786  
  
 
834 760  
  
 
844 942  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
882 02. 
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Tit. 882 02.
- 63 -
Verbesserung der Verkehrsverhältnisse der 
Gemeinden 
1206
Überblick zum Kapitel 1210
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 816 816  -  2 198  
Übrige Einnahmen.................................................. 14 159 15 075  -916  169 263  
Gesamteinnahmen.................................................. 14 975 15 891  -916  171 461  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 4 776 4 776  -  5 224  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 35 505 38 919  -3 414 9 574 25 680  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 767 154 1 066 203  -299 049 283 556 829 673  
Ausgaben für Investitionen...................................... 186 599 278 595  -91 996 284 243 374 329  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -461 425 -353 925  -107 500  -  
Gesamtausgaben.................................................... 532 609 1 034 568  -501 959 577 373 1 234 906  
davon nicht flexibilisiert........................................... 532 609 1 034 568  -501 959 577 373 1 234 906  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 605 413      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 413 737      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 98 633      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 80 988      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 8 055      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 4 000      
- 64 -
1210 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Haushaltsvermerk:
Erstattungen zu viel gezahlter Zinsen und Tilgungsbeträge dürfen von 
den Einnahmen abgesetzt werden. 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-790 
 
Vermischte Einnahmen 816  
  
 
816  
  
 
2 198  
  
  
Übrige Einnahmen 
153 01 
-430 
 
Zinseinnahmen aus Darlehen an Gemeinden 100  
  
 
150  
  
 
213  
  
  
173 01 
-430 
 
Tilgungsbeträge aus Darlehen der Gemeinden 1 400  
  
 
2 000  
  
 
3 040  
  
  
182 01 
-790 
 
Rückzahlung von Darlehen an private Unternehmen für Investitionen zur 
Förderung von Umschlaganlagen des Kombinierten Verkehrs 
227  
  
 
493  
  
 
926  
  
  
Erläuterungen:
Die Tilgungsdauer der Darlehen an private Unternehmen beträgt bis zu 20 Jahren.
272 02 
-692 
 
Einnahmen aus Zuschüssen der Europäischen Union für
transeuropäische Netze für Verkehr 
-  
  
 
-  
  
 
138 676  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen (verbleibende) sind wegen bindender Vorgaben der 
EU zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Kap. 1201 Tit. 532 04, 535 02, 743 12, 
Kap. 1202 Tit. 891 03, Kap. 1203 Tit. 752 01, Kap. 1210 Tit. 532 17, 
532 19, 633 03, Kap. 1211 Tit. 532 01 und Kap. 1212 Tit. 422 01. 
2. Rückzahlungen aus weitergeleiteten Beträgen sind in diesem Titel zu 
vereinnahmen. 
3. Rückzahlungen an die EU dürfen von den Einnahmen abgesetzt
werden. 
4. Anderen Berechtigten als dem Bund und den
Eisenbahninfrastrukturunternehmen des Bundes zustehende Anteile an den Zuschüssen 
sind bei der Weitergabe von den Einnahmen abzusetzen. 
Erläuterungen:
Zuschüsse aufgrund der Verordnungen (EU) Nr. 1316/2013 vom 11. Dezember 
2013 und 2021/1153 vom 7. Juli 2021 zur Schaffung der Fazilität "Connecting 
Europe" (Förderperioden 2014 bis 2020 und 2021 bis 2027).
272 03 
-692 
 
Einnahmen aus Zuschüssen der Europäischen Union zu besonderen 
Maßnahmen im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verkehr 
-  
  
 
-  
  
 
247  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgen­
- 65 -
Sonstige Bewilligungen 1210
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 272 03
den Titeln: Kap. 1210 Tit. 532 06, Kap. 1211 Tit. 545 01, Kap. 1212 
Tit. 427 09, Kap. 1215 Tit. 427 09 und Kap. 1217 Tit. 544 31. 
2. Anderen Berechtigten als dem Bund zustehende Anteile an den
Erstattungen sind bei der Weiterleitung von den Einnahmen
abzusetzen. 
281 01 
-732 
 
Rückzahlung von Zuwendungen 12 432  
  
 
12 432  
  
 
26 091  
  
  
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 981 01 mit Ausnahme der Titel Tgr. 10. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
532 06 
-719 
 
Innovative Anwendungen für Verwaltungsmaßnahmen nach dem StVG 
und IVSG 
14 250  
  
 
14 602  
1 553  
 
13 022  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 03. 
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden innovative Maßnahmen im Bereich der internetbasierten 
Fahrzeugzulassung (i-Kfz), der Fahrzeugdokumente, dem Führerschein, der
intelligenten Verkehrssysteme (IVS) und den Fahrzeugdaten finanziert.
Aus dem Titelansatz können Ausgaben für Projektträgerleistungen und
Projektmanagement geleistet werden.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Konventionelle Mittel....................................................................... 14 250
2. Zuschüsse der EU........................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 14 250
532 08 
-712 
 
Kosten für Beratungs- und Informationsdienste für die Seeschifffahrt 2 363  
  
 
2 413  
  
 
1 167  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Aufbau und Betrieb eines zentralen digitalen europäischen
Meldeportals für die Seeschiffahrt (MNSW).......................................... 1 150
2. Wirk- und Pflegebetrieb "National Single Window"......................... 1 040
3. Funkärztlicher Beratungsdienst....................................................... 156
4. Webmail-Hosting............................................................................. 17
Zusammen............................................................................................ 2 363
- 66 -
1210 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
532 14 
-153 
 
Übungen und Ausbildungen von Fachpersonal in der zivilen
Notfallvorsorge sowie im Bereich Infrastruktursicherheit 
385  
  
 
86  
  
 
16  
  
  
Erläuterungen:
Es ist erforderlich, auch Personal von Verkehrsorganisationen außerhalb der
Bundesverwaltung für die zivile Notfallvorsorge sowie zur Stärkung der Resilienz 
maritimer Infrastruktur auszubilden bzw. Notfallübungen durchzuführen. Aus dem 
Titel werden die Kosten für die Übungen und Ausbildungsmaßnahmen sowie 
Reisekosten geleistet. Zudem dient der Ansatz zur Durchführung von sektor- 
und akteursübergreifenden Vollübungen, Planbesprechungen und Workshops zur 
Stärkung der Resilienz maritimer Infrastrukturen mit Schwerpunkt auf
Sicherheitsbelange der Infrastrukturbehörden und zivilen Akteure.
532 16 
-719 
 
Kostenbeteiligung an Sekretariaten 229  
  
 
584  
  
 
269  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Marine Accident Investigator's International Forum (MAIIF)........... 1
2. Globale Erdbeobachtung GEO........................................................ 200
3. Conference of European Directors of Road.................................... 28
Zusammen............................................................................................ 229
532 17 
-165 
 
Wissenschaftliche und allgemein-wirtschaftliche Untersuchungen auf
allen Fachgebieten der Verkehrsverwaltung 
14 420  
  
 
14 102  
3 721  
 
7 414  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 14 515 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 215 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 900 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 272 02. 
3. Einnahmen aus grenzüberschreitenden Vorhaben fließen den
Ausgaben zu. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
5. Von den Forschungsmitteln dürfen bis zu 5 Prozent für
Forschungsbegleitung und Projektmanagement eingesetzt werden. 
Erläuterungen:
Die Weiterentwicklung der Verkehrspolitik, insbesondere die Erarbeitung
längerfristiger Programme, erfordert laufende Untersuchungen und Forschungen:
1. Investitionsbewertungen, die Entwicklung und Fortschreibung des dafür
benötigten methodischen Instrumentariums, die Beschaffung der analytischen 
Grunddaten über den Personen- und Güterverkehr und darauf aufbauende 
Prognosen der zukünftigen Verkehrsnachfrage, besonders des nationalen und 
internationalen Schienenschnellverkehrs,
2. Untersuchungen für die Weiterentwicklung des Ordnungsrahmens für das 
deutsche und europäische Verkehrswesen,
3. Untersuchungen in den Bereichen der Infrastruktur und der Ordnungspolitik, 
Bundesverkehrswege- und Mobilitätsplanung, Transportgewerbegebiete,
Verkehrsknotenpunkte, Flughäfen, Güter- und Personenverkehr,
4. verkehrliche Anforderungen an Regional- und Landesplanung,
- 67 -
Sonstige Bewilligungen 1210
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 17
5. betriebswirtschaftliche und technische Untersuchungen auf den Gebieten der 
See- und Binnenschifffahrt,
6. Untersuchungen im Zusammenhang mit der Einführung und dem Ausbau 
neuer Verkehrstechnologien bei allen Verkehrsträgern und an deren
Schnittstellen,
7. ad-hoc-Untersuchungen zu herausragenden Fragen der Tagespolitik,
8. problembezogene Aufbereitung von Forschungsergebnissen und deren
entsprechende Veröffentlichung (Forschungsinformationssystem).
9. Erhebungen und Analysen zur Alltagsmobilität
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Konventionelle Mittel ...................................................................... 14 420
2. Zuschüsse der EU .......................................................................... -
Zusammen ........................................................................................... 14 420
532 19 
-165 
 
Zuschüsse der Europäischen Union zu Studien, Untersuchungen und für 
Technische Hilfe zur Realisierung der Transeuropäischen Verkehrsnetze 
-  
  
 
-  
3 200  
 
208  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. Der 
Vorgriff ist auf einen Betrag von maximal 321 420 € beschränkt. 
Erläuterungen:
1. Aus dem Titelansatz werden auch Ausgaben für Projektmanagement
geleistet.
544 02 
-790 
 
Building Information Modeling (BIM) Kompetenzzentrum 400  
  
 
3 600  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 972 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 672 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 780 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 520 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
686 01. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
3. Bei den FuE-orientierten Aufträgen und Zuwendungen, die aus
diesem Titel finanziert werden, dürfen - auch in Kooperation mit
Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft (insbesondere kleinen und 
mittleren Unternehmen), mit Hochschulen und anderen
Forschungseinrichtungen - auch rechtlich unselbstständige Bundesbehörden und 
-einrichtungen mit FuE-Aufgaben unmittelbar als Antragsteller oder 
Bieter auftreten. 
546 02 
-790 
 
Nationales Kompetenznetzwerk für nachhaltige urbane Mobilität 1 410  
  
 
1 440  
  
 
1 470  
  
  
- 68 -
1210 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
633 03 
-332 
 
Zuwendungen an Kommunen zur Förderung nachhaltiger urbaner
Mobilitätspläne (SUMPs-Sustainable Urban Mobility Plans) 
8 000  
  
 
8 000  
1 438  
 
4 161  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 
272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
1. Aus dem Titelansatz werden auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und 
Projektmanagement geleistet.
2. Die Mittel stehen ebenfalls für Sachleistungen für Fachtagungen,
Publikationen, Gutachten sowie wissenschaftlichen Expertisen und Studien zur
Verfügung.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Konventionelle Mittel....................................................................... 8 000
2. Zuschüsse der EU........................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 8 000
636 01 
-731 
 
Erstattung der Kosten für Schiffssicherheitsaufgaben des Bundes 14 610  
  
 
14 740  
  
 
12 186  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Flaggenstaatliche Aufgaben............................................................ 5 055
2. Hafenstaatliche Aufgaben............................................................... 3 435
3. Sonstiges......................................................................................... 6 120
Zusammen............................................................................................ 14 610
671 02 
-134 
 
Kostenerstattung an die Berufsbildungsstelle Seeschifffahrt e. V., Bremen 519  
  
 
510  
  
 
492  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kostenerstattung für Bundesaufgaben............................................ 496
2. Sonstiges......................................................................................... 23
Zusammen............................................................................................ 519
676 01 
-731 
 
Erstattungen von Kosten zur Überwachung der Not- und
Sicherheitsfrequenzen für die Schifffahrt 
18  
  
 
18  
  
 
18  
  
  
- 69 -
Sonstige Bewilligungen 1210
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
683 03 
-165 
 
Innovative Verkehrstechnologien 13 524  
  
 
16 200  
5 794  
 
11 288  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 8 960 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 960 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind für die Durchführung der Förderprogramme
"Innovative Hafentechnologien IHATEC I und II" und des
Förderprogramms "Digitale Testfelder an Wasserstraßen" sowie für ein 
Nachfolgeprogramm "Innovationsprogramm Schiff-
Wasserstraße-Hafen" zu verwenden. 
Erläuterungen:
Das neue Förderprogramm zielt auf die Entwicklung oder Anpassung innovativer 
Technologien im System Schiff-Wasserstraße-Hafen (SWH) ab.
Aus dem Titelansatz werden auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und
Projektmanagement geleistet.
684 01 
-790 
 
Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse an Verbände, Vereine und 
ähnliche Institutionen 
144  
  
 
110  
  
 
129  
  
  
686 01 
-692 
 
Zuschüsse für innovative Forschung im Bereich Building Information
Modeling 
1 600  
  
 
1 410  
193  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
544 02. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
4. Bei den FuE-orientierten Aufträgen und Zuwendungen, die aus
diesem Titel finanziert werden, dürfen - auch in Kooperation mit
Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft (insbesondere kleinen und 
mittleren Unternehmen), mit Hochschulen und anderen
Forschungseinrichtungen - auch rechtlich unselbstständige Bundesbehörden und 
-einrichtungen mit FuE-Aufgaben unmittelbar als Antragsteller oder 
Bieter auftreten. 
686 03 
-332 
 
Förderung der Vermittlung von Nachhaltigkeit in der Mobilität 950  
  
 
950  
  
 
972  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Die Mittel kommen der Heinz Daemen-Stiftung für Jugend- und
Erwachsenenbildung zugute. Sie sollen dafür verwendet werden, einen wirksamen Beitrag zur 
Vermittlung der 17 Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen als Leitprinzip 
deutscher Politik und bürgerschaftlichen Engagements insbesondere im Kontext 
der Mobilität zu leisten.
- 70 -
1210 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
686 04 
-729 
 
Förderung eines verkehrsträgerübergreifenden Mobilitätssystems auf 
Grundlage des automatisierten, autonomen und vernetzten Fahrens 
37 014  
  
 
8 114  
82 566  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 33 750 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 22 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 6 650 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 400 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Kap. 1201 Tgr. 01. 
3. Die Erläuterungen zu Nr. 2 und 3 sind verbindlich. 
4. Bei den FuE-orientierten Aufträgen und Zuwendungen, die aus
diesem Titel finanziert werden, dürfen - auch in Kooperation mit
Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft (insbesondere kleinen und 
mittleren Unternehmen), mit Hochschulen und anderen
Forschungseinrichtungen - auch rechtlich unselbstständige Bundesbehörden und 
-einrichtungen mit FuE-Aufgaben unmittelbar als Antragsteller oder 
Bieter auftreten. 
Erläuterungen:
1. Aus dem Titelansatz können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und 
Projektmanagement geleistet werden.
2. Für die Bewerbung der Freien und Hansestadt Hamburg als Partnerstadt 
des UITP-Weltkongresses (Internationaler Verband für Öffentliches
Verkehrswesen) in den Jahren 2025 und 2027 wird den Antragsstellern ein Betrag von 
bis zu 8 Mio. € bereitgestellt.
3. In dem Titel stehen insgesamt 2,125 Mio. € (1 Mio. € in 2024 sowie 0,375 Mio. 
€ jeweils in 2025, 2026 und 2027) für das Forschungs- und Erprobungsprojekt 
"Cyberphysische Resilienz für autonome Fahrzeuge" zur Verfügung.
686 05 
-642 
 
Deutsches Zentrum Mobilität der Zukunft 25 750  
  
 
18 750  
16 871  
 
17 550  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 22 650 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 9 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 550 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 7 700 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
894 02. 
Erläuterungen:
1. Aus dem Titelansatz können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und 
Projektmanagement in Höhe von bis zu drei Prozent geleistet werden.
2. Aus dem Titelansatz sind 6 000 T€ für den Aufbau eines Standorts als
Zweigstelle des Deutschen Zentrums Mobilität der Zukunft in München vorgesehen.
3. Für die Geschäftsstelle des DZM und zusätzliche Begleitforschung
Auftragsforschung sind bis zu 1,5 Mio. € pro Jahr ab 2027 vorgesehen.
- 71 -
Sonstige Bewilligungen 1210
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
686 07 
-729 
 
Zuschüsse für Präventionsmaßnahmen zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit 
15 400  
  
 
15 900  
  
 
15 340  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu......................................... 2 221 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Umsetzung einzelner Projekte durch den Deutschen
Verkehrssicherheitsrat (DVR) im Auftrag des BMV.......................................... 3 750
2. Förderung der Deutschen Verkehrswacht (DVW)........................... 4 250
3. Maßnahmen des BMV..................................................................... 7 400
Zusammen............................................................................................ 15 400
Aus dem Titelansatz werden auch Ausgaben für Projektmanagement geleistet.
686 08 
-680 
 
Förderung des Normenwesens 231  
  
 
-  
  
 
217  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden Normungsaktivitäten (nationale und internationale
Normungsvorhaben) insbesondere des Deutschen Instituts für Normung e.V. (DIN) 
in für BMV relevanten Bereichen anteilig finanziert. Zudem ist die Förderung von 
Projekten und Studien zur Ermittlung und Bewertung der notwendigen
Normungsaktivitäten im Zuständigkeitsbereich des BMV möglich.
686 11 
-165 
 
Verkehrswissenschaftliche Einrichtungen 890  
  
 
890  
  
 
890  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der einzelnen 
Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums der 
Finanzen. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Deutscher Verkehrssicherheitsrat e. V. (DVR)............................................ 5,50 100,00 890 890 890 
- aus Kap. 1210 Tit. 686 11 
687 02 
-790 
 
Beiträge an internationale Organisationen 10 131  
  
 
10 540  
1 000  
 
18 332  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Beiträge zu Nr. 16 der Erläuterungen fließen den Ausgaben zu
(Beiträge der Länder zum Abfall-Übereinkommen in der Rhein- und
Binnenschifffahrt). 
- 72 -
1210 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 02
3. Die Ausgaben dürfen auch für besondere Leistungen außerhalb des 
Mitgliedsbeitrags verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Zentralkommission für die Rheinschifffahrt in Straßburg ......... 20 642 8 650
Rechtsgrundlage: Revidierte Rheinschifffahrtsakte 
v. 17.10.1868 
Zweck: Sicherung und Fortbildung des internationalen
Flussschifffahrtregimes, Sicherheit und Ordnung des Verkehrs 
2. Zwischenstaatliche Organisationen für den internationalen
Eisenbahnverkehr in Bern (OTIF) ............................................... 625 CHF 671 - 671
Rechtsgrundlage: Beitritt 
Zweck: Schaffung, Durchführung u. Fortentwicklung einer
einheitlichen Rechtsordnung für die Beförderung von Personen, 
Gepäck und Gütern 
3. Internationaler Ständiger Verband der Straßenkongresse in 
Paris ......................................................................................... 59 - 59
Rechtsgrundlage: Beitritt (Kabinettbeschluss v. 13.01.1956) 
Zweck: Überregionale Entwicklung und Forschung im
Straßenbau und Straßenverkehr 
4. Department of State, Washington Beitrag zu den Kosten des 
Betriebs eines internationalen Eiswachdienstes im
Nordatlantischen Ozean .......................................................................... 300 USD 255 - 255
Rechtsgrundlage: Gesetz 
Zweck: Rechtzeitige Unterrichtung der deutschen
Seeschifffahrt über die Eisbergbedrohung im Nordatlantik 
5. Internationales Hydrographisches Büro in Monaco ................. 5,00 67 4 71
Rechtsgrundlage: Gesetz 
Zweck: Koordinierung der Tätigkeit aller nationalen
hydrographischen Dienste sowie Vereinheitlichung der Seekarten und 
Seebücher 
6. Weltorganisation für Meteorologie in Genf (WMO) .................. 6,00 3 899 CHF 4 186 85 4 271
Rechtsgrundlage: Gesetz 
Zweck: Koordinierung der meteorologischen Tätigkeiten in 
der Welt 
7. Internationale Seeschifffahrts-Organisation (IMO) ................... 1,17 537 GBP 615 236 851
Rechtsgrundlage: Beitritt 
Zweck: Vorbereitung internationaler Regelungen auf den
Gebieten der Schiffssicherheit, der Schiffsvermessung, des 
Meeresumweltschutzes und des öffentlichen und privaten 
Seerechts 
8. Moselkommission in Trier ........................................................ 33,00 150 9 159
Rechtsgrundlage: Gesetz 
Zweck: Sicherung und Fortbildung des internationalen
Flussschifffahrtregimes 
9. Sekretariat im Rahmen der Vereinbarung über die
Hafenstaatkontrollen .......................................................................... 53 - 53
Rechtsgrundlage: Pariser Vereinbarung über die
Hafenstaatkontrolle v. 26.01.1982 
Zweck: Sicherheitskontrolle von Schiffen unter fremden
Flaggen 
10. Donaukommission ................................................................... 175 - 175
Rechtsgrundlage: Gesetz 
Zweck: Sicherung und Fortbildung des internationalen
Flussschifffahrtregimes 
11. European New Car Assessment Programme (EuroNCAP) ..... 68 - 68
- 73 -
Sonstige Bewilligungen 1210
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 02
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
Rechtsgrundlage: Beitritt 20.05.1998 
Zweck: Verbesserung der Fahrzeugsicherheit 
12. Internationales Such- u. Rettungssystem COSPAS/SARSAT-
System ..................................................................................... 3,00 68 CAD 42 - 42
Rechtsgrundlage: Beitritt 31.08.1992 
Zweck: Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Such- und
Rettungsdienste (SAR-Dienste) 
13. Europäische Verkehrsministerkonferenz (CEMT)/
Weltverkehrsforum (ITF) ...................................................................... 22 670 1 230 1 900
Rechtsgrundlage: OECD - Haushalt 
Zweck: Mitgliedschaft im ITF/CEMT und Ausrichtung des 
jährlichen Gipfels des Weltverkehrsforums/ITF 
14. Aufbau Integrated Carbon Observing System im Rahmen
Europäischer Forschungsinfrastrukturen (ERIC ICOS) ................ 520 - 520
Rechtsgrundlage: Beitritt 
Zweck: Aufbau Integrated Carbon Observing System (ICOS) 
15. Ozean- und Klimabeobachtung im Rahmen Europäischer 
Forschungsinfrastrukturen - ERIC EuroArgo ........................... 40 - 40
Rechtsgrundlage: Beitritt 
Zweck: Förderung und Zusammenarbeit auf dem Gebiet der 
Ozean- und Klimabeobachtung 
16. Internationale Ausgleichs- und Koordinierungsstelle 
des Übereinkommens über die Sammlung, Abgabe und
Annahme von Abfällen in der Rhein- und Binnenschifffahrt, 
Straßburg ................................................................................. 65 - 65
Rechtsgrundlage: Gesetz 
17. Sonstige ................................................................................... 275 6 281
Zusammen ....................................................................................... 8 553 1 578 10 131
Differenzen durch Rundung möglich
Ausgaben für Investitionen 
892 02 
-790 
 
Rückbau der Transrapid-Versuchsanlage Emsland (TVE) -  
  
 
-  
60 750  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 15 900 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 7 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 8 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Rückzahlungen der Systemindustrie fließen den Ausgaben zu. 
2. Rückzahlungen von Zuwendungen für die TVE fließen den Ausgaben 
zu. 
- 74 -
1210 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
892 06 
-721 
 
Zuschuss an Private zur Schaffung von LKW-Stellplätzen 20 000  
  
 
20 000  
14 315  
 
15 721  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 19 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 16 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 000 T€ 
893 02 
-642 
 
Zuschüsse für Investitionen zur Förderung von umweltfreundlichen
Bodenstromanlagen an Flughäfen 
10 000  
  
 
5 000  
59  
 
2 421  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch Maßnahmen im Zusammenhang mit Pre-Conditioned 
Air (PCA) ausfinanziert.
894 01 
-332 
 
Förderung der Postfossilen Mobilität -  
  
 
-  
13 574  
 
3 426  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen zu Nr. 1 sind verbindlich. 
2. Aus den Mitteln können auch Ausgaben für nicht investive
Maßnahmen geleistet werden. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
Nachrichtlich
Leistungen
Dritter
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8
 
Neubau Mobilitätszentrum UrbanLand ......................... 18 000 4 426 - 13 574 - - -
1. Die Mittel dienen der Förderung des Projekts Mobilitätszentrum Urban Land 
(MZL) im Rahmen des Modellprojekts „Postfossile Mobilität" der Technischen 
Hochschule Ostwestfalen-Lippe.
2. Aus dem Ansatz können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder 
Projektmanagement geleistet werden.
894 02 
-642 
 
Investitionszuschüsse zur Förderung der Projekte Deutsches Zentrum 
Mobilität der Zukunft 
7 250  
  
 
7 250  
12 219  
 
41  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 13 050 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 350 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 900 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
686 05. 
- 75 -
Sonstige Bewilligungen 1210
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 894 02
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Bau einer Forschungshalle mit Innovationslabor zum
automatisierten Fahren, Minden..................................................... 11 596 24 4 683 1 005 5 884 -
2. Neubau Forschungshalle Erzgebirge für Automatisierung 
und Digitalisierung bahn- bzw. verkehrsbetrieblicher
Funktionen, Annaberg-Buchholz......................................................... 20 045 16 5 148 12 690 2 191 -
Zusammen.................................................................................... 31 641 40 9 831 13 695 8 075 -
Die Differenz zum Titelansatz resultiert aus der Inanspruchnahme der
gegenseitigen Deckungsfähigkeit der Verpflichtungsermächtigungen zum Titel 686 05. Die 
eingegangenen Verpflichtungen werden unter Inanspruchnahme von
Ausgaberesten ausfinanziert.
Besondere Finanzierungsausgaben 
972 01 
-880 
 
Globale Minderausgabe Effizienzmaßnahmen -156 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
972 04 
-880 
 
Globale Minderausgabe Konsolidierungsbeitrag -72 154  
  
 
-72 154  
  
 
-  
  
  
972 05 
-880 
 
Globale Minderausgabe -168 207  
  
 
-216 707  
  
 
-  
  
  
972 06 
-880 
 
Globale Minderausgabe infolge § 6 Abs. 11 HG 2016 -65 064  
  
 
-65 064  
  
 
-  
  
  
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(552)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Kap. 1210 mit Ausnahme folgender Titel: Tgr. 10. 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(60)  
  
  
- 76 -
1210 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Schifffahrtsförderung (90 809) 
 
(120 468) 
(38 720) 
 
683 11 
-732 
 
Finanzbeitrag an die Seeschifffahrt sowie auf Fischereifahrzeugen der 
kleinen und großen Hochseefischerei über 500 BRZ und
Küstenfahrzeugen 
46 534  
  
 
46 534  
10 393  
 
41 445  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 8 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1219 Tit. 111 01. 
3. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Zur Sicherung der Bordarbeitsplätze von deutschen Seeleuten auf deutschen 
Handelsschiffen sowie auf Hochseefischerei- und Küstenfahrzeugen und des 
maritimen Know-how sowie zur Förderung der Ausbildung des seemännischen 
Nachwuchses werden Bundeszuwendungen gewährt (Maritimes Bündnis für
Ausbildung und Beschäftigung in der Seeschifffahrt). Zur Sicherung der
Bordarbeitsplätze müssen Beschäftigte auf Hochseefischerei- sowie Küstenfahrzeugen
rechtlich gleichgestellt werden wie Beschäftigte in der Handelsschifffahrt, um die
Förderrichtlinie zur Senkung der Lohnnebenkosten (LNK) anwenden zu können. 
Weiterhin wird zur Förderung des Kurzstreckenseeverkehrs im Rahmen der
Umsetzung des Konzeptes "From Road to Sea" ein Informations-Büro mit bis zu 200 
T€ finanziert.
683 12 
-129 
 
Beihilfen zur Aus- und Weiterbildungsförderung für die Binnenschifffahrt 4 400  
  
 
6 800  
500  
 
3 206  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 768 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 225 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 188 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu...................................................... 55 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
1. Aus dem Titelansatz können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und 
Projektmanagement geleistet werden.
2. Aus dem Titelansatz wird auch die internatsmäßige Unterbringung von
Auszubildenden in der Binnenschifffahrt mit bis zu 80 T€ finanziert.
683 13 
-732 
 
Förderprogramm Motoren und Modernisierung für die Binnenschifffahrt 17 596  
  
 
35 096  
3 000  
 
12 707  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 77 -
Sonstige Bewilligungen 1210
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 683 13 (Titelgruppe 01):
2. Die Förderung soll technologieoffen erfolgen und auch Ammoniak- 
und Methanol-Antriebe umfassen. 
Erläuterungen:
Aus dem Titelansatz können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und
Projektmanagement geleistet werden.
Weniger wegen Anpassung an den Bedarf. 
683 14 
-732 
 
Förderung der Neuzulassung, des Erhalts, des sicheren Weiterbetriebs 
und der technischen Anpassung der Traditionsschifffahrt 
-  
  
 
5 000  
4 927  
 
73  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
2. Die Mittel dienen neben den Anforderungen der
Schiffssicherheitsverordnung für Traditionsschiffe auch der Neuzulassung sowie der
technischen Anpassung der Traditionsschifffahrt. 
Erläuterungen:
Die im Haushalt 2026 veranschlagten und noch nicht verbrauchten Mittel sind 
weiterhin übertragbar.
683 15 
-732 
 
Nachhaltige Modernisierung für die Küstenschifffahrt sowie ein
Modellprojekt zum Bau und zur Inbetriebnahme einer Fähre mit einem Antrieb 
auf Basis einer Methanol-Brennstoffzelle auf der Weser 
7 892  
  
 
12 651  
18 900  
 
13 097  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderprogramm der nachhaltigen Modernisierung von
Küstenschiffen............................................................................................ 4 392
2. Modellprojekt zum Bau und zur Inbetriebnahme einer Fähre mit 
einem emissionsarmen Antrieb auf Basis einer Methanol-
Brennstoffzelle auf der Weser................................................................... 3 500
Zusammen............................................................................................ 7 892
Aus dem Titelansatz werden auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und
Projektmanagement geleistet.
684 10 
-790 
 
Zuschüsse zu den Kosten deutscher Sozialeinrichtungen für Seeleute in 
ausländischen Häfen 
1 500  
  
 
1 500  
  
 
1 500  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
686 13 
-165 
 
Deutsches Maritimes Zentrum in Hamburg 2 887  
  
 
2 887  
  
 
2 009  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der
einzelnen Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums 
der Finanzen. 
- 78 -
1210 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 13 (Titelgruppe 01)
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Deutsches Maritimes Zentrum e. V............................................................. 98,13 100,00 2 887 2 887 2 009 
- aus Kap. 1210 Tit. 686 13 
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 1210. 
686 15 
-732 
 
Bewahrung Deutsches Maritimes Erbe 10 000  
  
 
10 000  
1 000  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind in Höhe von 10 000 T€ gesperrt.
Die Aufhebung der Sperre bedarf der Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages.
Voraussetzung für die Aufhebung der Sperre ist die Gründung der 
Stiftung. Die Mittel sind ausschließlich für die Deutsche Stiftung
Maritimes Erbe (DSME) vorgesehen. Eine Verwendung der Mittel ist erst 
nach der formellen Gründung zulässig. 
2. Die Ausgaben sind übertragbar. 
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Digitale Innovationen (38 731) 
 
(48 631) 
(17 200) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig mit Ausnahme des 
Titels 891 21. 
3. Die Verpflichtungsermächtigungen sind gegenseitig deckungsfähig: 
mit Ausnahme des Titels 891 21. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
5. Bei den FuE-orientierten Aufträgen und Zuwendungen, die aus Titeln 
dieser Titelgruppe finanziert werden, dürfen - auch in Kooperation mit 
Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft (insbesondere kleinen und 
mittleren Unternehmen), mit Hochschulen und anderen
Forschungseinrichtungen - auch rechtlich unselbstständige Bundesbehörden und 
-einrichtungen mit FuE-Aufgaben unmittelbar als Antragsteller oder 
Bieter auftreten. 
544 21 
-165 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 79 -
Sonstige Bewilligungen 1210
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
686 21 
-692 
 
Zuschüsse für innovative Forschung im Rahmen der Digitalen
Infrastruktur und Gesellschaft 
28 731  
  
 
31 101  
5 500  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 9 510 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 630 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 940 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 940 T€ 
Erläuterungen:
1. Die Maßnahmen dienen zur Umsetzung der Forschungsinitiative "mFUND", 
mit der verkehrsträgerübergreifend datenbasierte Innovationen für die
vernetzte und effiziente Mobilität der Zukunft unterstützt werden.
2. Aus dem Titelansatz können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und 
Projektmanagement geleistet werden.
3. Aus dem Titelansatz werden auch Ausgaben für die Förderung von
Forschungsarbeiten geleistet, die sich mit Blockchain-Plattformen als dezentralen 
Peer-to-Peer-Netzwerken und über Smart Contracts intelligent gesteuerten 
Transportsystemen für den öffentlichen Nahverkehr befassen.
686 22 
-692 
 
Zuschüsse für innovative Forschung im Bereich unbemannte Luftfahrt 
(Drohnen) und Lufttaxis 
-  
  
 
500  
5 000  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titelansatz können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und
Projektmanagement geleistet werden.
686 23 
-692 
 
Innovative Anwendungen von künstlicher Intelligenz -  
  
 
2 606  
1 100  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titelansatz können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und
Projektmanagement geleistet werden.
891 21 
-731 
 
Digitalisierung des Systems Schiff-Wasserstraße-Hafen 10 000  
  
 
10 000  
3 800  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 8 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 000 T€ 
Erläuterungen:
1. Mit dem Förderprogramm zur Digitalisierung des System Schiff-Wasserstraße-
Hafen werden Fördergegenstände der Förderprogramme Digitale Testfelder 
in Häfen und Digitale Testfelder an Wasserstraßen zusammengefasst und 
weiterentwickelt.
2. Aus dem Titelansatz können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und 
Projektmanagementkosten geleistet werden.
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Experten-/Forschungsnetzwerk zu Querschnittsthemen im
Geschäftsbereich des BMV 
(6 822) 
 
(6 865) 
(1 100) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
- 80 -
1210 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
3. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
5. Es wird zugelassen, dass die Ergebnisse der Forschungsvorhaben 
ausgewertet, dokumentiert, veröffentlicht und verbreitet werden. 
427 39 
-165 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
4 776  
  
 
4 776  
  
 
5 224  
  
  
544 31 
-165 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 1 485  
  
 
1 517  
1 100  
 
1 906  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 970 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 760 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 650 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 560 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Aus dem Titelansatz können auch Zuwendungen für Forschungsvorhaben
finanziert werden.
547 31 
-165 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 516  
  
 
527  
  
 
176  
  
  
686 31 
-165 
 
Zuschüsse für innovative Forschung -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 32 
-165 
 
Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
45  
  
 
45  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung............................................................................... 35
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 10
Zusammen............................................................................................ 45
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Förderung des Kombinierten Verkehrs und privater Gleisanschlüsse (93 351) 
 
(120 348) 
(34 302) 
 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
Erläuterungen:
Der Bund gewährt für Anlagen des Kombinierten Verkehrs (KV) auf der Grundlage 
der “Richtlinie zur Förderung von Umschlaganlagen des KV nichtbundeseigener 
Unternehmen“ nicht rückzahlbare Zuschüsse in Höhe von maximal 80 Prozent der 
zuwendungsfähigen Investitionsausgaben. Des Weiteren werden Zuschüsse auf 
Grundlage der “Richtlinie zur Förderung des Neu- und Ausbaus, der Reaktivierung 
und des Ersatzes von Gleisanschlüssen sowie weiterer Anlagen des
Schienengüterverkehrs (Anschlussförderrichtlinie)" gewährt.
- 81 -
Sonstige Bewilligungen 1210
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 04
531 41 
-790 
 
Studien und Untersuchungen für den Kombinierten Verkehr 47  
  
 
48  
  
 
32  
  
  
892 41 
-790 
 
Zuschüsse an private Unternehmen für Investitionen in den Kombinierten 
Verkehr 
73 304  
  
 
90 300  
29 302  
 
86 006  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 27 310 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 390 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 20 920 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 892 42. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1202 Tit. 281 02. 
3. Die Erläuterungen zu Nr. 2 sind verbindlich. 
4. Von den Mitteln dürfen Ausgaben für die
Verwendungsnachweisprüfung geleistet werden. 
5. Aus den Mitteln können auch Gutachten für einzelne Investitionen 
privater Unternehmen in den Kombinierten Verkehr vergeben und
finanziert werden, bevor Zuschüsse für die entsprechende Maßnahme 
bewilligt werden. 
Erläuterungen:
1. Die Richtlinie zur Förderung von Umschlaganlagen des Kombinierten
Verkehrs nicht bundeseigener Unternehmen ermöglicht technologieoffen die
Förderung sowohl horizontaler als auch vertikaler KV-Umschlaganlagen, sofern 
ausreichend neue Verlagerungsmengen und die Wirtschaftlichkeit des
Vorhabens nachgewiesen werden.
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
Nachrichtlich
Leistungen
Dritter
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8
 
1. Neubau KV-Terminal Hafen Riesa "Alter Hafen".... 18 850 - 3 365 - 15 485 - -
2. Ausbau KV-Terminal Hannover.............................. 7 872 - 2 140 - 3 015 2 717 -
3. Ausbau KV-Terminal Nürnberg.............................. 23 366 21 220 2 146 - - - -
4. Ersatz KV-Terminal Hamburg Altenwerder............ 23 304 - 4 000 - 3 667 15 637 -
5. Ausbau Frankfurt Höchst, 2. Baustufe................... 14 975 14 970 - 5 - - -
6. Ausbau Hamburg Burchardkai, 3. Baustufe........... 7 369 6 872 - 497 - - -
7. Ersatz KV-Terminal Hamburg Burchardkai............ 7 517 - 4 020 - 3 497 - -
9. Ausbau KV-Terminal Forst..................................... 10 905 - 2 563 - 2 373 5 969 -
10. Ausbau KV-Terminal Ludwigshafen....................... 50 984 - - - 5 000 45 984 -
11. Ausbau KV-Terminal Adelebsen............................ 11 791 - 1 948 - 9 843 - -
15. Erweiterung und Ausbau des trimodalen KV-
Terminals Mannheim-Mühlauhafen (1. Ausbaustufe). 20 677 19 268 - 1 409 - - -
17. Ausbau der trimodalen KV-Umschlaganlage
Contargo Neuss............................................................ 30 023 29 783 - 240 - - -
18. Ausbau der trimodalen KV-Umschlaganlage im 
Bayernhafen Regensburg...................................... 18 265 17 073 - 1 192 - - -
19. Ausbau Berlin Westhafen, 3. Baustufe.................. 22 978 12 073 4 855 6 050 - - -
23. Neubau KV-Terminal Straubing.............................. 18 995 16 995 2 000 - - - -
24. Ausbau KV Terminal Hamburg Altenwerder.......... 16 941 6 403 3 057 310 2 500 4 671 -
25. Ausbau KV Terminal Lübeck.................................. 15 081 13 567 361 1 153 - - -
26. Ausbau KV Terminal Wilhelmshaven..................... 7 591 6 314 - 1 277 - - -
- 82 -
1210 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 892 41 (Titelgruppe 04)
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
Nachrichtlich
Leistungen
Dritter
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8
 
27. Ausbau KV Terminal Kaldenkirchen....................... 59 496 24 506 30 678 3 000 1 312 - -
28. Ausbau der trimodalen KV-Umschlaganlage
Voerde-Emmelsum........................................................ 17 991 7 746 4 500 1 412 4 333 - -
29. Ausbau KV-Terminal Hamburg Waltershof............ 12 163 6 608 660 - 4 895 - -
bewilligte Maßnahmen unter 6 Mio. €.................... 10 987 5 556 1 935 2 678 818 - -
Zusammen..................................................................... 428 121 208 954 68 228 19 223 56 738 74 978 -
Die Differenz zum Titelansatz besteht in noch nicht mit Maßnahmen unterlegten 
Mitteln in Höhe von 16 566 T€.
2. Seit 2023 können aus diesem Titel Gutachten und Machbarkeitsstudien zur 
Reaktivierung von Schienengüterverkehrsstrecken finanziert werden.
3. 300 T€ stehen als Zuschüsse für die Verlagerung von Großraum- und 
Schwerlasttransporten (GST) von Straße auf die Wasserstraße zur Verfügung.
Weniger wegen Anpassung an den Bedarf. 
892 42 
-790 
 
Investitionszuschüsse an private Unternehmen zur Förderung des Neu- 
und Ausbaus, der Reaktivierung und des Ersatzes von Gleisanschlüssen 
sowie weiterer Anlagen des Schienengüterverkehrs 
20 000  
  
 
30 000  
5 000  
 
20 079  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 9 059 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 309 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 750 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 8 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 892 41. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1202 Tit. 281 02. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
Nachrichtlich
Leistungen
Dritter
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8
 
1. Neubau Gleisanschluss Berger Beton Bau in
Altenau........................................................................... 11 549 10 545 - 1 004 - - -
2. Ausbau Gleisanlage in Dingolfing............................ 6 172 94 4 350 - 1 111 617 -
Bewilligte Maßnahmen unter 6 Mio. €...................... 27 732 15 414 6 269 3 996 1 170 883 -
Zusammen..................................................................... 45 453 26 053 10 619 5 000 2 281 1 500 -
Die Differenz zum Titelansatz besteht in noch nicht mit Maßnahmen unterlegten 
Mitteln in Höhe von 17 719 T€.
Titelgruppe 05 
Tgr. 05 Förderung des Schienenverkehrs (564 833) 
 
(876 877) 
(167 749) 
 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Durch Einnahmen aus der Lkw-Maut gedeckt................................ 480 400
2. Durch konventionelle Mittel gedeckt................................................ 84 433
Zusammen............................................................................................ 564 833
- 83 -
Sonstige Bewilligungen 1210
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 05
682 52 
-742 
 
Reduzierung Trassenpreise im Schienengüterverkehr 200 258  
  
 
265 000  
  
 
273 491  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 117 167 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.............................................. 113 083 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 084 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: Kap. 1202 Tit. 281 02. 
682 53 
-742 
 
Reduzierung der Trassenpreise im Personenfernverkehr 5 338  
  
 
200 000  
  
 
95 816  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gesperrt.
Die Aufhebung der Sperre bedarf der Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages. Die Sperre gilt bis zur 
Vorlage einer neuen Richtlinie zur Förderung des
Schienenpersonenfernverkehrs über eine anteilige Finanzierung der genehmigten
Trassenentgelte 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1202 Tit. 281 02. 
Erläuterungen:
Weniger wegen Anpassung an den Bedarf. 
682 54 
-742 
 
Förderung des Einzelwagenverkehrs 274 000  
  
 
300 000  
111 021  
 
268 706  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 191 461 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 170 332 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 21 129 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
683 51 
-742 
 
Innovationen im Schienengüterverkehr 39 237  
  
 
45 877  
  
 
11 463  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 44 550 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 9 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 7 550 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 16 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 8 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 4 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Erläuterungen zu Nr. 1 und 2 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Mit der Richtlinie Bundesprogramm „Zukunft Schienengüterverkehr“ (Z-SGV)
werden private Investitionen in Erprobungen und Markteinführungen von Innovationen 
für einen zukunfts-, leistungs- und wettbewerbsfähigen Schienengüterverkehr
angereizt. Begleitend zur umfassenden DAKInitiative der EU-Kommission werden 
- 84 -
1210 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 683 51 (Titelgruppe 05)
vorbereitende Maßnahmen für die Migration der Digitalen Automatischen
Kuppelung (DAK) bis hin zum Realbetrieb, wie DAKPionierzüge, gefördert.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bundesprogramm "Zukunft Schienengüterverkehr"........................ 19 545
2. Vorbereitung Migration der Digitalen Automatischen Kupplung...... 17 692
3. Sonstige Forschungsvorhaben........................................................ 2 000
Zusammen............................................................................................ 39 237
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
Nachrichtlich
Leistungen
Dritter
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8
 
1. Aufbau eines Testfelds für die Automatisierte
Schadenerkennung an Güterwagen (ASaG).................... 7 706 6 915 209 - 582 - -
2. Pilotierung und Test neuer innovativer KV-Produkte 
und Verfahren unter Einbindung der MegaHub 
Schnellumschlaganlage in Hannover/Lehrte (KV-
Hub).......................................................................... 11 757 9 384 1 205 - - 1 168 -
3. Erprobung des automatisierten Zugbetriebs im 
Schienengüterverkehr auf der deutsch-
niederländischen BETUWE-Route............................................. 17 594 6 063 8 541 - 742 2 248 -
4. Erprobung digitaler Lösungen und
Teilautomatisierung im Schienengüterverkehr (Projekt VABE,
Value Added Business Events).................................... 6 935 5 642 1 293 - - - -
5. Markteinführung des Helrom Trailer Wagon (HTW). 15 020 12 427 - 2 593 - -
6. Konzeption, Aufbau und betriebliche Erprobung 
der Vollautomatischen Rangierlok (VAL).................. 8 132 4 233 2 042 - 1 857 - -
7. Bewilligte Maßnahmen unter 6 Mio. €...................... 48 850 31 940 7 727 - 6 208 2 975 -
Zusammen..................................................................... 115 994 76 604 21 017 - 11 982 6 391 -
Die weitere Differenz zum Titelansatz besteht in noch nicht mit Maßnahmen
unterlegten Mitteln in Höhe von 27 255 T€.
Aus dem Titelansatz können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und
Projektmanagement geleistet werden.
891 51 
-742 
 
Baukostenzuschüsse für Investitionen in die Schienenwege der nicht 
bundeseigenen Eisenbahnen 
46 000  
  
 
66 000  
56 728  
 
33 452  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 55 100 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 36 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 15 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen zu Nr. 1 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
1. Gemäß § 1 Abs. 1 Schienengüterfernverkehrsnetzförderungsgesetz (SGFFG) 
vom 7. August 2013, zuletzt geändert am 9. Juni 2021, fördert der Bund
Investitionen in die Schienenwege der öffentlichen nicht bundeseigenen
Eisenbahnen (Ersatz, Aus- und Neubau), die dem Schienengüterfernverkehr dienen.
Dabei finanziert der Bund mit nicht rückzahlbaren Baukostenzuschüssen
anteilig mit einer Quote in Höhe von maximal 50 Prozent Investitionen in den 
Ersatz bzw. Neu- und Ausbau der Schienenwege der öffentlichen nicht
bundeseigenen Eisenbahnen im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel des Bundes. Die Kosten der Unterhaltung und Instandsetzung ihrer 
Schienenwege tragen die öffentlichen nicht bundeseigenen Eisenbahnen. 
Zudem ist die Finanzierung von Projekten zur Reallabor-Anpassung der
Gleisausstattung möglich.
- 85 -
Sonstige Bewilligungen 1210
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 891 51 (Titelgruppe 05)
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
Nachrichtlich
Leistungen
Dritter
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8
 
1. Ersatzinvestition Signalisierung Rotenburg
(Wümme) - Bremervörde .................................................. 9 278 3 246 928 5 104 - - 7 422
2. Ersatzinvestition Strecke Themar - Schleusingen 
und Bahnhof Schleusingen ..................................... 12 756 - 7 654 - 5 102 - 4 400
3. Bewilligte Maßnahmen unter 6 Mio. € ..................... 79 764 16 498 18 836 42 021 2 409 - 51 072
Zusammen..................................................................... 101 798 19 744 27 418 47 125 7 511 - 62 894
Die Differenz zum Titelansatz besteht in noch nicht mit Maßnahmen unterlegten 
Mittel in Höhe von 38 489 T€.
Titelgruppe 10 
Tgr. 10 Maßnahmen zur Förderung der Kohleregionen gemäß Investitionsgesetz 
Kohleregionen - InvKG 
(-) 
 
(-) 
 
 
633 11 
-692 
 
Zuweisungen zur Förderung von Projekten nach § 17 Investitionsgesetz 
Kohleregionen - InvKG 
-  
  
 
-  
  
 
1 160  
  
  
686 10 
-692 
 
Zuschüsse zur Förderung von Projekten nach § 17 Investitionsgesetz 
Kohleregionen - InvKG 
-  
  
 
-  
  
 
21 021  
  
  
741 11 
-722 
 
Bedarfsplanmaßnahmen gemäß Anlage 5 Investitionsgesetz
Kohleregionen - InvKG (Bundesstraßen) 
-  
  
 
-  
  
 
73 419  
  
  
741 12 
-722 
 
Maßnahmen außerhalb des Bedarfsplans gemäß Anlage 4
Investitionsgesetz Kohleregionen - InvKG (Bundesstraßen) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
821 11 
-722 
 
Grunderwerb für Bedarfsplanmaßnahmen gemäß Anlage 5
Investitionsgesetz Kohleregionen - InvKG (Bundesstraßen) 
-  
  
 
-  
  
 
734  
  
  
821 12 
-722 
 
Grunderwerb für Maßnahmen außerhalb des Bedarfsplans gemäß
Anlage 4 Investitionsgesetz Kohleregionen - InvKG (Bundesstraßen) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
891 11 
-721 
 
Investitionszuschuss an die "Die Autobahn GmbH des Bundes" für
Bedarfsplanmaßnahmen gemäß Anlage 5 Investitionsgesetz Kohleregionen 
- InvKG (Bundesautobahnen) 
-  
  
 
-  
  
 
20 789  
  
  
891 12 
-721 
 
Investitionszuschuss an die "Die Autobahn GmbH des Bundes" für
Maßnahmen außerhalb des Bedarfsplans gemäß Anlage 4 Investitionsgesetz 
Kohleregionen InvKG (Bundesautobahnen) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
891 13 
-742 
 
Baukostenzuschüsse für Investitionen in die Schienenwege der
Eisenbahnen des Bundes für Bedarfsplanmaßnahmen gemäß Anlage 5
Investitionsgesetz Kohleregionen - InvKG 
-  
  
 
-  
  
 
2 998  
  
  
891 14 
-742 
 
Baukostenzuschüsse für Investitionen in die Schienenwege der
Eisenbahnen des Bundes für Maßnahmen außerhalb des Bedarfsplans gemäß 
Anlage 4 Investitionsgesetz Kohleregionen - InvKG 
-  
  
 
-  
  
 
37 127  
  
  
892 11 
-692 
 
Investitionszuschüsse zur Förderung der Projekte nach § 17
Investitionsgesetz Kohleregionen - InvKG 
-  
  
 
-  
  
 
2 000  
  
  
- 86 -
1210 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
232 01 
-692 
 
Beiträge der Länder für den Ausbau und die Erweiterung des "Radnetzes 
Deutschland" 
 
  
 
-  
  
 
70  
  
  
633 04 
-332 
 
Förderung von Mobilitätsstationen in kleineren und mittleren Gemeinden 
strukturschwacher Regionen 
 
  
 
-  
5 005  
 
1 628  
  
  
682 03 
-742 
 
Deutsch-Polnisches Jugendticket  
  
 
-  
5 800  
 
-  
  
  
686 12 
-165 
 
Förderung der Verkehrswissenschaft  
  
 
95  
  
 
-  
  
  
686 24 
-731 
 
Digitale Testfelder an Wasserstraßen  
  
 
4 424  
1 800  
 
-  
  
  
883 01 
-332 
 
Maßnahmen zur Digitalisierung Kommunaler Verkehrssysteme  
  
 
50 000  
88 496  
 
76 116  
  
  
In Vorjahren weggefallene Titel mit Ausgaberest 
633 02 
-332 
 
Zuwendungen an Kommunen und Landkreise zur Förderung der
Städtischen Logistik 
 
  
 
-  
180  
 
-  
  
  
686 02 
-729 
 
Förderung der Aus- und Nachrüstung von Kraftfahrzeugen mit
Abbiegeassistenzsystemen 
 
  
 
-  
1 568  
 
776  
  
  
- 87 -
Sonstige Bewilligungen 1210
Anlage zu Kapitel 1210 - Wirtschaftspläne 
Zu Tgr. 01 Tit. 686 13 
Deutsches Maritimes Zentrum e. V. 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 2 942 2 942 2 163 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 1 982 1 804 1 383 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 945 1 131 760 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 15 7 20 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 2 942 2 942 2 163 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 55 55 124 
2.2  Zuwendungen anderer öffentlicher Zuwendungsgeber (ohne Bund)................................... - - 30 
2.3  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 2 887 2 887 2 009 
 aus Kap. 1210 Tit. 686 13..................................................................................................... 2 887 2 887 2 009 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 200 - 75 
- 88 -
1210 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Vorbemerkung
Im Kapitel 1211 sind bestimmte Verwaltungsausgaben für den 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verkehr (BMV) 
zentral veranschlagt.
Einen Schwerpunkt hierbei bildet der Bereich Versorgung: In 
den Titelgruppen 57 veranschlagt sind die Einnahmen und 
Ausgaben der Versorgungsberechtigten, deren
Versorgungsanspruch auf dem Gesetz über die Rechtsverhältnisse der 
Mitglieder der Bundesregierung, dem Gesetz über die
Rechtsverhältnisse der Parlamentarischen Staatssekretäre, dem
Gesetz über die Versorgung der Beamten und Richter des
Bundes (BeamtVG) oder auf einem Vertrag mit dem Bund beruht. 
Die Zuführungen an die Versorgungsrücklage und die
Zuweisungen an den Versorgungsfonds sind in gesonderten Titeln 
ebenfalls in diesem Kapitel etatisiert.
Das Bundesministerium für Verkehr als oberste
Bundesbehörde ist bei Kapitel 1212 veranschlagt.
Nachgeordnete Dienststellen sind:
1. das Bundesamt für Logistik und Mobilität (Kapitel 1213),
2. die Bundesanstalt für Straßen und Verkehrswesen
(Kapitel 1214),
3. das Kraftfahrt-Bundesamt (Kapitel 1215),
4. das Bundeseisenbahnvermögen (Kapitel 1216),
5. das Eisenbahn-Bundesamt (Kapitel 1217),
6. die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt
(Kapitel 1218),
7. die Bundesanstalt für Wasserbau (Kapitel 1218),
8. die Bundesanstalt für Gewässerkunde (Kapitel 1218),
9. das Havariekommando (Kapitel 1218),
10. das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie
(Kapitel 1219),
11. die Bundesstelle für Seeunfalluntersuchung (Kapitel 
1219),
12. der Deutsche Wetterdienst (Kapitel 1220),
13. das Luftfahrt-Bundesamt, die Dienststelle Flugsicherung 
beim Luftfahrt-Bundesamt (Kapitel 1221),
14. die Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung (Kapitel 
1221),
15. das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung (Kapitel 
1222),
16. die Bundesanstalt für Verwaltungsdienstleistungen
(Kapitel 1223),
17. das Fernstraßen-Bundesamt (Kapitel 1228).
Rechtsgrundlagen und Aufgaben der Dienststellen sind bei 
den einzelnen Kapiteln in den Vorbemerkungen kurz
dargestellt.
Überblick zum Kapitel 1211
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. 120 120  -  1 292  
Gesamteinnahmen.................................................. 120 120  -  1 292  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 421 104 369 812  +51 292 2 999 421 034  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 110 805 125 257  -14 452 64 126 91 028  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 114 820 95 070  +19 750  130 042  
Ausgaben für Investitionen...................................... 1 000 4 500  -3 500 6 021 8 316  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 647 729 594 639  +53 090 73 146 650 420  
davon flexibilisiert.................................................... 267 266 264 348  +2 918 69 555 250 188  
davon nicht flexibilisiert........................................... 380 463 330 291  +50 172 3 591 400 232  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 40 970      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 14 062      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 13 528      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 13 380      
- 89 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
1211
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
282 09 
-011 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 547 09. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
381 07 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(5)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Epl. 12. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(120) 
 
(120) 
 
 
119 57 
-018 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
232 57 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten des Bundes 120  
  
 
120  
  
 
1 292  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 57. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 57. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
529 01 
-011 
 
Außergewöhnlicher Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
100  
  
 
100  
  
 
66  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich.
- 90 -
1211 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 529 01
Umschichtungen zwischen den Teilansätzen der einzelnen
Erläuterungsnummern bedürfen der Einwilligung des BMF. 
Erläuterungen:
Bezeichnung €
 
1. Zur Verfügung des
1.1 Bundesministers für Verkehr....................................................... 62 200
1.2 Präsidenten der Generaldirektion Wasserstraßen und
Schifffahrt............................................................................................. 3 500
1.3 Leiters der Bundesanstalt für Wasserbau.................................... 500
1.4 Leiters der Bundesanstalt für Gewässerkunde............................ 500
1.5 Präsidenten des Bundesamtes für Seeschifffahrt und
Hydrographie.............................................................................................. 500
1.6 Präsidenten der Bundesanstalt für Straßen und Verkehrswesen 500
1.7 Präsidenten des Kraftfahrt-Bundesamtes.................................... 500
1.8 Präsidenten des Deutschen Wetterdienstes............................... 500
1.9 Präsidenten des Bundesamtes für Logistik und Mobilität............ 500
1.10 Präsidenten des Luftfahrt-Bundesamtes..................................... 500
1.11 Präsidenten des Eisenbahn-Bundesamtes und des Direktors 
für Eisenbahnunfalluntersuchungen............................................ 600
1.12 Direktors der Bundesanstalt für Verwaltungsdienstleistungen.... 500
1.13 Direktors der Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung............... 100
1.14 Präsidenten des Fernstraßen-Bundesamtes............................... 500
1.15 Direktors der Bundesstelle für Seeunfalluntersuchungen........... 100
1.16 Leiters des Havariekommandos.................................................. 100
2. Für sonstigen Aufwand im Ministerium........................................ 28 400
Zusammen............................................................................................ 100 000
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen muss Anlass, Funktion 
und Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein.
Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
531 01 
-187 
 
Abgeltung von Ansprüchen nach dem Urheberrecht 118  
  
 
118  
  
 
66  
  
  
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 6 000  
  
 
3 537  
3 591  
 
2 944  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Erstattungen fließen den Ausgaben zu. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Drucksachen 
an Dritte unentgeltlich oder gegen ermäßigtes Entgelt abgegeben 
werden. 
4. Aus den Ausgaben sind auch die Kosten für Porto, Verpackung und 
Versand von Veröffentlichungen zu leisten. 
Erläuterungen:
Im Einzelplan 12 sind außerdem folgende Maßnahmen für Öffentlichkeitsarbeit 
und Fachinformationen veranschlagt: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Öffentlichkeitsarbeit
aus 1228 - 532 03................................................................................. 250
Fachinformationen
- 91 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
1211
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 542 01
Bezeichnung 1 000 €
 
1201 - 543 21........................................................................................ 24
1211 - 543 01........................................................................................ 2 002
1222 - 543 01........................................................................................ 29
Durch Mittel der Öffentlichkeitsarbeit - in Schrift, Bild, Ton, Wort und digitaler Form 
- sollen der Bevölkerung die Grundsätze und Einzelmaßnahmen der
Verkehrspolitik bekannt gemacht und erläutert werden.
Aus diesen Ausgaben werden auch die Kosten bestritten für 
1. den Ankauf von Informationsmaterial über fachliche Probleme des In- und 
Auslandes und von Unterlagen für die Öffentlichkeitsarbeit,
2. die Druck- und Buchbinderarbeiten im Hause sowie Übersetzungen, sofern 
sie im Zusammenhang mit Veröffentlichungen stehen,
3. Bewirtungskosten mit alkoholfreien Getränken bei Pressegesprächen und bei 
der Betreuung von Besuchergruppen.
547 09 
-011 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 09. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
689 06 
-011 
 
Zahlungsverpflichtungen aus Verstößen gegen EU-Recht -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
697 01 
-790 
 
Leistung von Schadenersatz und Entschädigungen -  
  
 
-  
  
 
27 045  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(706)  
  
  
981 07 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(22)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 12. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(374 245) 
 
(326 536) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 232 57. 
- 92 -
1211 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 57
431 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge der Bundesministerinnen und Bundesminister, der 
Parlamentarischen Staatssekretärinnen und der Parlamentarischen 
Staatssekretäre, sonstiger Amtsträger und deren Hinterbliebenen 
1 413  
  
 
1 413  
  
 
1 352  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch Übergangsgelder für ehemalige Mitglieder der
Bundesregierung (§ 14 BMinG) und für ehemalige Parlamentarische
Staatssekretärinnen und Parlamentarische Staatssekretäre (§ 6 ParlStG) gewährt. Aus dem Titel 
werden auch Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) 
gezahlt.
432 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge 287 044  
  
 
267 163  
  
 
281 949  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch die Bezüge der in den einstweiligen Ruhestand
versetzten Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter gewährt. Aus 
dem Titel werden auch Altersgelder nach dem Altersgeldgesetz (AltGG) und
Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
Hieraus wird auch der einmalige Ausgleich gemäß § 48
Beamtenversorgungsgesetz (BeamtVG) gezahlt.
434 57 
-018 
 
Zuführung an die Versorgungsrücklage 14 397  
  
 
10 022  
  
 
14 397  
  
  
443 57 
-018 
 
Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
19  
  
 
16  
  
 
41  
  
  
446 57 
-018 
 
Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 67 147  
  
 
45 391  
  
 
68 147  
  
  
453 57 
-018 
 
Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
632 57 
-018 
 
Erstattungen des Bundes für Versorgungslasten 4 225  
  
 
2 531  
  
 
4 225  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 161 679  138 346  153 920  
2 999 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 104 587  121 502  87 952  
60 535 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 1 000  4 500  8 316  
6 021 
Zusammen............................................................................................... 267 266  264 348  250 188  
69 555 
424 01 
-011 
 
F Zuführung an die Versorgungsrücklage 9 715  
  
 
9 715  
  
 
11 726  
  
  
- 93 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
1211
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
441 01 
-840 
 
F Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 29 060  
  
 
24 130  
  
 
32 043  
  
  
443 01 
-840 
 
F Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
5 534  
  
 
5 187  
  
 
5 197  
  
  
452 02 
-223 
 
F Unfallversicherung Bund und Bahn 6 775  
  
 
6 775  
  
 
6 182  
  
  
526 01 
-011 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten 1 714  
  
 
1 714  
  
 
2 228  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: Kap. 1210 Tit. 272 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bundesministerium.......................................................................... 687
2. Geschäftsbereich............................................................................ 1 027
Zusammen............................................................................................ 1 714
Aus den Ausgaben dürfen Kosten für Beisitzerinnen und Beisitzer, Zeuginnen und 
Zeugen sowie Dolmetscherinnen und Dolmetscher geleistet werden.
526 02 
-011 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
33 007  
  
 
26 964  
  
 
12 489  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 17 200 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 6 450 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 6 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 750 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 8 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1221 Tit. 129 03. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bundesministerium für Verkehr..................................................... 28 279
davon: Bundesfernstraßen ohne Maut (u. a. Prüfung der
Zuwendungsunterlagen sowie der Planungsunterlagen der neuen 
Köhlbrandquerung (Tunnel))......................................................... 3 500
davon: Bundesschienenwege....................................................... 2 000
davon: Bundeswasserstraße........................................................ 600
davon: Straßenverkehr................................................................. 600
davon: sonstige Bereiche des Ministeriums (u.a.
Beratungsleistung zur Einrichtung einer gemeinwohlorientierten
Infrastruktursparte in der DB AG).................................................................... 20 787
davon: Ausgaben für Fachbeiräte und ähnliche Ausschüsse....... 362
davon: Ausgaben für Dolmetscherinnen und Dolmetscher.......... 430
2. Bundesamt für Logistik und Mobilität............................................ 84
3. Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen.......................... 250
davon: Wissenschaftlicher Beirat bei der Bundesanstalt für
Straßenwesen..................................................................................... 5
- 94 -
1211 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 526 02
Bezeichnung 1 000 €
 
4. Eisenbahn-Bundesamt................................................................. 250
5. Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes............. 1 005
davon: Bundesanstalt für Gewässerkunde................................... -
davon: Bundesanstalt für Wasserbau........................................... 5
6. Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie.......................... 900
7. Deutscher Wetterdienst................................................................ 199
davon: Wissenschaftlicher Beirat beim Deutschen Wetterdienst.. 2
8. Luftfahrt-Bundesamt..................................................................... 540
9. Bundesanstalt für Verwaltungsdienstleistungen........................... 1 300
10. Fernstraßen-Bundesamt............................................................... 200
Zusammen............................................................................................ 33 007
527 03 
-011 
 
F Reisen in Angelegenheiten der Personalvertretungen und der
Gleichstellungsbeauftragten sowie in Vertretung der Interessen schwerbehinderter 
Menschen 
1 996  
  
 
1 996  
  
 
1 935  
  
  
532 01 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 55 477  
  
 
80 155  
  
 
60 697  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 19 370 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 6 812 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 6 528 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 6 030 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: Kap. 1210 Tit. 272 02. 
Erläuterungen:
Veranschlagt sind ressortweite IT-Ausgaben, welche nicht auf die einzelnen
Kapitel aufteilbar sind.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Konventionelle Mittel....................................................................... 55 477
2. Zuschüsse der EU........................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 55 477
532 03 
-011 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 3 630  
  
 
2 630  
  
 
3 072  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden die anfallenden Kosten zur Beihilfebearbeitung durch die 
Postbeamtenkrankenkasse.
543 01 
-719 
 
F Veröffentlichungen und Fachinformationen 2 002  
  
 
2 014  
  
 
1 895  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1219 Tit. 
119 01. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
- 95 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
1211
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 543 01
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bundesministerium.......................................................................... 1 288
2. Geschäftsbereich............................................................................ 714
3. Nutzungsentgelte für hydrographische Produkte anderer
hydrographischer Dienste........................................................................ -
Zusammen............................................................................................ 2 002
545 01 
-719 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 6 761  
  
 
6 029  
  
 
5 636  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 4 400 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 600 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1210 Tit. 272 03. 
2. Die Erläuterungen zu Nr. 2 sind verbindlich. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bundesministerium.......................................................................... 4 649
2. Geschäftsbereich............................................................................ 1 222
3. Zuschüsse der EU........................................................................... -
4. Kosten für Delegationsreisen und zur Förderung der bilateralen 
Zusammenarbeit mit anderen Staaten............................................ 300
5. Kosten im Zusammenhang des "Tag der Schiene"......................... 90
6. Transport Research Arena (TRA) 2030 in München....................... 500
Zusammen............................................................................................ 6 761
1. Aus diesem Titel dürfen im begrenzten Umfang auch Reisekosten für die 
Betreuung von Delegationen und internationalen Gremien geleistet werden.
2. Aus diesem Titel sollen Maßnahmen in einer Höhe von bis zu 200 T€
finanziert werden, die der Vorbereitung auf die Einführung der Digitalen
Automatischen Kupplung dienen. Dazu gehören die Finanzierung von Fach-
Konferenzen und Netzwerk-Treffen.
634 03 
-011 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 110 595  
  
 
92 539  
  
 
98 772  
  
  
812 02 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
1 000  
  
 
4 500  
  
 
8 316  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 1 000
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 1 000
- 96 -
1211 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 812 02
Zu 1.:
Veranschlagt sind ressortweite IT-Ausgaben, welche nicht auf die einzelnen
Kapitel aufteilbar sind.
Die Mittel dienen zur Beschaffung von Hardware für das IPv6-Projekt (Internet 
Protocol Version 6) und von Software für Kommunikationsprogramme.
- 97 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
1211
Vorbemerkung
Das BMV ist für das gesamte Verkehrswesen der
Bundesrepublik Deutschland, soweit der Bund nach dem Grundgesetz 
zuständig ist, verantwortlich. Der Geschäftsbereich erstreckt 
sich auf das Eisenbahnwesen, den Straßenverkehr, die
Binnenschifffahrt, den Seeverkehr, die Luftfahrt, den Straßenbau, 
die Wasserstraßen und den Wetterdienst.
Das Bundesministerium gliedert sich in acht Abteilungen:
Abteilung Z Zentralabteilung,
Abteilung H Haushalt, Beteiligungen,
Abteilung StB Bundesfernstraßen,
Abteilung StV Straßenverkehr,
Abteilung E Eisenbahnen,
Abteilung G Grundsatzangelegenheiten,
Abteilung LF Luftfahrt,
Abteilung WS Wasserstraßen, Schifffahrt.
Das BMV hat seinen Sitz in Berlin und unterhält einen zweiten 
Dienstsitz in Bonn.
Überblick zum Kapitel 1212
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 598 598  -  142  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 598 598  -  142  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 127 071 115 290  +11 781  132 409  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 66 075 43 352  +22 723 9 774 40 416  
Ausgaben für Investitionen...................................... 22 620 17 495  +5 125 14 143 4 101  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 215 766 176 137  +39 629 23 917 176 926  
davon flexibilisiert.................................................... 179 197 154 610  +24 587 23 917 154 549  
davon nicht flexibilisiert........................................... 36 569 21 527  +15 042  22 377  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 1 192 -  +1 192  -  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 15 000      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 3 000      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 3 000      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 3 000      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 3 000      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 3 000      
- 98 -
1212 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-011 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 10  
  
 
10  
  
 
4  
  
  
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen 500  
  
 
500  
  
 
129  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Nebentätigkeiten................................................... 30
2. Sonstige Einnahmen....................................................................... 470
Zusammen............................................................................................ 500
124 01 
-011 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 8  
  
 
8  
  
 
6  
  
  
Erläuterungen:
Einnahmen aus einer Dienstwohnung.
132 01 
-011 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 80  
  
 
80  
  
 
3  
  
  
Erläuterungen:
Erlös aus dem Verkauf von 2 Dienstkraftwagen (vgl. Tit. 811 01) und von
Informationstechnik.
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(8)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen sind Tit. 712 01 und Tgr. 55. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-011 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
35 377  
  
 
21 527  
  
 
22 375  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Erläuterungen:
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf. 
- 99 -
Bundesministerium 1212
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben für Investitionen 
712 01 
-011 
 
Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
2  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(8)  
  
  
Titelgruppe 55 
Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(1 192) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet 
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme 
im Sinne des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes 
dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
422 51 
-011 
 
B Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
788  
  
 
 
  
 
 
  
  
428 51 
-011 
 
B Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 104  
  
 
 
  
 
 
  
  
511 51 
-011 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
20  
  
 
 
  
 
 
  
  
525 51 
-011 
 
B Aus- und Fortbildung 25  
  
 
 
  
 
 
  
  
532 51 
-011 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 250  
  
 
 
  
 
 
  
  
812 52 
-011 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
5  
  
 
 
  
 
 
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 126 179  115 290  132 409  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 30 403  21 825  18 041  
9 774 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 152  152  116  
316 
- 100 -
1212 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 22 463  17 343  3 983  
13 827 
Zusammen............................................................................................... 179 197  154 610  154 549  
23 917 
421 01 
-011 
 
F Bezüge des Bundesministers und der Parlamentarischen
Staatssekretäre 
510  
  
 
680  
  
 
768  
  
  
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
86 329  
  
 
75 499  
  
 
89 885  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 
Kap. 1210 Tit. 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Konventionelle Mittel....................................................................... 86 329
2. Zuschüsse der EU........................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 86 329
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
2 209  
  
 
2 039  
  
 
3 385  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1210 Tit. 272 03.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Konventionelle Mittel....................................................................... 2 209
2. Zuschüsse der EU........................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 2 209
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 36 695  
  
 
36 636  
  
 
37 865  
  
  
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 436  
  
 
436  
  
 
506  
  
  
511 01 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
4 591  
  
 
4 391  
  
 
3 895  
  
  
- 101 -
Bundesministerium 1212
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
514 01 
-011 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 248  
  
 
198  
  
 
189  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung Soll 2027 Soll 2026
 
personengebundene Pkw......................................... 5 5
517 01 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 8 339  
  
 
4 575  
  
 
5 254  
  
  
518 01 
-011 
 
F Mieten und Pachten 3 740  
  
 
1 419  
  
 
1 312  
  
  
519 01 
-011 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 1 211  
  
 
1 211  
  
 
869  
  
  
525 01 
-011 
 
F Aus- und Fortbildung 484  
  
 
482  
  
 
410  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Lehr- und
Unterrichtsmaterial an Lehrgangsteilnehmer unentgeltlich abgegeben wird. 
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 3 139  
  
 
3 139  
  
 
2 624  
  
  
532 01 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 7 333  
  
 
5 215  
  
 
2 607  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 15 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 3 000 T€ 
532 03 
-011 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 385  
  
 
385  
  
 
153  
  
  
Erläuterungen:
Durchführung von Maßnahmen für Personalentwicklung und -gewinnung.
539 09 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 933  
  
 
810  
  
 
728  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Vereinbarkeit von Beruf und Familie (z. B. Zertifizierung
"berufundfamilie" und Kinderbetreuungskosten)...................................... 300
2. Sonderstelle des Oberprüfungsamtes beim BMV für
Prüfungsvergütungen inkl. Reisekostenvergütungen......................................... 250
3. Ideenmanagement.......................................................................... 70
- 102 -
1212 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 539 09
Bezeichnung 1 000 €
 
4. Sonstige Personalausgaben (Bekanntmachung in
Tageszeitungen, Einstellungsuntersuchungen, Kosten im Rahmen von
Vorstellungsgesprächen)...................................................................... 100
5. Sonstige Sachausgaben................................................................. 213
Zusammen............................................................................................ 933
Zu 2.:
Den Prüferinnen und Prüfern werden für die Stellung der häuslichen
Prüfungsaufgaben und die Beurteilung dieser Prüfungsarbeiten, für die Stellung der
Klausuraufgaben und die Beurteilung der Klausurarbeiten sowie für die Abnahme 
der mündlichen Prüfung Vergütungen gewährt. Die Ausschussleiterinnen und
Ausschussleiter der einzelnen Prüfungsgebiete und die Leiterinnen und Leiter der 
Prüfungsausschüsse erhalten für ihre Tätigkeit bei den Prüfungen eine Vergütung 
und für ihre im Zusammenhang mit den Prüfungen erwachsenden Auslagen eine 
pauschale Aufwandsentschädigung.
Außerdem werden allen Beteiligten an den mündlichen Prüfungen die
entstehenden Reisekosten erstattet.
711 01 
-011 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 152  
  
 
152  
  
 
116  
  
  
811 01 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 17  
  
 
17  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Ersatzbeschaffung
1 Pkw.................................................................................................... 17
Zusammen............................................................................................ 17
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
5 467  
  
 
518  
  
 
643  
  
  
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 3 330
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 2 137
Zusammen............................................................................................ 5 467
812 02 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
16 979  
  
 
16 808  
  
 
3 340  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 12 043
2. Erweiterung..................................................................................... 1 500
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 3 436
4. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 16 979
- 103 -
Bundesministerium 1212
Vorbemerkung
Das Bundesamt für Logistik und Mobilität (BALM) wurde als 
Bundesanstalt für den Güterfernverkehr gemäß
Güterkraftverkehrsgesetz (GüKG) vom 18. Oktober 1952 gegründet. Am 
1. Januar 1994 erfolgte die Umwandlung in das Bundesamt für 
Güterverkehr und zum 1. Januar 2023 die Umbenennung in 
Bundesamt für Logistik und Mobilität. Die Bundesoberbehörde 
hat ihren Sitz in Köln und 11 Außenstellen in den
Bundesländern. Dem BALM sind Verwaltungsaufgaben des Bundes 
auf dem Gebiet des Verkehrs durch das GüKG und andere 
Bundesgesetze zugewiesen. Daneben ist das BALM
Dienstleister des Bundes in der Umsetzung politischer Zielsetzungen 
insbesondere aus dem Klimaschutzprogramm 2030 sowie
verantwortlich für die verkehrsträgerübergreifende Koordination in 
Krisenlagen.
Dem BALM obliegen im Wesentlichen folgende Aufgaben:
1. Überwachung des Güterverkehrs in- und ausländischer 
Unternehmen,
2. Kontrolle und Überwachung der Einhaltung der
Gebührenpflicht nach dem Gesetz über die Erhebung von
streckenbezogenen Gebühren für die Benutzung von
Bundesautobahnen und Bundesstraßen
(Bundesfernstraßenmautgesetz - BFStMG),
3. Ahndung bei Zuwiderhandlungen gegen GüKG, 
BFStrMG und weiterer Rechtsvorschriften,
4. Zuständige Verwaltungsbehörde für den europäischen 
elektronischen Mautdienst (EETS) in Deutschland,
5. Bewilligungsbehörde bzw. Projektträger für
Förderprogramme im Bereich des Güterkraft-, Personen- und
Radverkehrs, für ÖPNVModellprojekte, die Anschaffung
klimaschonender Nutzfahrzeuge mit
Betankungsinfrastruktur sowie Betrieb eines Mobilitätsforums Bund,
6. Aufgaben auf dem Gebiet der zivilen Notfallvorsorge im 
Straßenverkehr und logistische
verkehrsträgerübergreifende Koordination in Krisenlagen,
7. Erstellung von Markt- und Geschäftsstatistiken
(Unternehmens-, Maut- und Zuwendungsstatistiken),
Erarbeitung von Prognosen auf der Grundlage von
Verkehrsdaten,
8. Verkehrsträgerübergreifende Marktbeobachtung,
9. Wahrnehmung ausgewählter Verwaltungsaufgaben, die 
durch Verwaltungsvereinbarung übertragen wurden (z. B. 
die Ausgabe bilateraler und multilateraler
Genehmigungen für den grenzüberschreitenden Verkehr und
Transitverkehr),
10. Registerführung über Unternehmen des
Straßengüterverkehrs,
11. Genehmigung und Überwachung der
Beförderungsentgelte im Fluglinienverkehr,
12. Erhebung und Verwaltung der Konzessionsabgabe der 
Autobahnnebenbetriebe,
13. Trägerbehörde des Dienstleistungszentrums Reisestelle 
der Bundesverkehrsverwaltung.
- 104 -
1213 Bundesamt für Logistik und Mobilität 
Überblick zum Kapitel 1213
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 25 591 21 441  +4 150  27 217  
Übrige Einnahmen.................................................. 4 4  -  3  
Gesamteinnahmen.................................................. 25 595 21 445  +4 150  27 220  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 57 115 52 565  +4 550  56 730  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 31 364 31 189  +175 13 363 22 648  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 56 56  - 11 70  
Ausgaben für Investitionen...................................... 19 238 8 612  +10 626 13 676 11 020  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 107 773 92 422  +15 351 27 050 90 468  
davon flexibilisiert.................................................... 104 304 89 738  +14 566 26 600 88 129  
davon nicht flexibilisiert........................................... 3 469 2 684  +785 450 2 339  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 1 242 -  +1 242  -  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 39 001      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 2 058      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 2 156      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 2 260      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 2 369      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 2 483      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 2 602      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 2 728      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 2 859      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 2 998      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 3 143      
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.................................. 3 021      
im Haushaltsjahr 2039 bis zu.................................. 3 497      
im Haushaltsjahr 2040 bis zu.................................. 3 330      
im Haushaltsjahr 2041 bis zu.................................. 3 497      
- 105 -
Bundesamt für Logistik und Mobilität 1213
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-719 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 125  
  
 
125  
  
 
248  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gebühren aus der Erteilung einer Bescheinigung über den 
nächstgelegenen Bahnhof im erlaubnis-/lizenzpflichtigen
Güterkraftverkehr gem. Ziff. 1.5 der Anlage zu § 1 Abs.1 GükKostV /
Gebührenverzeichnis...................................................................... -
2. Gebühren aus der/dem Erteilung/Berichtigung/Ersatzausstellung/
Ablehnung/Widerruf von CEMT-Genehmigungen für den
grenzüberschreitenden Straßengüterverkehr gem. Ziff. 2, 7 und 8 der 
Anlage zu § 1 Abs. 1 GükKostV/Gebührenverzeichnis.................... 48
3. Gebühren aus der Erteilung/Berichtigung/Ersatzausstellung von 
CEMT-Umzugsgenehmigungen für den grenzüberschreitenden 
Straßengüterverkehr gem. Ziff. 3 der Anlage zu § 1 Abs. 1
GükKostV/Gebührenverzeichnis............................................................ 4
4. Gebühren aus der Erteilung von bilateralen Fahrt- und
Zeitgenehmigungen für den grenzüberschreitenden Straßengüterverkehr 
gem. Ziff. 4 der Anlage zu § 1 Abs. 1 GükKostV/
Gebührenverzeichnis........................................................................................... 70
5. Gebühren aus der Erteilung von Genehmigungen für
grenzüberschreitende Geldtransporte gem. Ziff. 6 der Anlage zu § 1 Abs. 1 
GükKostV/Gebührenverzeichnis..................................................... 1
6. Gebühren für die Ausgabe von Genehmigungen für den
Gelegenheitsverkehr nach dem Personenbeförderungsgesetz gemäß lfd. 
Nr. II 7 der Anlage zu § 1 PBefGkostV/Gebührenverzeichnis.......... 2
7. Gebühren nach dem Informationsfreiheitsgesetz (IFG) gem. § 10 
Abs. 1 S. 1 IFG i. V. m. IFGGebV /Gebühren- und
Auslagenverzeichnis........................................................................................... -
8. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 125
112 01 
-719 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 24 028  
  
 
20 500  
  
 
25 608  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Verwarnungsgelder......................................................................... 2 470
2. Geldbußen....................................................................................... 21 551
3. Zwangsgelder.................................................................................. 3
4. Auslagen......................................................................................... 4
Zusammen............................................................................................ 24 028
Verwarnungsgelder und Geldbußen gemäß §§ 19 ff. GüKG, § 10 BFStrMG, § 9 
Abs. 2 FPersG, § 10 Abs. 5 GefahrgutG, Art. 7 Abs. 4 des Gesetzes zum CSC, 
§§ 23, 15 BStatG, § 14 AbfVerbrG sowie Zwangsgelder nach § 11 VwVG und 
Auslagen nach § 107 Abs. 5 OwiG.
119 99 
-719 
 
Vermischte Einnahmen 750  
  
 
800  
  
 
1 299  
  
  
- 106 -
1213 Bundesamt für Logistik und Mobilität 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
132 01 
-719 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 688  
  
 
16  
  
 
62  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass entbehrliche 
Fahrzeuge und Materialien des Bundesamts für Logistik und Mobilität 
an bundesweit anerkannte Katastrophenschutzorganisationen
unentgeltlich abgegeben werden können. Soweit der Wert im Einzelfall 50 
T€ übersteigt, ist die Einwilligung des Bundesministeriums der
Finanzen erforderlich. 
2. Nach § 61 Abs. 1 Satz 1 BHO wird zugelassen, dass entbehrliche 
Fahrzeuge und Materialien des Bundesamts für Logistik und Mobilität 
an die Bundesanstalt Technisches Hilfswerk unentgeltlich abgegeben 
werden können. Soweit der Wert im Einzelfall 50 T€ übersteigt, ist die 
Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen erforderlich. 
Übrige Einnahmen 
281 02 
-719 
 
Erstattung von Kosten und Auslagen im Bußgeldverfahren 4  
  
 
4  
  
 
3  
  
  
Erläuterungen:
Erstattung von Auslagen, die dem Bundesamt als Ermittlungsbehörde bei der 
Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten entstehen.
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(409)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 55. 
- 107 -
Bundesamt für Logistik und Mobilität 1213
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-719 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
2 127  
  
 
2 184  
  
 
1 842  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 39 001 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 058 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 156 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 260 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 2 369 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 2 483 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 2 602 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 2 728 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu................................................. 2 859 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu................................................. 2 998 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu................................................. 3 143 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu................................................. 3 021 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu................................................. 3 497 T€ 
im Haushaltsjahr 2040 bis zu................................................. 3 330 T€ 
im Haushaltsjahr 2041 bis zu................................................. 3 497 T€ 
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
532 04 
-719 
 
Koordination der Flüchtlingsverteilung BALM -  
  
 
-  
450  
 
-  
  
  
532 05 
-719 
 
Ausstattung und Schulung für die Eigensicherung 100  
  
 
500  
  
 
497  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(1)  
  
  
Titelgruppe 55 
Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(1 242) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet 
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme 
im Sinne des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes 
dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
- 108 -
1213 Bundesamt für Logistik und Mobilität 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 55
422 51 
-719 
 
B Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
439  
  
 
 
  
 
 
  
  
428 51 
-719 
 
B Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 384  
  
 
 
  
 
 
  
  
511 51 
-719 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
45  
  
 
 
  
 
 
  
  
518 51 
-719 
 
B Mieten und Pachten 25  
  
 
 
  
 
 
  
  
525 51 
-719 
 
B Aus- und Fortbildung 3  
  
 
 
  
 
 
  
  
532 51 
-719 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 346  
  
 
 
  
 
 
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 56 292  52 565  56 730  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 28 718  28 505  20 309  
12 913 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 56  56  70  
11 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 800  400  131  
1 206 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 18 438  8 212  10 889  
12 470 
Zusammen............................................................................................... 104 304  89 738  88 129  
26 600 
422 01 
-719 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
16 334  
  
 
12 354  
  
 
13 337  
  
  
427 09 
-719 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
3 326  
  
 
3 259  
  
 
5 723  
  
  
428 01 
-719 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 36 602  
  
 
36 874  
  
 
37 618  
  
  
453 01 
-719 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 30  
  
 
78  
  
 
52  
  
  
511 01 
-719 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
6 031  
  
 
6 068  
  
 
3 212  
  
  
- 109 -
Bundesamt für Logistik und Mobilität 1213
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
514 01 
-719 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 2 755  
  
 
3 143  
  
 
1 902  
  
  
517 01 
-719 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 1 785  
  
 
1 810  
  
 
1 160  
  
  
518 01 
-719 
 
F Mieten und Pachten 3 420  
  
 
3 420  
  
 
2 573  
  
  
525 01 
-719 
 
F Aus- und Fortbildung 411  
  
 
414  
  
 
252  
  
  
527 01 
-719 
 
F Dienstreisen 1 173  
  
 
1 173  
  
 
1 204  
  
  
532 01 
-719 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 7 567  
  
 
8 181  
  
 
8 566  
  
  
532 02 
-719 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 125  
  
 
125  
  
 
159  
  
  
Erläuterungen:
Ausgaben für die Online-Abwicklung von Einzahlungen im Rahmen des
Kontrolldienstes durch Private.
532 03 
-719 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 2 030  
  
 
1 960  
  
 
1 035  
  
  
539 09 
-719 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 3 421  
  
 
2 211  
  
 
246  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Übersetzungskosten..................................................................... 13
2. Entschädigungs- und Ersatzleistungen........................................ 80
3. Auskünfte aus den Handelsregistern............................................ 2
4. Kosten des Zahlungsverkehrs (Bankgebühren)........................... 6
5. Kosten der Arbeitnehmerüberlassungsverträge........................... 70
6. Kosten für Stellenanzeigen und sonstige Bewerbungskosten...... 90
7. Reisekosten im Zusammenhang mit Bewerbungen..................... 15
8. Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen................ 177
9. Administrative Bearbeitung von temporären Förderprogrammen. 1 909
10. Sonstiges...................................................................................... 1 059
Zusammen............................................................................................ 3 421
632 09 
-820 
 
F Erstattungen des Bundes für Verwaltungsleistungen der Länder
geringeren Umfangs 
6  
  
 
6  
  
 
6  
  
  
Erläuterungen:
Beitrag zu den Kosten des elektronischen Abfallnachweisverfahrens.
- 110 -
1213 Bundesamt für Logistik und Mobilität 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
687 09 
-719 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im
Ausland geringeren Umfangs 
50  
  
 
50  
  
 
64  
  
  
Erläuterungen:
Die Bundesrepublik Deutschland ist gem. Vertrag vom 5. April 2001 dem 
EuroControl-Route-Europäischer Verbund für territoriale Zusammenarbeit (ECR-
EVTZ) beigetreten. Der ECR-EVTZ beinhaltet die internationale Zusammenarbeit 
auf Kontrollebene. Sie unterstützt den Informationsaustausch, koordiniert die
Kontrollaktivitäten und wirkt beim Austausch von Kontrollpersonal mit.
711 01 
-719 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 800  
  
 
400  
  
 
131  
  
  
811 01 
-719 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 10 230  
  
 
1 732  
  
 
8 211  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ersatzbeschaffung
5 Pkw, bis 160 kW (Verwaltungsfahrzeuge).................................... 230
7 Pkw, bis 150 kW (Einsatzfahrzeuge LK/RK)................................ 595
79 Pkw, bis 150 kW (Büro-Kfz)........................................................ 8 610
20 Pkw, bis 150 kW (Verwaltungsfahrzeuge).................................. 920
2. abzüglich Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung 
von Dienst-Kfz gem. §7 Abs. 6 HG
5 Pkw, bis 160 kW........................................................................... -125
Zusammen............................................................................................ 10 230
812 01 
-719 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
772  
  
 
372  
  
 
547  
  
  
812 02 
-719 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
7 436  
  
 
5 984  
  
 
1 983  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 3 076
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 4 360
Zusammen............................................................................................ 7 436
812 03 
-719 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen
sowie sonstigen Gebrauchsgegenständen für Kontrollzwecke 
-  
  
 
124  
  
 
148  
  
  
- 111 -
Bundesamt für Logistik und Mobilität 1213
Vorbemerkung
Die Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen (BASt) 
ist ein technisch-wissenschaftliches Institut mit Sitz in
Bergisch Gladbach, das dem Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Verkehr (BMV) zugeordnet ist. Die BASt wurde 
im März 1951 durch Erlass des Bundesministeriums für
Verkehr errichtet. Aufgabe ist, dem BMV und anderen Nutzern 
zu verkehrspolitischen Fragestellungen wissenschaftlich
gesicherte Entscheidungshilfen zur Verfügung zu stellen.
Wesentliche Ziele der Forschungsaufgaben und der
Entwicklungsarbeit sind:
1. Verbesserung der Effizienz des Baus und der Erhaltung 
von Straßen, Brücken und Ingenieurbauwerken,
2. Verbesserung der Effizienz der Straßennutzung,
3. Reduktion der straßenverkehrs- und straßenbaubedingten 
Umweltbelastung,
4. Reduktion von Energieverbrauch und Emissionen durch 
Kraftfahrzeuge, Einsatz neuer Energieträger sowie
alternativer Antriebskonzepte,
5. Prüfung von Baustoffen, Bauteilen und Gegenständen der 
Straßenausrüstung sowie an der Verbesserung der
Prüfgeräte und Prüfverfahren im Straßenwesen,
6. Überprüfung der Maßnahmen zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit auf ihre Effizienz.
Überblick zum Kapitel 1214
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 4 935 4 935  -  13 571  
Übrige Einnahmen.................................................. 100 100  -  76  
Gesamteinnahmen.................................................. 5 035 5 035  -  13 647  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 29 989 29 038  +951  29 942  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 19 468 18 933  +535  28 648  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 3 000 4 300  -1 300 5 980 3 637  
Ausgaben für Investitionen...................................... 3 084 3 084  - 5 738 2 575  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 55 541 55 355  +186 11 718 64 802  
davon flexibilisiert.................................................... 43 505 42 709  +796 1 062 41 501  
davon nicht flexibilisiert........................................... 12 036 12 646  -610 10 656 23 301  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 690 -  +690  -  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 14 521      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 6 942      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 4 265      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 3 314      
- 112 -
1214 Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-719 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 500  
  
 
500  
  
 
323  
  
  
119 99 
-719 
 
Vermischte Einnahmen 4 385  
  
 
4 385  
  
 
13 235  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ist-Einnahmen zu Nr. 1 und 2 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter und Einnahmen der 
EU für Forschungsaufträge zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung 
der Ausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Aufträgen Dritter.................................................... 3 790
2. Einnahmen von der EU für Forschungsaufträge............................. 500
3. Sonstige vermischte Einnahmen..................................................... 95
Zusammen............................................................................................ 4 385
124 01 
-719 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 13  
  
 
13  
  
 
5  
  
  
132 01 
-719 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 37  
  
 
37  
  
 
8  
  
  
Übrige Einnahmen 
261 01 
-719 
 
Erstattung von sonstigen Verwaltungsausgaben aus dem Inland 100  
  
 
100  
  
 
76  
  
  
Haushaltsvermerk:
Abzuführende Beträge dürfen, auch wenn sie in früheren
Haushaltsjahren vereinnahmt worden sind, von den Einnahmen abgesetzt werden. 
Erläuterungen:
Verwaltungskostenzuschläge sowie Erstattung von Personal- und sächlichen
Verwaltungsausgaben bei der Durchführung von Aufträgen für Bundesbehörden und 
Dritte, soweit diese Ausgaben nicht aus Tit. 427 19 bis 812 11 geleistet werden.
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(1 458)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(86)  
  
  
- 113 -
Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen 1214
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen sind Tgr. 01 und Tgr. 55. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-719 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
4 056  
  
 
4 056  
  
 
4 043  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
685 02 
-719 
 
Zuschüsse zur akademischen Nachwuchsförderung im Straßen- und 
Verkehrswesen 
-  
  
 
1 300  
  
 
955  
  
  
Erläuterungen:
Mit den Zuschüssen soll eine effektive Nachwuchsförderung zur akademischen 
Nachwuchsförderung im gesamten Straßen- und Verkehrswesen initiiert werden, 
um die Nachwuchssicherung und -gewinnung im Ingenieurbereich zukunftsfähig 
aufzustellen.
686 01 
-719 
 
Zuschüsse für innovative Forschung zur Verbesserung der
Straßeninfrastruktur 
3 000  
  
 
3 000  
5 980  
 
2 682  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 900 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 200 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Von den Mitteln dürfen bis zu 5 Prozent für Projektmanagement
eingesetzt werden. 
3. Bei den FuE-orientierten Aufträgen und Zuwendungen, die aus 
diesem Titel finanziert werden, dürfen - auch in Kooperation 
mit Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft (insbesondere 
kleinen und mittleren Unternehmen) mit Hochschulen und
anderen Forschungseinrichtungen - auch rechtlich unselbstständige 
Bundesbehörden und -einrichtungen mit FuE-Aufgaben
unmittelbar als Antragsteller oder Bieter auftreten. 
Erläuterungen:
Mit den Zuschüssen sollen themenspezifische Ideen- und Projektwettbewerbe für 
das System Straße durchgeführt werden. Dieses Innovationsprogramm ergänzt 
die kurzfristige detaillierte Ressortforschung. Ziel ist es, die Innovation zur
Anwendung bzw. Marktreife zu bringen.
- 114 -
1214 Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(499)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (4 290) 
 
(4 290) 
(4 676) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 381 01. 
3. Ausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Ist-Einnahmen 
bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99 
Erläuterungen:
Es handelt sich um Untersuchungen, Versuche usw., die im Auftrag und für
Rechnung öffentlicher und privater Interessenten durchgeführt werden.
427 19 
-719 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
1 550  
  
 
1 550  
  
 
1 892  
  
  
Haushaltsvermerk:
§ 20 Abs. 1 BHO findet keine Anwendung. 
428 11 
-719 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 1 353  
  
 
1 353  
  
 
1 038  
  
  
459 19 
-719 
 
Vermischte Personalausgaben 5  
  
 
5  
  
 
-  
  
  
527 11 
-719 
 
Dienstreisen 90  
  
 
90  
  
 
154  
  
  
547 11 
-719 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 1 252  
  
 
1 252  
  
 
11 393  
  
  
811 11 
-719 
 
Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 11 
-719 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
40  
  
 
40  
4 676  
 
1 144  
  
  
Titelgruppe 55 
Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(690) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 115 -
Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen 1214
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 55
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet 
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme 
im Sinne des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes 
dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
428 51 
-719 
 
B Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 103  
  
 
 
  
 
 
  
  
511 51 
-719 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
102  
  
 
 
  
 
 
  
  
532 51 
-719 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 425  
  
 
 
  
 
 
  
  
812 52 
-719 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
60  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung............................................................................... 30
2. Erweiterung..................................................................................... -
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 30
4. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 60
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 26 978  26 130  27 012  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 13 543  13 535  13 058  
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 150  150  28  
247 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 2 834  2 894  1 403  
815 
Zusammen............................................................................................... 43 505  42 709  41 501  
1 062 
422 01 
-719 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
10 999  
  
 
10 999  
  
 
11 194  
  
  
427 09 
-719 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
3 400  
  
 
3 400  
  
 
3 315  
  
  
428 01 
-719 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 12 554  
  
 
11 706  
  
 
12 499  
  
  
453 01 
-719 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 25  
  
 
25  
  
 
4  
  
  
- 116 -
1214 Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
511 01 
-719 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
1 080  
  
 
1 182  
  
 
1 335  
  
  
514 01 
-719 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 160  
  
 
160  
  
 
170  
  
  
517 01 
-719 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 1 969  
  
 
1 969  
  
 
2 489  
  
  
518 01 
-719 
 
F Mieten und Pachten 409  
  
 
409  
  
 
752  
  
  
519 01 
-719 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 402  
  
 
402  
  
 
271  
  
  
525 01 
-719 
 
F Aus- und Fortbildung 140  
  
 
140  
  
 
137  
  
  
527 01 
-719 
 
F Dienstreisen 350  
  
 
350  
  
 
327  
  
  
532 01 
-719 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 227  
  
 
235  
  
 
181  
  
  
532 02 
-719 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 1 469  
  
 
1 469  
  
 
1 269  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Unterhaltung der Laboratorien und Versuchsanlagen einschl. der 
Beschaffung von Versuchs-, Betriebs- und sonstigen
Verbrauchsstoffen.............................................................................................. 500
2. Unterhaltung und Betrieb des Demonstrations-, Untersuchungs- 
und Referenzareals der BASt (duraBASt)....................................... 669
3. Wartung, Instandsetzung und Kalibrierung von
Messeinrichtungen.................................................................................................. 300
Zusammen............................................................................................ 1 469
532 03 
-719 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 3 020  
  
 
3 020  
  
 
2 649  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 624 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 616 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 808 T€ 
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Straßenverkehrszählungen an Bundesfernstraßen......................... 220
2. Vertiefte Erhebungen von Unfällen und deren Ursachen................ 2 800
- 117 -
Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen 1214
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 03
Bezeichnung 1 000 €
 
3. Sonstige Aufträge............................................................................ -
Zusammen............................................................................................ 3 020
539 09 
-719 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 157  
  
 
157  
  
 
157  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bekanntmachungen in Tageszeitungen usw................................... 70
2. Sonstiges......................................................................................... 87
Zusammen............................................................................................ 157
544 01 
-165 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 4 160  
  
 
4 042  
  
 
3 321  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 5 561 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 190 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 065 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 306 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Forschungsergebnisse an Dritte unentgeltlich bzw. gegen ermäßigtes Entgelt
abgegeben werden. 
3. Von den Mitteln dürfen bis zu 5 Prozent für Projektmanagement
eingesetzt werden. 
711 01 
-719 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 150  
  
 
150  
  
 
28  
  
  
811 01 
-719 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 40  
  
 
40  
  
 
39  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Ersatzbeschaffung
Pkw mit alternativem Antrieb................................................................ 50
abzgl. Mehreinnnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG............................................................. -10
Zusammen............................................................................................ 40
812 01 
-719 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
2 354  
  
 
2 354  
  
 
1 262  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu......................................... 1 436 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 500
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 500
- 118 -
1214 Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 812 01
Bezeichnung 1 000 €
 
3. Sonstiges......................................................................................... 104
Zusammen............................................................................................ 1 104
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Beschaffung einer zusätzlichen Rundlaufprüfanlage............... 2 800 146 1 000 418 400 836
2. Ersatzbeschaffung SKM-Messfahrzeug.................................. 950 - 350 - 600 -
3. Beschaffung eines Messfahrzeugs für ZEB-Radwege............ 500 - - - 250 250
Zusammen.................................................................................... 4 250 146 1 350 418 1 250 1 086
812 02 
-719 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
440  
  
 
500  
  
 
102  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 120
2. Erweiterung..................................................................................... 90
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 230
Zusammen............................................................................................ 440
- 119 -
Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen 1214
Vorbemerkung
Das Kraftfahrt-Bundesamt (KBA) mit Sitz in Flensburg und 
einer Außenstelle in Dresden ist durch Gesetz über die
Errichtung eines Kraftfahrt-Bundesamtes vom 4. August 1951 
(KBAG) in der jeweils gültigen Fassung als
Bundesoberbehörde im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Verkehr (BMV) errichtet worden.
Wesentliche Aufgaben sind die Führung
1. des Zentralen Fahrzeugregisters (ZFZR) über die
Fahrzeuge, für die ein amtliches Kennzeichen zugeteilt wurde,
2. des Fahreignungsregisters (FAER), in dem negative
Entscheidungen zur Fahrerlaubnis sowie Zuwiderhandlungen 
im Zusammenhang mit der Teilnahme am Straßenverkehr 
und ihre Ahndung erfasst werden,
3. des Zentralen Fahrerlaubnisregisters (ZFER) in dem nach 
dem 1. Januar 1999 erworbene oder umgetauschte
Fahrerlaubnisse erfasst werden,
4. des Fahrtenschreiberkartenregisters (FKR) über die zur 
Kontrolle der Lenk- und Ruhezeiten erforderlichen Fahrer-, 
Werkstatt-, Unternehmens- und Kontrollkarten,
5. des Berufskraftfahrer-Qualifikationsregisters (BQR) über 
die erfolgreiche Ablegung der Prüfungen im Rahmen der 
Grundqualifikation und Abschlüsse zur Weiterbildung von 
Berufskraftfahrern.
Darüber hinaus ist das KBA zuständig für die
1. Erstellung, Veröffentlichung und Auswertung von
Statistiken auf Grundlage der o. g. Register sowie von
Fahrzeugmängeln und Fahrzeugtransporten,
2. Genehmigung von neuen Fahrzeugtypen und -teilen,
3. Markt- und Feldüberwachung von typgenehmigten
Fahrzeugen und Fahrzeugteilen.
Überblick zum Kapitel 1215
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 187 465 142 532  +44 933  138 938  
Übrige Einnahmen.................................................. 2 800 2 800  -  1 838  
Gesamteinnahmen.................................................. 190 265 145 332  +44 933  140 776  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 74 642 62 383  +12 259 3 481 72 573  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 87 547 48 546  +39 001 5 940 30 648  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 60 60  -  64  
Ausgaben für Investitionen...................................... 8 043 3 627  +4 416 6 735 7 937  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 170 292 114 616  +55 676 16 156 111 222  
davon flexibilisiert.................................................... 145 820 92 226  +53 594 12 675 91 272  
davon nicht flexibilisiert........................................... 24 472 22 390  +2 082 3 481 19 950  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 1 911 -  +1 911  -  
- 120 -
1215 Kraftfahrt-Bundesamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-719 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 179 701  
  
 
134 768  
  
 
128 151  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 538 01. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 11 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 511 01 und 538 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gebühren für die Zuteilung von Zulassungsbescheinigungen 
Teil II und Aufstellung der Erfassungsunterlagen......................... 54 362
2. Gebühren für die Aufstellung oder Berichtigung der
Erfassungsunterlagen für das Zentrale Fahrzeugregister (ZFZR) ................. -
2.1 bei Fahrzeugen ohne Zulassungsbescheinigung Teil II oder bei 
der Ausgabe der roten Kennzeichen zur wiederkehrenden
Verwendung oder der Kurzzeitkennzeichen....................................... 23 260
2.2 bei Berichtigung der Erfassungsunterlagen bei Halterwechsel 
und in anderen Fällen................................................................... 12 120
3. Gebühren für die Aufbietung von Zulassungsbescheinigungen 
Teil II.............................................................................................. 800
4. Gebühren für die Auskunft über ein Fahrzeug oder einen
Anhänger und Sammelauskünfte im Rahmen von Rückrufaktionen 
sowie schriftliche Auskünfte über den Verbleib eines Fahrzeugs. 5 650
5.1 Gebühren für die Erteilung der Typengenehmigung für
Fahrzeuge, Fahrzeugteile und Fahrzeugsysteme..................................... 6 500
5.2 Gebühren für die Konformitätsprüfung aufgrund der durch das 
KBA erteilten Typengenehmigungen............................................ 130
5.3 Gebühren und Auslagen für die Anerkennung/Benennung von 
Technischen Diensten, Prüflaboratorien und
Zertifizierungsstellen sowie für die Systembewertungen von Qualitätssicherungs- 
und Qualitätsmanagementsystemen............................................ 606
6. Gebühren für die Bearbeitung der Meldungen für Fahrzeuge mit 
Versicherungskennzeichen........................................................... 500
7. Gebühren für die Bearbeitung der Meldungen für
Fahrerlaubnisse auf Probe................................................................................. 1 800
8. Gebühren für Auskünfte aus dem Fahreignungsregister in
Fahrerlaubnisangelegenheiten........................................................... 9 100
9. Gebühren für die Bearbeitung der Meldungen für das Zentrale 
Fahrerlaubnisregister.................................................................... 2 000
10. Gebühren für digitale Zertifikate und
Verschlüsselungsdienstleistungen für EG-Kontrollgeräte.................................................. 1 080
11. Entgelte für die Ausgabe und die Zertifizierung von
Kontrollgerätkarten........................................................................................ 7 130
12. Gebühren für In-service-conformity-Prüfungen............................ 1 560
13. Gebühren für Mitteilungen zur Erfassung im
Berufskraftfahrerqualifikationsregister..................................................................... 2 160
14. Informationsschreiben an einem Halter nach § 63d StVG............ 2 310
15. Gebühren für die Nutzung der Großkundenschnittstelle.............. 3 700
16. Gebühren für die internetbasierte Zulassung von
Kraftfahrzeugen................................................................................................ 44 933
- 121 -
Kraftfahrt-Bundesamt 1215
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 111 01
Bezeichnung 1 000 €
 
17. Sonstiges...................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 179 701
Es handelt sich bei den Nrn. 1 - 10 sowie Nrn. 12 - 15 um Gebühren, die aufgrund 
der Gebührenordnung für Maßnahmen im Straßenverkehr vom 25. Januar 2011 
(BGBl. I S. 98), zuletzt geändert durch Artikel 3 der Verordnung vom 19. Dezember 
2025 (BGBl. 2025 I Nr. 382), erhoben werden und dem Kraftfahrt-Bundesamt 
zustehen.
Bei der Nummer 11 handelt es sich um Entgelte für Dienstleistungen, die das 
Kraftfahrt-Bundesamt für die Bundesländer erbringt.
Mehr aufgrund von Gebühreneinnahmen im Zusammenhang mit dem Wirkbetrieb 
für die internetbasierte Fahrzeugzulassung (i-Kfz). 
112 01 
-719 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 610  
  
 
610  
  
 
141  
  
  
119 19 
-719 
 
Vermischte Einnahmen 6 966  
  
 
6 966  
  
 
10 346  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ist-Einnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter zweckgebunden. Sie
dienen nur zur Leistung der Ausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Aufträgen Dritter.................................................... 6 966
2. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 6 966
119 99 
-719 
 
Vermischte Einnahmen 170  
  
 
170  
  
 
300  
  
  
124 01 
-719 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 13  
  
 
13  
  
 
-  
  
  
132 01 
-719 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 5  
  
 
5  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
261 01 
-719 
 
Erstattung von Personal- und Reisekosten 2 800  
  
 
2 800  
  
 
1 838  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 532 03. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Verwaltungskostenzuschläge sowie Erstattung von Personal- und 
sächlichen Verwaltungsausgaben bei der Durchführung von
Aufträgen für Bundesbehörden und Dritte, soweit diese Ausgaben 
nicht aus Tit. 427 19 bis 812 12 geleistet werden............................ 2 646
2. Rückerstattung gemäß § 20 StVZO und § 9 der
Fahrzeugteileverordnung (Nachprüfungsverfahren vgl. Ausgaben Tit. 532 03)......... 26
- 122 -
1215 Kraftfahrt-Bundesamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 261 01
Bezeichnung 1 000 €
 
3. Erstattung von Kosten für die Koordinierung des
Erfahrungsaustausches im technischen Prüf- und Überwachungswesen.............. 128
Zusammen............................................................................................ 2 800
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(377)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(277)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen sind Tgr. 01 und Tgr. 55. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-719 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
4 617  
  
 
4 446  
  
 
4 432  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
536 01 
-719 
 
Kosten für Veröffentlichungen der Verlustanzeigen im Verkehrsblatt 300  
  
 
300  
  
 
298  
  
  
Erläuterungen:
Vgl. Erläuterungen zu Tit. 111 01, Nr. 3.
538 01 
-719 
 
Beschaffung der Dokumenten-Vordrucke für die
Zulassungsbescheinigungen Teil II 
9 140  
  
 
9 140  
  
 
7 545  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 111 01. 
2. Einnahmen aus der Erstattung von Druckkosten bei Rückgabe von 
Zulassungsbescheinigungen Teil II fließen den Ausgaben zu. 
538 02 
-719 
 
Beschaffung der Kartenrohlinge für die Personalisierung von
Kontrollgerätkarten 
1 538  
  
 
1 538  
  
 
433  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 111 01. 
- 123 -
Kraftfahrt-Bundesamt 1215
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (6 966) 
 
(6 966) 
(3 481) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 381 01. 
3. Ausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Ist-Einnahmen 
bei folgendem Titel geleistet werden: 119 19. 
427 19 
-719 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
100  
  
 
100  
  
 
119  
  
  
428 11 
-719 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 2 500  
  
 
2 500  
3 481  
 
2 917  
  
  
459 19 
-719 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
518 11 
-719 
 
Mieten und Pachten 20  
  
 
20  
  
 
-  
  
  
527 11 
-719 
 
Dienstreisen 6  
  
 
6  
  
 
-  
  
  
547 11 
-719 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 4 300  
  
 
4 300  
  
 
1 634  
  
  
812 11 
-719 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
20  
  
 
20  
  
 
-  
  
  
812 12 
-719 
 
Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
20  
  
 
20  
  
 
2 572  
  
  
Titelgruppe 55 
Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(1 911) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
- 124 -
1215 Kraftfahrt-Bundesamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 55
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet 
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme 
im Sinne des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes 
dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
422 51 
-719 
 
B Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
1 019  
  
 
 
  
 
 
  
  
532 51 
-719 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 892  
  
 
 
  
 
 
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 71 023  59 783  69 537  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 66 734  28 796  16 306  
5 940 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 60  60  64  
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 200  200  -  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 7 803  3 387  5 365  
6 735 
Zusammen............................................................................................... 145 820  92 226  91 272  
12 675 
422 01 
-719 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
10 032  
  
 
9 011  
  
 
15 195  
  
  
422 03 
-719 
 
F Bezüge der Anwärterinnen und Anwärter sowie Nebenleistungen der
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst 
78  
  
 
78  
  
 
-  
  
  
427 09 
-719 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
2 744  
  
 
2 744  
  
 
6 078  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1210 Tit. 272 03.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Konventionelle Mittel....................................................................... 2 744
2. Zuschüsse der EU........................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 2 744
- 125 -
Kraftfahrt-Bundesamt 1215
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
428 01 
-719 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 58 093  
  
 
47 874  
  
 
48 255  
  
  
Erläuterungen:
Mehr im Zusammenhang mit dem Wirkbetrieb für die internetbasierte
Fahrzeugzulassung (i-Kfz). 
453 01 
-719 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 76  
  
 
76  
  
 
9  
  
  
511 01 
-719 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
8 108  
  
 
7 493  
  
 
5 586  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 111 01. 
517 01 
-719 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 2 625  
  
 
2 806  
  
 
3 224  
  
  
518 01 
-719 
 
F Mieten und Pachten 490  
  
 
489  
  
 
1 370  
  
  
519 01 
-719 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 332  
  
 
332  
  
 
107  
  
  
525 01 
-719 
 
F Aus- und Fortbildung 600  
  
 
600  
  
 
435  
  
  
527 01 
-719 
 
F Dienstreisen 200  
  
 
200  
  
 
330  
  
  
532 01 
-719 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 16 425  
  
 
2 059  
  
 
2 727  
  
  
Erläuterungen:
Mehr im Zusammenhang mit dem Wirkbetrieb für die internetbasierte
Fahrzeugzulassung (i-Kfz). 
532 02 
-719 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 2 088  
  
 
2 088  
  
 
930  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus der Veräußerung von Testfahrzeugen fließen den
Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Das Kraftfahrt-Bundesamt wurde mit der Durchführung von eigenständigen
Untersuchungen im Rahmen der Konformität der Produktion von Fahrzeugen und 
Fahrzeugteilen mit den gesetzlichen Vorgaben beauftragt. Hierzu ist die
Unterhaltung von eigenen Werkstätten und Prüfeinrichtungen erforderlich. Bei diesem 
Titel werden Mittel für den Betrieb und die Unterhaltung der Werkstätten und 
Prüfeinrichtungen einschließlich der Beschaffung bzw. Anmietung und Herrichtung 
von Versuchsfahrzeugen und Fahrzeugteilen sowie die regelmäßige Kontrolle und 
Wartung der Einrichtungen und Geräte veranschlagt.
- 126 -
1215 Kraftfahrt-Bundesamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
532 03 
-719 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 35 749  
  
 
12 612  
  
 
1 480  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 1, 2, 3 und 4 der Erläuterungen dürfen bis zur 
Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 261 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Aufgaben nach dem ProduktsicherheitsG....................................... 30
2. Nachprüfungen gem. § 9 FahrzeugteileVO..................................... 109
3. Konformitätsprüfungen.................................................................... 285
4. Prüfung von Fahrzeug-Emissionen................................................. 659
5. In-service-conformity-Prüfungen..................................................... 1 560
6. Begutachtung von TD in Joint-Audit-Teams.................................... 39
7. Prüfungen autonomes Fahren mit dem BSI.................................... 80
8. Kosten für den Betrieb des i-Kfz-Gesamtsystems........................... 32 987
Zusammen............................................................................................ 35 749
Mehr im Zusammenhang mit dem Wirkbetrieb für die internetbasierte
Fahrzeugzulassung (i-Kfz). 
539 09 
-719 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 117  
  
 
117  
  
 
117  
  
  
687 09 
-719 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im
Ausland geringeren Umfangs 
60  
  
 
60  
  
 
64  
  
  
Erläuterungen:
Das European Car and Driving Licence Information System (EUCARIS)
ermöglicht den Datenaustausch zwischen den zentralen Fahrzeug- und
Fahrerlaubnisregisterbehörden der teilnehmenden Staaten im automatisierten Abrufverfahren 
(online), um die aus dem jeweiligen Partnerstaat stammenden Fahrzeuge im 
Zulassungsverfahren zu identifizieren und festzustellen, ob ggf. Gründe gegen 
eine beantragte Zulassung vorliegen. Darüber hinaus ermöglicht das Verfahren 
die Prüfung, ob eine Person, die die Erteilung einer Fahrerlaubnis beantragt, ggf. 
bereits im Besitz der Fahrerlaubnis in einem der Partnerstaaten ist. Insoweit dient 
EUCARIS als Hilfsmittel, der Forderung der zweiten EU-Führerscheinrichtlinie, 
nämlich dass jeder EU-Bürger im Besitz nur einer Fahrerlaubnis sein darf,
Rechnung tragen zu können.
711 01 
-719 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 200  
  
 
200  
  
 
-  
  
  
811 01 
-719 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
30  
  
  
812 01 
-719 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
325  
  
 
325  
  
 
239  
  
  
- 127 -
Kraftfahrt-Bundesamt 1215
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 02 
-719 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
7 478  
  
 
3 062  
  
 
5 096  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 4 455
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 3 023
Zusammen............................................................................................ 7 478
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
712 01 
-719 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 128 -
1215 Kraftfahrt-Bundesamt 
Vorbemerkung
Das Bundeseisenbahnvermögen (BEV) ist durch das
Bundeseisenbahnneugliederungsgesetz (BEZNG) vom 27.12.1993 
als nicht rechtsfähiges Sondervermögen im Geschäftsbereich 
des Bundesministeriums für Verkehr (BMV) mit Hauptsitz 
Bonn errichtet worden. Ihm sind u. a. folgende staatliche
Aufgaben übertragen:
1. Wahrnehmung der Zuständigkeiten als Dienstherr für die 
der Deutschen Bahn AG zugewiesenen Beamtinnen und 
Beamten sowie Betreuung der
Versorgungsempfängerinnen und -empfänger,
2. Verwaltung und Verwertung der nicht bahnnotwendigen 
Liegenschaften,
3. Weiterführung der gesetzlichen und betrieblichen
Sozialeinrichtungen sowie der Selbsthilfeeinrichtungen der
ehemaligen Bundeseisenbahnen (u. a. Krankenversorgung 
der Bundesbahnbeamtinnen und Bundesbahnbeamten).
Das BEV stellt für jedes Geschäftsjahr einen Wirtschaftsplan 
auf (§ 16 Absatz 2 BEZNG). Nicht durch eigene Einnahmen 
gedeckte Aufwendungen werden aus dem Bundeshaushalt 
getragen (§ 16 Absatz 1 BEZNG) und in diesem Kapitel
veranschlagt.
Überblick zum Kapitel 1216
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 5 608 741 5 975 270  -366 529  5 655 267  
Gesamtausgaben.................................................... 5 608 741 5 975 270  -366 529  5 655 267  
davon nicht flexibilisiert........................................... 5 608 741 5 975 270  -366 529  5 655 267  
- 129 -
Bundeseisenbahnvermögen 1216
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass das
Bundeseisenbahnvermögen an Gebietskörperschaften sowie privatrechtliche 
Gesellschaften/Unternehmen, Stiftungen oder Anstalten, an denen 
die Kommune/Gebietskörperschaft mehrheitlich beteiligt ist, in deren 
Gebiet gelegene entbehrliche Grundstücke im Wege des
Direktverkaufs ohne Bieterverfahren unterhalb des gutachterlich ermittelten 
Verkehrswertes veräußern kann, wenn der Grundstückserwerb
Zwecken des sozialen Wohnungsbaus dient und dazu Wohneinheiten 
im Geschosswohnungsbau neu geschaffen oder der sozialen
Wohnraumnutzung zugeführt werden.
Das Bundeseisenbahnvermögen bietet solche Grundstücke zuerst 
den Erwerbsberechtigten an (Erstzugriff). Kaufangebote Dritter
bleiben in diesen Fällen unberücksichtigt. Eine vollständige oder
teilweise Weiterveräußerung eines verbilligt erworbenen Grundstücks an 
private Dritte ist bei Fortbestand und Weitergabe der gewährten
Verbilligung zu gleichen Bedingungen möglich, soweit sich die
Kommune/
Gebietskörperschaft des Dritten zur Schaffung oder Zuführung von 
Wohneinheiten im Geschosswohnungsbau für Zwecke des sozialen 
Wohnungsbaus bedient. Die Richtlinie der Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben zur verbilligten Abgabe von Grundstücken (VerbR) nach 
Haushaltsvermerk Nr. 60.3 des Epl. 60 Kap. 6004 Tit. 121 01 in ihrer 
jeweils gültigen Fassung gilt insoweit sinngemäß. 
2. Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei 
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in 
den Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
634 01 
-813 
 
Erstattungen von Verwaltungsausgaben des
Bundeseisenbahnvermögens 
5 221 380  
  
 
5 632 610  
  
 
5 369 984  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
634 02 und 634 05. 
Erläuterungen:
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 1216. 
Nach § 16 BEZNG werden die nicht durch eigene Einnahmen gedeckten
Aufwendungen des BEV aus dem Bundeshaushalt getragen.
634 02 
-813 
 
Risikoausgleichsleistungen an die Krankenversorgung der
Bundesbahnbeamten (KVB) 
98 421  
  
 
56 940  
  
 
15 078  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
634 01 und 634 05. 
Erläuterungen:
Gemäß § 14 Abs. 4 BEZNG gehen Tarifausgaben der KVB, die nicht durch
beihilfeentsprechenden Zuschuss des Bundes und Beiträge der Mitglieder gedeckt 
werden, zu Lasten des Bundes  (Risikoausgleichsleistungen).
Künftige Erhöhungen des Beitragssatzes infolge von Kostensteigerungen im
Gesundheitswesen dürfen für Mitglieder mit mitversicherten Angehörigen die Hälfte, 
für Mitglieder ohne mitversicherte Angehörige zwei Drittel des Beitragssatzes 
- 130 -
1216 Bundeseisenbahnvermögen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 634 02
der Rentnerinnen und Rentner der Bahnbetriebskrankenkasse nicht überschreiten 
(§ 14 Abs. 2 S. 2 und 3 BEZNG).
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf. 
634 04 
-813 
 
Erstattungen des Bundes nach § 21 Abs. 5 und 6 des Gesetzes über die 
Gründung einer Deutsche Bahn Aktiengesellschaft (DBGrG) 
1 300  
  
 
1 420  
  
 
1 505  
  
  
634 05 
-813 
 
Zuschuss für die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See 
(KBS) für Rentenleistungen (Renten-Zusatzversicherung) an ehemalige 
Mitarbeiter/innen der ehem. Deutschen Bundesbahn 
287 640  
  
 
284 300  
  
 
268 700  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
634 01 und 634 02. 
Erläuterungen:
Gem. § 15 Abs. 1 und 6 BEZNG wird die Renten-Zusatzversicherung von der 
KBS durchgeführt. Die Renten-Zusatzversicherung ist eine betriebliche
Altersversorgung für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des BEV einschließlich der 
in die DB AG übergeleiteten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der früheren 
Deutschen Bundesbahn.
Gem. BEZNG hatte die DB AG die Möglichkeit, sich an der Renten-
Zusatzversicherung zu beteiligen. Davon hat sie keinen Gebrauch gemacht. Damit ist die 
Renten-Zusatzversicherung im Bestand geschlossen.
Die zur Finanzierung der Ausgaben der Renten-Zusatzversicherung erforderlichen 
Mittel, die wegen des geschlossenen Bestandes nicht durch Umlagezahlungen 
des BEV (einschließlich Eigenbeteiligung der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer) abgedeckt sind, werden der KBS als Bundeszuschuss zur Verfügung
gestellt.
- 131 -
Bundeseisenbahnvermögen 1216
Anlage zu Kapitel 1216 - Wirtschaftspläne 
Zu Tit. 634 01 
Bundeseisenbahnvermögen (vorbehaltlich der noch ausstehenden Genehmigung nach § 16 Abs. 3 des Gesetzes zur
Zusammenführung und Neugliederung der Bundeseisenbahnen (BEZNG)) 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
 
1. Einnahmen............................................................................................................................ 577 630 627 840 705 900
1.1 Einnahmen - Verwaltungsbereich....................................................................................... 72 810 77 270 87 150
1.1.1 Gewinne aus Beteiligungen (2).............................................................................................. 90 90 92
1.1.2 Einnahmen aus Mieten und Pachten (3)................................................................................ 16 150 15 550 17 019
1.1.3 Verkauf von Immobilien und sonstigen Sachanlagen (4)....................................................... - - 879
1.1.4 Zinseinnahmen (5).................................................................................................................. 50 40 176
1.1.5 Kapitalrückfl. aus Darlehen an Wohnungsunternehmen, Fam. Heimdarlehen u. a. (6)......... 60 30 46
1.1.6 Erstattung von Personalverwaltungskosten von DB AG (7)................................................... 4 120 4 470 5 247
1.1.7 Versorgungszuschläge, Erstattung von Dienst- und Versorgungsbezügen und dgl. (10)...... 38 790 43 730 46 439
1.1.8 Erstattungen von Personal- und Sachkosten nach der KRS (9)............................................ 12 510 12 300 12 008
1.1.9 Einnahmen aus Fahrvergünstigungen (10 a)......................................................................... 680 710 707
1.1.10 Sonstige Einnahmen (11)....................................................................................................... 360 350 4 537
1.2 Einnahmen - abgeleiteter Bereich....................................................................................... 504 820 550 570 618 750
1.2.1 Erstattung von Personalkosten aus DÜV (74)........................................................................ 3 030 5 050 5 650
1.2.2 Erstattung Pers.- und Sachkosten für zugewiesene Beamtinnen und Beamte von DB AG 
(71)......................................................................................................................................... 477 910 520 240 586 590
1.2.3 Erstattung von Aufwendungen für KBS Renten-Zusatzversicherung von DB AG (72).......... 23 490 24 820 26 130
1.2.4 Erstattung von Personalkosten für zugewiesene Beamtinnen und Beamte von Bahn-BKK 
(73)......................................................................................................................................... 390 460 380
2. Ausgaben.............................................................................................................................. 6 186 370 6 603 110 6 303 598
2.1 Personalausgaben BEV....................................................................................................... 5 011 290 5 404 100 5 156 340
2.1.1 Bezüge der Beamtinnen und Beamten (22)........................................................................... 53 590 53 420 46 970
2.1.2 Beihilfen, Unterstützungen und dgl. für Beamtinnen und Beamte (23).................................. 7 280 7 920 7 250
2.1.3 Vergütungen der Angestellten (24)......................................................................................... 29 530 27 940 22 390
2.1.4 Beihilfen, Unterstützungen und dgl. für Angestellte (25)........................................................ 20 20 30
2.1.5 Löhne der Arbeiterinnen und Arbeiter (26)............................................................................. 1 670 1 820 1 660
2.1.6 Beihilfen, Unterstützungen und dgl. für Arbeiterinnen und Arbeiter (27)................................ 10 10 20
2.1.7 Versorgungsbezüge der Ruhestandsbeamtinnen und Ruhestandsbeamten/
Hinterbliebenen (30).................................................................................................................................. 3 472 630 3 539 310 3 460 070
2.1.8 Beihilfen, Fürsorgeleistungen und dgl. für Versorgungsempfänger (31)................................ 1 259 050 1 591 760 1 421 590
2.1.9 Personalbezogene Sachausgaben (28)................................................................................. 310 310 190
2.1.10 Versorgungsrücklage Beamtinnen und Beamte gem. Versorgungsrücklagegesetz (32)....... 187 200 181 590 196 170
2.2 Sächliche Verwaltungsausgaben........................................................................................ 46 370 44 120 35 940
2.2.1 Geschäftsbedarf, Bücher und Zeitschriften (34)..................................................................... 920 990 570
2.2.2 Leistungsentgelte für Post- und Fernmeldedienstleistungen (35).......................................... 770 860 590
2.2.3 Haltung von Kraftfahrzeugen (36).......................................................................................... 60 60 20
2.2.4 Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume (38).............................................. 8 050 6 860 8 560
2.2.5 Ausgaben für Mieten und Pachten (39).................................................................................. 5 040 4 940 4 490
2.2.6 Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen (40).................................................. 3 600 9 320 3 270
2.2.7 Sachverständige, Gerichts- und Anwaltskosten (41)............................................................. 1 350 1 100 550
2.2.8 Reisekosten (42).................................................................................................................... 940 940 670
2.2.9 Aufwendungen für die Verwertung von Immobilien (43)......................................................... 6 370 5 960 5 190
2.2.10 Sonstige Ausgaben (44)......................................................................................................... 5 430 5 300 5 150
2.2.11 Ausgaben für Informations- und Kommunikationstechnik (45)............................................... 13 840 7 790 6 880
2.3 Ausgaben BEV-Verwaltungsbereich................................................................................... 209 340 173 230 121 458
2.3.1 Erstattung der Fahrvergünstigungen an DB AG (43 a).......................................................... 11 630 11 960 9 460
2.3.2 Risikoausgleichsleistung KVB (50)......................................................................................... 98 421 56 940 15 078
2.3.3 Erstattung für Geschäftsbesorgung (51)................................................................................ 3 550 3 450 2 410
2.3.4 Baumaßnahmen (54).............................................................................................................. 8 000 3 100 3 950
2.3.5 Erwerb von beweglichen und unbeweglichen Sachen (55).................................................... 310 310 510
2.3.6 Darlehen und Zuschüsse an Wohnungs./BauGen., FamHeimDarlehen u. a. (56)................. 50 50 -
- 132 -
1216 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
 
2.3.7 Erstattung an Sozialversicherungs- und Versorgungsträger (49)........................................... 86 060 96 160 88 840
2.3.8 Zuschuss zu den Geschäftskosten der Stiftung BSW (52).................................................... 1 320 1 260 1 210
2.4 Personalausgaben abgeleiteter Bereich............................................................................ 386 920 390 910 376 900
2.4.1 Bezüge der Beamtinnen und Beamten DÜV (101)................................................................ 760 880 970
2.4.2 Beihilfen, Unterstützungen und dgl. für Beamtinnen und Beamte DÜV (102)........................ 90 150 250
2.4.3 Vergütungen der Angestellten DÜV (103).............................................................................. 870 1 160 1 270
2.4.4 Beihilfen, Unterstützungen und dgl. für Angestellte DÜV (104)............................................. - 10 10
2.4.5 Löhne der Arbeiterinnen und Arbeiter DÜV (105).................................................................. 6 650 8 380 8 700
2.4.6 Beihilfen, Unterstützungen und dgl. für Arbeiterinnen und Arbeiter DÜV (106)..................... 10 20 -
2.4.7 Personalbezogene Sachausgaben DÜV (107)...................................................................... 200 270 220
2.4.8 Umlagen, Zuwendungen und Altrenten BVA Abt. B (einschl. Steuern) (112)......................... 71 500 75 500 76 460
2.4.9 Umlagen und Erstattungen von Altrenten an UVB (113)........................................................ 17 900 18 820 17 860
2.4.10 Erstattungen an DB AG nach § 21 Abs. 5 und 6 DBGrG (114)............................................... 1 300 1 420 1 510
2.4.11 Zuschüsse für Rentenleistungen an die KBS Renten-Zusatzversicherung (116)................... 287 640 284 300 269 650
2.5 Personalausgaben für der DB AG zugewiesene Beamtinnen und Beamte.................... 532 070 590 320 612 580
2.5.1 Bezüge der zur DB AG zugewiesenen Beamtinnen und Beamten (91)................................. 441 940 483 790 520 700
2.5.2 Beihilfen, Unterstützungen und dgl. für die zur DB AG zugewiesenen Beamtinnen und
Beamten (92).............................................................................................................................. 65 850 78 990 76 200
2.5.3 Ausbildung der zur DB AG zugewiesenen Beamtinnen und Beamten (93)........................... - - -
2.5.4 Personalbezogene Sachausgaben für zugewiesene Beamtinnen und Beamte (96)............. 24 280 27 540 15 680
2.5.5 Förderung anderweitiger Verwendung (Art. 9 § 2 ENeuOG) (111)......................................... - - -
2.6 Personalausgaben für der BAHN-BKK zugewiesene Beamtinnen und Beamte............ 380 430 380
2.6.1 Bezüge der zur BAHN-BKK zugewiesenen Beamtinnen und Beamten (94).......................... 330 380 310
2.6.2 Beihilfen, Unterstützung und dgl. für die zur BAHN-BKK zugewiesenen Beamtinnen und 
Beamten (95).......................................................................................................................... 50 50 70
3. Unterdeckung (1. Einnahmen minus 2. Ausgaben)........................................................... -5 608 740 -5 975 270 -5 597 698
4. Bundesleistungen................................................................................................................ 5 608 740 5 975 270 5 655 272
4.1 Erstattungen von Verwaltungsausgaben des BEV (16)......................................................... 5 221 380 5 632 610 5 369 984
4.2 Risikoausgleichsleistungen für die KVB (15).......................................................................... 98 421 56 940 15 078
4.3 Zuschüsse für Rentenleistungen an die KBS Renten-Zusatzversicherung (78).................... 287 640 284 300 268 700
4.4 Erstattung des Bundes nach § 21 Abs. 5 und 6 DBGrG (76)................................................. 1 300 1 420 1 510
Zu Spalte 1: Zahlen in Klammern geben nachrichtlich die entsprechende Position des Wirtschaftsplans an.
Zu Spalte 4, lfd. Nrn. 3 und 4: Die Differenz steht in keinem direkten Zusammenhang mit dem vom BEV in 2025 tatsächlich benötigten 
Verwaltungskostenzuschuss des Bundes. Sie ist ein rechnerisches Ergebnis und hauptsächlich auf die zeitlich 
unterschiedliche Zuordnung eines Zahlungsvorgangs und seiner buchmäßigen Erfassung zurückzuführen.
- 133 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
1216
Vorbemerkung
Das Eisenbahn-Bundesamt (EBA) ist Aufsichts- und
Genehmigungsbehörde für die Eisenbahnen des Bundes und für 
Eisenbahnverkehrsunternehmen mit Sitz im Ausland für das 
Gebiet der Bundesrepublik Deutschland. Es wurde durch das 
Gesetz über die Eisenbahnverkehrsverwaltung des Bundes 
vom 27.12.1993 als Bundesoberbehörde errichtet und hat
seinen Sitz in Bonn sowie 12 Außenstellen in den Ländern.
Dem EBA obliegen im Wesentlichen folgende Aufgaben:
1. Planfeststellungsbehörde für die Betriebsanlagen
einschließlich Freistellung von Bahnbetriebszwecken und 
Streckenstilllegungen von Schienenwegen der
Eisenbahnen des Bundes,
2. Eisenbahnaufsicht einschließlich der technischen Aufsicht 
für Eisenbahnbetriebsanlagen und Eisenbahnfahrzeuge, 
Vegetationskontrolle, Bauaufsicht für Betriebsanlagen der 
Eisenbahnen des Bundes, Erteilung und Widerruf von
Betriebsgenehmigungen und Anerkennung von
Prüfsachverständigen,
3. Bewilligungsbehörde für Zuwendungen des Bundes für
Investitionen in die Schieneninfrastruktur auf Grundlage von 
gesetzlichen Regelungen oder von Förderrichtlinien (u. a. 
Bundesschienenwegeausbaugesetz,
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz), Vorbereitung und Durchführung von 
Vereinbarungen gemäß §§ 9 und 10
Bundesschienenwegeausbaugesetz,
4. nationale Durchsetzungsstelle für Fahrgastrechte im
Eisenbahn-, Schiffs-  und Busverkehr,
5. Zulassung von Schienenfahrzeugen und -infrastruktur,
6. Umsetzung der Verordnung über die Lärmkartierung und 
Lärmaktionsplanung sowie Durchsetzung des
Schienenlärmschutzgesetzes,
7. Wahrnehmung von Aufgaben nach der
Triebfahrzeugführerscheinverordnung,
8. Aktive Kapazitätsüberwachung des Schienennetzes,
9. Immissionsschutz- und Umweltaufsicht, u. a.
Genehmigungen nach dem Wasserhaushaltsgesetz.
Auf Antrag eines Landes nimmt das EBA die
Landeseisenbahnaufsicht nach dessen Weisung und auf dessen
Rechnung wahr.
Beim EBA angesiedelt sind die eigenständige
Organisationseinheit Eisenbahn-Cert (EBC), die Bundesstelle für
Eisenbahnunfalluntersuchung (BEU) sowie das Deutsche Zentrum 
für Schienenverkehrsforschung (DZSF). Die EBC ist
zuständig für die Prüfung der Voraussetzungen zur Aufstellung der 
Zertifikate, die die Einhaltung der technischen Spezifikationen 
für die europaweite Interoperabilität für den
Eisenbahnverkehr bestätigen. Die BEU wurde durch das Gesetz zur
Neuordnung der Eisenbahnunfalluntersuchung als selbstständige 
Bundesoberbehörde mit Wirkung vom 14. Juli 2017 errichtet 
und erfüllt Aufgaben nach § 7
Bundeseisenbahnverkehrsverwaltungsgesetz. Das DZSF soll eine lösungs- und
praxisorientierte Forschung und dauerhaft neutrale Beratung der
Bundesregierung sicherstellen und Transferwissen zum Sektor 
herstellen. Es wird die Auftragsforschungs- und
Forschungsförderungsaktivitäten des BMV ausbauen sowie in
Kooperationen mit der Wissenschaft und dem Sektor eigene Forschung 
betreiben.
Überblick zum Kapitel 1217
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 54 110 54 115  -5  73 050  
Übrige Einnahmen.................................................. 6 000 6 000  -  5 930  
Gesamteinnahmen.................................................. 60 110 60 115  -5  78 980  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 101 732 99 577  +2 155 22 106 001  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 56 701 58 467  -1 766 17 382 48 699  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 1 045 545  +500  40  
Ausgaben für Investitionen...................................... 13 065 11 046  +2 019 4 817 5 733  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 172 543 169 635  +2 908 22 221 160 473  
davon flexibilisiert.................................................... 155 951 155 933  +18 22 221 147 608  
davon nicht flexibilisiert........................................... 16 592 13 702  +2 890  12 865  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 2 092 -  +2 092  -  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 31 569      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 11 584      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 6 835      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 10 390      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 800      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 800      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 800      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 360      
- 134 -
1217 Eisenbahn-Bundesamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-719 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 50 000  
  
 
50 000  
  
 
68 024  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 427 19. 
2. Zu erstattende Gebühren und tarifliche Entgelte dürfen, auch wenn 
sie in einem früheren Haushaltsjahr vereinnahmt worden sind, von 
den Einnahmen abgesetzt werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Eisenbahn-Bundesamt.................................................................... 47 500
2. Eisenbahn-Cert............................................................................... 2 500
Zusammen............................................................................................ 50 000
112 01 
-719 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 300  
  
 
300  
  
 
269  
  
  
Erläuterungen:
Ordnungswidrigkeiten nach § 28 Allgemeines Eisenbahngesetz (AEG),
Gefahrgutverordnung Straße, Eisenbahn und Binnenschifffahrt (GGVSEB) und
Bundesnichtraucherschutzgesetz (BNichtrSchG) können mit Geldbußen geahndet werden. 
Verwaltungsbehörde ist das Eisenbahn-Bundesamt.
119 99 
-719 
 
Vermischte Einnahmen 300  
  
 
300  
  
 
172  
  
  
124 01 
-719 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 3 500  
  
 
3 500  
  
 
3 624  
  
  
132 01 
-719 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 10  
  
 
15  
  
 
961  
  
  
Übrige Einnahmen 
261 01 
-719 
 
Erstattung von Verwaltungsausgaben aus dem Inland 6 000  
  
 
6 000  
  
 
5 930  
  
  
Erläuterungen:
Erstattung der Kosten für die Landeseisenbahnaufsicht durch die Länder.
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(194)  
  
  
- 135 -
Eisenbahn-Bundesamt 1217
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 55. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-719 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
13 500  
  
 
13 202  
  
 
12 865  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Eisenbahn-Bundesamt.................................................................... 12 696
2. Benannte Stelle Interoperabilität - Eisenbahn-Cert, Tgr. 01............ 227
3. Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung,Tgr. 02.................. 227
4. Deutsches Zentrum für Schienenverkehrsforschung, Tgr. 03......... 350
Zusammen............................................................................................ 13 500
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(229)  
  
  
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Deutsches Zentrum für Schienenverkehrsforschung (DZSF) (36 089) 
 
(35 040) 
(7 743) 
 
422 31 
-719 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
3 000  
  
 
3 000  
  
 
4 279  
  
  
427 39 
-719 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
1 919  
  
 
1 464  
  
 
1 397  
  
  
428 31 
-719 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer -  
  
 
-  
  
 
849  
  
  
453 31 
-719 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 12  
  
 
12  
  
 
8  
  
  
511 31 
-719 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
50  
  
 
50  
  
 
43  
  
  
517 31 
-719 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 65  
  
 
65  
  
 
50  
  
  
- 136 -
1217 Eisenbahn-Bundesamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
525 31 
-719 
 
F Aus- und Fortbildung 60  
  
 
60  
  
 
29  
  
  
527 31 
-719 
 
F Dienstreisen 180  
  
 
120  
  
 
210  
  
  
532 31 
-719 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 200  
  
 
200  
  
 
270  
  
  
532 32 
-719 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 164  
  
 
100  
  
 
105  
  
  
539 39 
-719 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 689  
  
 
488  
  
 
53  
  
  
544 31 
-719 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 21 725  
  
 
22 225  
  
 
17 954  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 21 469 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 7 184 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 435 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 8 090 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................................... 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................................... 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................................... 360 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1210 Tit. 272 03. 
2. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Von den Mitteln dürfen bis zu 5 Prozent für Forschungsbegleitung und
Projektmanagement eingesetzt werden.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Konventionelle Mittel....................................................................... 21 725
2. Zuschüsse der EU........................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 21 725
- 137 -
Eisenbahn-Bundesamt 1217
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
683 31 
-719 
 
Zuwendungen für Schienenverkehrsforschung 1 000  
  
 
500  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Erläuterungen:
1. Mit den Zuschüssen sollen insbesondere Maßnahmen für die Entwicklung, 
Erprobung und Begutachtung von Innovationen zum Schall- und
Erschütterungsschutz einschl. der Weiterentwicklung und Erprobung innovativer
Techniken durchgeführt werden.
2. Aus diesem Titel dürfen auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und
Projektmanagement geleistet werden.
684 39 
-719 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse an Verbände, Vereine und 
ähnliche Institutionen geringeren Umfangs 
25  
  
 
25  
  
 
22  
  
  
812 31 
-719 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
2 000  
  
 
1 731  
  
 
1 001  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 600 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 800 T€ 
Erläuterungen:
Die Mittel dienen den Investitionen in die Forschungsinfrastruktur des DZSF
insbesondere für das Offene Digitale Testfeld „Halle-Cottbus-Niesky“ und das Lärm-
Lab21: 
1. Beschaffung von Messfahrzeugen,
2. Beschaffung von Testinfrastruktur, inklusive separater Testgleise,
3. Beschaffung von Messstationen, Messeinrichtungen.
812 32 
-719 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
2 000  
  
 
2 000  
  
 
53  
  
  
891 31 
-719 
 
F Investitionszuschüsse zur Errichtung einer Erprobungs-
Schallschutzwand im LärmLab des Offenen Digitalen Testfeldes 
3 000  
  
 
3 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 500 T€ 
Titelgruppe 55 
Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(2 092) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
- 138 -
1217 Eisenbahn-Bundesamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 55
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet 
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme 
im Sinne des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes 
dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
422 51 
-719 
 
B Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
683  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Eisenbahn-Bundesamt.................................................................... 683
2. Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung.............................. -
Zusammen............................................................................................ 683
511 51 
-719 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
200  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Eisenbahn-Bundesamt.................................................................... 200
2. Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung.............................. -
Zusammen............................................................................................ 200
532 51 
-719 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 659  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Eisenbahn-Bundesamt.................................................................... 659
2. Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung.............................. -
Zusammen............................................................................................ 659
812 52 
-719 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
550  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Eisenbahn-Bundesamt.................................................................... 550
2. Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung.............................. -
Zusammen............................................................................................ 550
Zu 1.: 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung............................................................................... 417
2. Erweiterung..................................................................................... -
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 133
4. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 550
- 139 -
Eisenbahn-Bundesamt 1217
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 101 049  99 577  106 001  
22 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 42 342  45 265  35 834  
17 382 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 45  45  40  
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 385  540  35  
290 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 12 130  10 506  5 698  
4 527 
Zusammen............................................................................................... 155 951  155 933  147 608  
22 221 
422 01 
-719 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
63 524  
  
 
63 717  
  
 
63 126  
  
  
422 03 
-719 
 
F Bezüge der Anwärterinnen und Anwärter sowie Nebenleistungen der
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst 
608  
  
 
629  
  
 
527  
  
  
427 09 
-719 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
3 000  
  
 
3 000  
  
 
3 720  
  
  
428 01 
-719 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 25 053  
  
 
24 022  
  
 
27 755  
  
  
453 01 
-719 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 391  
  
 
391  
  
 
360  
  
  
511 01 
-719 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
4 936  
  
 
6 399  
  
 
5 359  
  
  
514 01 
-719 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 365  
  
 
350  
  
 
230  
  
  
517 01 
-719 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 4 100  
  
 
4 000  
  
 
3 806  
  
  
519 01 
-719 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 175  
  
 
200  
  
 
117  
  
  
525 01 
-719 
 
F Aus- und Fortbildung 1 900  
  
 
1 550  
  
 
1 159  
  
  
527 01 
-719 
 
F Dienstreisen 1 700  
  
 
1 700  
  
 
1 780  
  
  
532 01 
-719 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 4 313  
  
 
6 037  
  
 
3 423  
  
  
- 140 -
1217 Eisenbahn-Bundesamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
539 09 
-719 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 1 300  
  
 
1 345  
  
 
852  
  
  
684 09 
-719 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse an Verbände, Vereine und 
ähnliche Institutionen geringeren Umfangs 
20  
  
 
20  
  
 
18  
  
  
711 01 
-719 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 385  
  
 
540  
  
 
35  
  
  
811 01 
-719 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 355  
  
 
40  
  
 
1 364  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Ersatzbeschaffung
10 Pkw.................................................................................................. 567
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG............................................................. -212
Zusammen............................................................................................ 355
812 01 
-719 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
50  
  
 
50  
  
 
55  
  
  
812 02 
-719 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
4 675  
  
 
3 635  
  
 
3 225  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 3 375
2. Erweiterung..................................................................................... -
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 1 300
4. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 4 675
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Benannte Stelle Interoperabilität - Eisenbahn-Cert (EBC) (1 397) 
 
(1 397) 
(28) 
 
422 11 
-719 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
948  
  
 
948  
  
 
772  
  
  
427 19 
-719 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 111 01. 
428 11 
-719 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 224  
  
 
224  
  
 
421  
  
  
- 141 -
Eisenbahn-Bundesamt 1217
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
453 11 
-719 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 5  
  
 
5  
  
 
-  
  
  
527 11 
-719 
 
F Dienstreisen 120  
  
 
120  
  
 
141  
  
  
539 19 
-719 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 100  
  
 
100  
  
 
97  
  
  
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung (BEU) (2 615) 
 
(2 371) 
(103) 
 
422 21 
-719 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
2 110  
  
 
1 931  
  
 
1 993  
  
  
422 23 
-719 
 
F Bezüge der Anwärterinnen und Anwärter sowie Nebenleistungen der
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst 
21  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
427 29 
-719 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
26  
  
 
26  
  
 
-  
  
  
428 21 
-719 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 198  
  
 
198  
  
 
794  
  
  
453 21 
-719 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 10  
  
 
10  
  
 
-  
  
  
539 29 
-719 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 200  
  
 
156  
  
 
156  
  
  
811 21 
-719 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 50  
  
 
50  
  
 
-  
  
  
- 142 -
1217 Eisenbahn-Bundesamt 
Vorbemerkung
Nach Artikel 89 des Grundgesetzes verwaltet der Bund die 
Bundeswasserstraßen durch eigene Behörden und nimmt die 
über den Bereich eines Landes hinausgehenden staatlichen 
Aufgaben der Binnenschifffahrt und der Seeschifffahrt wahr, 
die ihm durch Gesetz übertragen wurden. Hierfür zuständig ist 
die Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung (WSV). Sie ist 
im Bereich des Wasserbaus außerdem mit der Durchführung 
von Bauaufgaben für das Bundesministerium der Verteidigung 
und für Maßnahmen der zivilen Verteidigung nach dem
Verkehrssicherstellungsgesetz beauftragt.
Die WSV gliedert sich in vier Bundesoberbehörden, eine
Mittelbehörde mit nachgeordnetem Bereich und das
Havariekommando.
In diesem Kapitel veranschlagt sind die Generaldirektion
Wasserstraßen und Schifffahrt als Mittelbehörde mit den ihr
nachgeordneten Wasserstraßen- und Schifffahrtsämtern und
Wasserstraßen-Neubauämtern, das Havariekommando sowie die 
beiden Bundesoberbehörden Bundesanstalt für Wasserbau 
und Bundesanstalt für Gewässerkunde. Die zwei weiteren 
Bundesoberbehörden Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie und Bundesstelle für Seeunfalluntersuchung sind 
im Kapitel 1219 veranschlagt.
Die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt 
(GDWS) mit Sitz in Bonn hat noch sieben weitere Standorte 
und wurde im Zuge der WSV-Reform zum 1. Mai 2013 durch 
Erlass errichtet. Sie ist Aufsichtsbehörde der Wasserstraßen- 
und Schifffahrtsämter, die hoheitliche Aufgaben und
Unterhaltungsaufgaben wahrnehmen, sowie der Wasserstraßen-
Neubauämter, die für größere Ersatz- und Neubauvorhaben
zuständig sind.
Das Havariekommando (HK) mit Sitz in Cuxhaven wurde 
zum 1. Januar 2003 als gemeinsame Einrichtung des Bundes 
und der Küstenländer zur Gewährleistung eines gemeinsamen 
Unfallmanagements auf Nord- und Ostsee und zur
Bekämpfung von Meeresverschmutzungen infolge von Unfällen
eingerichtet. Das Havariekommando ist bundesseitig eine
unmittelbar dem BMV nachgeordnete Behörde und stellt bei
komplexen Schadenslagen auf See eine einheitliche Leitung des
Einsatzes sicher.
Die Bundesanstalt für Wasserbau (BAW) mit Sitz in
Karlsruhe und einem Standort in Hamburg wurde durch Erlass vom 
7. Dezember 1948 errichtet. Sie ist das zentrale
wissenschaftlich eigenständige Institut des Bundes für die
wissenschaftlichtechnische Versuchs- und Forschungsarbeit und die
praxisbezogene Beratung der WSV in den Fachgebieten Bautechnik, 
Geotechnik und Wasserbau. Darüber hinaus übernimmt die 
BAW die Planung und die Bauüberwachung von zivilen
Spezialschiffen sowohl für ressorteigene Behörden als auch für 
andere Bundesressorts.
Die Bundesanstalt für Gewässerkunde (BfG) mit Sitz in 
Koblenz und einer Versuchsstelle auf der Rheininsel
Niederwerth wurde ursprünglich 1891 gegründet und durch Erlass 
der Besatzungsmächte vom 10. Januar 1948 neu errichtet 
und befindet sich seit dem 1. April 1950 in der Verwaltung 
des Bundes. Sie ist das zentrale wissenschaftlich
eigenständige Institut des Bundes für die wissenschaftlich-technische 
Versuchs- und Forschungsarbeit und die praxisbezogene
Beratung der WSV in den Fachgebieten Gewässerkunde,
Wasserwirtschaft und Gewässerschutz.
Die BAW und BfG unterstützen das BMV und die Behörden 
der WSV gemäß § 45 Absatz 3 Bundeswasserstraßengesetz 
im Rahmen der Planung, des Ausbaus, des Neubaus, des 
Betriebs und der Unterhaltung der Bundeswasserstraßen
sowie auch andere Bundesressorts bei fachspezifischen
Fragestellungen zu den Bundeswasserstraßen. Sie übernehmen
darüber hinaus vereinbarungsgemäß Aufgaben für andere
Bundesressorts im Rahmen ihrer Fachkompetenz.
Überblick zum Kapitel 1218
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 154 904 143 004  +11 900  151 017  
Übrige Einnahmen.................................................. 19 790 19 790  -  21 946  
Gesamteinnahmen.................................................. 174 694 162 794  +11 900  172 963  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 916 352 866 144  +50 208 1 086 914 323  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 191 838 188 712  +3 126 7 405 181 537  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 774 925  -151  454  
Ausgaben für Investitionen...................................... 38 911 48 176  -9 265 9 407 39 006  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 1 147 875 1 103 957  +43 918 17 898 1 135 320  
davon flexibilisiert.................................................... 919 751 943 006  -23 255 14 965 983 911  
davon nicht flexibilisiert........................................... 228 124 160 951  +67 173 2 933 151 409  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 72 529 -  +72 529  -  
- 143 -
Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes 1218
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-712 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 4 000  
  
 
4 000  
  
 
4 528  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gebühren nach der Besonderen Gebührenverordnung des
Bundesministeriums für Verkehr für individuell zurechenbare
öffentliche Leistungen im Zusammenhang mit der Verwaltung der
Wasserstraßen und der Schifffahrtsverwaltung (WSBGebV)................. 3 430
2. Erstattung von Prozesskosten......................................................... 10
3. Eintrittsgelder für die Besichtigung von Anlagen und
Modellsammlungen der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung........ 500
4. Sonstige Gebühren......................................................................... 60
Zusammen............................................................................................ 4 000
111 06 
-731 
 
Lotsabgaben und Einnahmen aus Lotseinrichtungen 118 600  
  
 
109 200  
  
 
109 483  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Lotsabgaben.................................................................................... 117 700
2. Einnahmen aus Lotseinrichtungen.................................................. 900
Zusammen............................................................................................ 118 600
112 01 
-712 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 600  
  
 
600  
  
 
399  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Vertragsstrafen................................................................................ -
2. Geldbußen....................................................................................... 600
Zusammen............................................................................................ 600
119 01 
-712 
 
Einnahmen aus Veröffentlichungen 4  
  
 
4  
  
 
1  
  
  
119 99 
-712 
 
Vermischte Einnahmen 3 500  
  
 
3 500  
  
 
8 225  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 02. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Kap. 1203 Tgr. 02. 
- 144 -
1218 Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 119 99
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass auf die
Erstattung der Kosten für die im Rahmen der "Kieler Woche" und der
"Travemünder Woche" eingesetzten Schiffe/Boote und Tonnen der
Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes mit Einwilligung 
des Bundesministeriums der Finanzen teilweise verzichtet werden 
kann. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Aufträgen Dritter.................................................... -
2. Einnahmen zu Forschungsaufträgen.............................................. -
3. Sonstiges......................................................................................... 3 500
Zusammen............................................................................................ 3 500
124 01 
-712 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 25 000  
  
 
22 500  
  
 
25 580  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Dem Sozialwerk der Bundesverkehrsverwaltung dürfen vom
Bundesministerium für Verkehr für Zwecke seines Geschäftsbereichs
vorübergehend nicht benötigte bundeseigene Liegenschaften nach den 
Richtlinien des Bundesministeriums der Finanzen und im
Einvernehmen mit diesem als Ferienwohnheime mietzinsfrei überlassen 
werden. Das Sozialwerk hat im Regelfall die Betriebskosten zu 
übernehmen und sich an den Kosten für Bauunterhaltungs-,
Modernisierungs-, Umbau- und Erstinstandsetzungsmaßnahmen
angemessen zu beteiligen. 
2. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass mit In-Kraft-Treten der "VV-WSV 2604
Nutzungsentgelte" bundeseigene Land- und Wasserflächen
eingetragenen Vereinen der Sport- und Freizeitschifffahrt, die einem vom
Deutschen Olympischen Sportbund (DOSB) anerkannten Spitzenverband 
des Sports angehören bzw. deren Gemeinnützigkeit anerkannt und 
nachgewiesen ist, ab 1.1.2010 gegen ein um die Hälfte ermäßigtes 
Entgelt überlassen werden. 
3. Zu erstattende Beträge dürfen, auch wenn sie in einem früheren 
Haushaltsjahr vereinnahmt worden sind, aus den Einnahmen gezahlt 
werden. 
131 01 
-712 
 
Einnahmen aus der Veräußerung von unbeweglichen Sachen 200  
  
 
200  
  
 
366  
  
  
132 01 
-712 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 3 000  
  
 
3 000  
  
 
2 435  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Ausgaben für die Veräußerung von beweglichen Sachen dürfen
vorweg von den Einnahmen abgesetzt werden. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass entbehrliche 
Fahrzeuge und Materialien der Wasserstraßen- und
Schifffahrtsverwaltung an bundesweit anerkannte
Katastrophenschutzorganisationen unentgeltlich abgegeben werden können. Soweit der Wert im 
Einzelfall 50 T€ übersteigt, ist die Einwilligung des
Bundesministeriums der Finanzen erforderlich. 
- 145 -
Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes 1218
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 132 01
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Verkauf von Schrott und Bergungsgut............................................. 1 200
2. Verkauf von Kraftfahrzeugen........................................................... 830
3. Verkauf von schwimmenden Geräten und Wasserfahrzeugen....... 700
4. Sonstiges......................................................................................... 270
Zusammen............................................................................................ 3 000
Übrige Einnahmen 
232 01 
-731 
 
Erstattungen der beteiligten Länder für die Spezialarbeitsplätze im
Maritimen Sicherheitszentrum (MSZ) 
-  
  
 
-  
  
 
200  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind gemäß der Protokollerklärung zur
Verwaltungsvereinbarung über das MSZ zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung 
der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 511 01, 517 01, 519 01, 539 09, 
812 01 und 812 02. 
232 02 
-731 
 
Erstattung von Ausgaben für die Bekämpfung von
Meeresverschmutzungen im See- und Küstenbereich (Vorsorge und Abwehr) durch die
Küstenländer 
350  
  
 
350  
  
 
264  
  
  
Erläuterungen:
Nach der zurzeit geltenden Vereinbarung zwischen dem Bund und den
Küstenländern über die Bekämpfung von Meeresverschmutzungen vom 27. April 1995 
werden die im Rahmen des Systemkonzepts erforderlichen Beschaffungen von 
Fahrzeugen und Geräten zur Schadstoffunfallbekämpfung in Bund- und
Ländermaßnahmen aufgeteilt und von den jeweils zuständigen Partnern finanziert.
Betrieb und Unterhaltung der Fahrzeuge und Geräte sowie Übungen und
Schulungen zur Schadstoffunfallbekämpfung werden als gemeinsame Maßnahme durch 
Bund und Länder nach einem vereinbarten Kostenschlüssel getragen, wobei der 
Bundesanteil 50 Prozent beträgt.
232 03 
-731 
 
Erstattung von Bauleitungsausgaben durch Bundesländer und sonstige 
Dritte 
3 440  
  
 
3 440  
  
 
2 733  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen am Nord-Ostsee-Kanal.............................................. -
2. Bau des Elbe-Seitenkanals, Finanzierungspartner: Hamburg
Ausbau des Mittellandkanals, Finanzierungspartner: Nordrhein-
Westfalen, Niedersachsen, Hamburg und Bremen................................. 1 530
3. Anpassungsmaßnahmen an der Mittelweser,
Finanzierungspartner: Bremen..................................................................................... 100
4. Ausbau des Küstenkanals, Finanzierungspartner: Bremen............ -
5. Ausbau des westdeutschen Kanalnetzes, Finanzierungspartner: 
Nordrhein-Westfalen........................................................................ 750
6. Oberrhein-Ausbau, Finanzierungspartner: Frankreich, Baden-
Württemberg, Rheinland-Pfalz........................................................ 800
7. Ausbau der Saar, Finanzierungspartner: Rheinland-Pfalz,
Saarland.................................................................................................. 160
8. Maßnahmen an der Mosel, Finanzierungspartner: Luxemburg...... -
9. Beseitigung von Bergschäden an den westdeutschen Kanälen 
und am Niederrhein......................................................................... 100
Zusammen............................................................................................ 3 440
zu 4.:
Gemäß Vereinbarung Bund/Senat Bremen leistet das Land Bremen erst nach 
Fertigstellung seinen Finanzbeitrag.
- 146 -
1218 Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 232 03
Die Investitionsmaßnahmen mit Finanzierungspartnern (z. B. Bundesländer) sind 
im Kap. 1203 veranschlagt. Die von den Partnern zu erstattenden Anteile für die 
Bauleitung werden bei diesem Titel vereinnahmt.
261 01 
-712 
 
Erstattung von Verwaltungsausgaben durch Dritte 16 000  
  
 
16 000  
  
 
18 749  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstattung von Aufwendungen zur Unterhaltung von Anlagen der 
WSV; davon 1 700 T€ von der Stadt Frankfurt (Main) für die
Unter-Main-Kraftwerke Griesheim und Eddersheim............................ 1 800
2. Kostenerstattung nach der Kostenerstattungsvorschrift (KEV) für 
Leistungen für Dritte........................................................................ 11 715
3. Erstattung von sonstigen Aufwendungen........................................ 1 615
4. Verwaltungskostenzuschläge sowie Erstattung von Personal- und 
sächlichen Verwaltungsausgaben bei der Durchführung von
Aufträgen für Bundesbehörden und Dritte, soweit diese Ausgaben 
nicht aus den Tit. 427 29 bis 812 21 geleistet werden.................... 850
5. Erstattung von Reisekosten............................................................ 20
Zusammen............................................................................................ 16 000
Zu 5.:
Reisekostenvergütungen, die von Dritten im Rahmen des Auslagenersatzes (z. B. 
bei der Durchführung von Maßnahmen nach der Schiffseichordnung und der 
Schiffsuntersuchungsordnung) zu erstatten sind, soweit die Ausgaben nicht aus 
Tit. 527 21 geleistet werden.
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(8 193)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Kap. 1203 Hgr. 5, Tgr. 02, 
Kap. 1218 Hgr. 4 und Tgr. 02. 
Erläuterungen:
Erstattung aufgrund von Verwaltungsvereinbarungen sowie zur Durchführung von 
Aufträgen mit anderen Bundesbehörden.
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(2 294)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind gemäß der
Protokollerklärung zur Verwaltungsvereinbarung über das MSZ zweckgebunden. 
Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
511 01, 517 01, 519 01, 539 09, 812 01 und 812 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstattungen anderer Bundesbehörden für die
Spezialarbeitsplätze im Maritimen Sicherheitszentrum (MSZ).................................... -
2. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ -
- 147 -
Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes 1218
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
382 07 
-890 
 
Lotsgeld, Entgelte der Kanalsteurer auf dem Nord-Ostsee-Kanal -  
  
 
-  
  
 
(192 451)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind als den Haushalt durchlaufende Gelder
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 982 07. 
Erläuterungen:
Durchlaufende Fremdgelder.
382 08 
-890 
 
Befahrungsabgaben, die für Dritte erhoben werden -  
  
 
-  
  
 
(2 846)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind als den Haushalt durchlaufende Gelder
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 982 07. 
Erläuterungen:
Durchlaufende Fremdgelder.
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen sind Tgr. 01, Tgr. 02 und Tgr. 55. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 981 01. 
3. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 4 dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 381 01. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-712 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
28 268  
  
 
27 718  
  
 
27 863  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
2. Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei 
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in 
den Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
525 02 
-712 
 
Kosten der unentgeltlichen Unterbringung und Verpflegung 630  
  
 
630  
  
 
535  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einnahmen aus der Selbstbewirtschaftung fließen den
Selbstbewirtschaftungsmitteln zu. 
2. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
3. Die Mittel für die unentgeltliche Verpflegung durch die
Berufsbildungszentren in Koblenz und Kleinmachnow dürfen zur
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
- 148 -
1218 Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 525 02
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Aus- und Fortbildungszentrum der WSV......................................... 330
2. Berufsbildungszentrum Koblenz...................................................... 160
3. Berufsbildungszentrum Kleinmachnow........................................... 140
4. Sonstige.......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 630
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel:
0,00 € Berufsbildungszentrum Koblenz
16 815,40 € Berufsbildungszentrum Kleinmachnow
Die Verwaltungsangehörigen werden während der Ausbildungs- und
Fortbildungslehrgänge und in geringerem Umfang bei sonstigen Dienstreisen unentgeltlich 
untergebracht und verpflegt. Dafür werden die Reisekostenvergütungen und
Trennungsgelder bestimmungsgemäß gekürzt.
Bei den Berufsbildungszentren werden in geringem Umfang auch Lehrgänge
Dritter durchgeführt. Die Einnahmen an Verpflegungsgeld fließen den Ausgabemitteln 
zu.
531 01 
-712 
 
Entschädigungs- und Ersatzleistungen 500  
  
 
500  
  
 
287  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Kap. 1203 Hgr. 5. 
Erläuterungen:
Entschädigungs- und Ersatzleistungen aus Haftungstatbeständen (insbesondere 
bei Kfz-, Schiffsunfällen und Leistungen von Zahlungen bei Schadensfällen durch 
die Zuweisung von Notliegeplätzen sowie bei Verkehrssicherung).
532 05 
-045 
 
Ausbildung von Schiffsoffizieren der Handelsmarine für Aufgaben der 
zivilen Notfallvorsorge und des Krisenmanagements 
100  
  
 
100  
  
 
80  
  
  
546 01 
-712 
 
Ausgaben, die durch die Besichtigung von Anlagen und
Modellsammlungen der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung und durch
Beschickung von Ausstellungen entstehen 
500  
  
 
500  
  
 
340  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Aufsicht und Führung...................................................................... 100
2. Reinigung, Beleuchtung und Heizung der Ausstellungsräume....... 260
3. Beschaffung der Eintrittskarten, Wassergeld und sonstige
Sachausgaben......................................................................................... 100
4. Sonstiges......................................................................................... 40
Zusammen............................................................................................ 500
Es handelt sich insbesondere um folgende Anlagen: 
1. Wasserstraßenkreuz und Ausstellung in Minden,
2. Schiffshebewerke Henrichenburg und Lüneburg sowie Ausstellungen,
3. Leuchttürme und Radartürme,
4. Schleusen des Nord-Ostsee-Kanals, Ausstellung in Kiel-Holtenau und
Brunsbüttel,
5. Informationszentrum und Hebewerk Niederfinow.
Den Ausgaben stehen Einnahmen aus Eintrittsgeldern bei Tit. 111 01 in Höhe von 
500 T€ gegenüber.
- 149 -
Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes 1218
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
685 01 
-731 
 
Zuschüsse zur Nachwuchsförderung naturwissenschaftlichen
Fachpersonals 
599  
  
 
585  
  
 
291  
  
  
Erläuterungen:
Mit den Zuschüssen wird eine Anschubfinanzierung für den Aufbau eines
Studiengangs „Gewässerkunde und Wasserwirtschaft“ bei der Universität Koblenz und 
der Hochschule Koblenz geleistet.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(25 114)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Kap. 1203 und Kap. 1218 mit Ausnahme folgender 
Titel: 518 02 und 518 12. 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(59)  
  
  
982 07 
-890 
 
Durchleitung von Fremdgeldern -  
  
 
-  
  
 
(195 308)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 382 07 und 382 08. 
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Lotswesen (124 998) 
 
(130 918) 
(1 847) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben mit Ausnahme der Tit. 518 12 und 632 11 sind
übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig mit Ausnahme der 
Titel 518 12 und 632 11. 
518 12 
-731 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
170  
  
 
170  
  
 
110  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
2. Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei 
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in 
den Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
521 11 
-731 
 
Betrieb und Unterhaltung sowie Ersatz und Ergänzung der
Lotseinrichtungen 
104 694  
  
 
101 720  
  
 
96 620  
  
  
- 150 -
1218 Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
527 11 
-731 
 
Dienstreisen 9  
  
 
9  
  
 
7  
  
  
547 11 
-731 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 4 000  
  
 
4 000  
1 847  
 
2 214  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Lotsenausbildung............................................................................ 3 715
2. InkassoSee...................................................................................... 280
3. Sonstiges......................................................................................... 5
Zusammen............................................................................................ 4 000
632 11 
-731 
 
Erstattungen des Bundes für Verwaltungsleistungen der Länder für die 
Lotsenausbildung 
175  
  
 
340  
  
 
163  
  
  
711 11 
-731 
 
Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten -  
  
 
1 019  
  
 
-  
  
  
712 11 
-731 
 
Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 11 
-731 
 
Erwerb von Fahrzeugen 15 950  
  
 
23 660  
  
 
15 614  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ersatzbeschaffung
1.1 Landfahrzeuge
1.1.1 Pkw.......................................................................................... 201
Zusammen............................................................................................ 201
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
6. Ersatzbeschaffung von zwei SWATH Versetzfahrzeugen für 
das Seelotsrevier Elbe............................................................. 54 686 15 312 23 625 - 15 749 -
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (-) 
 
(-) 
(1 086) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 99 und 381 01. 
- 151 -
Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes 1218
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
427 29 
-731 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
1 086  
 
1 888  
  
  
Haushaltsvermerk:
§ 20 Abs. 1 BHO findet keine Anwendung.
Ausgaben dürfen nur geleistet werden, solange keine freien Stellen der 
gleichen oder einer höheren Entgeltgruppe bei Tit. 428 21 vorhanden 
sind. 
428 21 
-731 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer -  
  
 
-  
  
 
4 641  
  
  
527 21 
-731 
 
Dienstreisen -  
  
 
-  
  
 
74  
  
  
547 21 
-731 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
682  
  
  
812 21 
-731 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 55 
Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(72 529) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet 
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme 
im Sinne des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes 
dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
422 51 
-712 
 
B Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
14 212  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes................ 13 999
2. Bundesanstalt für Wasserbau......................................................... 103
3. Bundesanstalt für Gewässerkunde................................................. 110
4. Havariekommando.......................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 14 212
- 152 -
1218 Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 55
428 51 
-712 
 
B Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 55 503  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes................ 55 187
2. Bundesanstalt für Wasserbau......................................................... 103
3. Bundesanstalt für Gewässerkunde................................................. 213
4. Havariekommando.......................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 55 503
511 51 
-712 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
495  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes................ 195
2. Bundesanstalt für Wasserbau......................................................... 200
3. Bundesanstalt für Gewässerkunde................................................. 100
4. Havariekommando.......................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 495
532 51 
-731 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 2 019  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes................ 1 527
2. Bundesanstalt für Wasserbau......................................................... 176
3. Bundesanstalt für Gewässerkunde................................................. 262
4. Havariekommando.......................................................................... 54
Zusammen............................................................................................ 2 019
812 52 
-731 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
300  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes................ 100
2. Bundesanstalt für Wasserbau......................................................... -
3. Bundesanstalt für Gewässerkunde................................................. 200
4. Havariekommando.......................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 300
Zu 1.: 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung............................................................................... 30
2. Erweiterung..................................................................................... -
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 70
4. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 100
- 153 -
Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes 1218
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 812 52 (Titelgruppe 55)
Zu 3.: 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung............................................................................... 135
2. Erweiterung..................................................................................... -
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 65
4. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 200
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 846 637  866 144  907 794  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 50 453  53 365  52 725  
5 558 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 1 487  1 487  751  
1 717 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 21 174  22 010  22 641  
7 690 
Zusammen............................................................................................... 919 751  943 006  983 911  
14 965 
422 01 
-712 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
87 584  
  
 
87 537  
  
 
80 007  
  
  
422 03 
-712 
 
F Bezüge der Anwärterinnen und Anwärter sowie Nebenleistungen der
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst 
814  
  
 
814  
  
 
954  
  
  
427 09 
-731 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
45 200  
  
 
45 200  
  
 
49 345  
  
  
428 01 
-712 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 708 069  
  
 
727 623  
  
 
772 752  
  
  
429 01 
-712 
 
F Nicht aufteilbare Personalausgaben 3 500  
  
 
3 500  
  
 
3 780  
  
  
Erläuterungen:
Pauschale Arbeitgeberzuwendung für die zusätzliche Alters- und
Hinterbliebenenversorgung bei der Knappschaft-Bahn-See (KBS)-Rentenzusatzversicherung.
453 01 
-712 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 1 470  
  
 
1 470  
  
 
956  
  
  
511 01 
-712 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
13 173  
  
 
16 068  
  
 
9 673  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 232 01 und 381 03. 
514 01 
-712 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 2 227  
  
 
2 227  
  
 
2 611  
  
  
- 154 -
1218 Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
517 01 
-712 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 15 280  
  
 
15 280  
  
 
17 455  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 232 01 und 381 03. 
518 01 
-712 
 
F Mieten und Pachten 1 388  
  
 
1 388  
  
 
2 286  
  
  
519 01 
-712 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 890  
  
 
850  
  
 
766  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 232 01 und 381 03. 
525 01 
-712 
 
F Aus- und Fortbildung 6 015  
  
 
5 965  
  
 
6 360  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Lehr- und
Unterrichtsmaterial an Lehrgangsteilnehmerinnen und Lehrgangsteilnehmer 
unentgeltlich abgegeben wird. 
527 01 
-712 
 
F Dienstreisen 4 912  
  
 
4 919  
  
 
6 095  
  
  
Erläuterungen:
Die im Rahmen des Auslagenersatzes für Amtshandlungen der WSV neben den 
Gebühren zu erstattenden Beträge an Reisekosten und
Außendienstentschädigungen sowie die für Auslandsdienstreisen der
Schiffsuntersuchungskommissionen und Schiffseichämter zu erstattenden Beträge werden bei Tit. 261 01
vereinnahmt.
532 01 
-731 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 3 969  
  
 
4 069  
  
 
5 141  
  
  
539 09 
-712 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 2 599  
  
 
2 599  
  
 
2 338  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 232 01 und 381 03. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kosten für Stellenausschreibungen................................................. 847
2. Kostenpauschale für die Studiengänge "Bauingenieurwesen" an 
der Helmut-Schmidt-Universität Hamburg....................................... 720
3. Bekanntmachungen in Tageszeitungen und sonstigen
Bekanntmachungsblättern............................................................................ 51
4. Prüfungsvergütungen...................................................................... 290
5. Sonstiges......................................................................................... 691
Zusammen............................................................................................ 2 599
- 155 -
Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes 1218
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
711 01 
-712 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 1 487  
  
 
1 487  
  
 
751  
  
  
712 01 
-712 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
2. Maritimes Sicherheitszentrum Cuxhaven................................ 21 738 21 040 - 698 - -
Zu 2.: Inklusive Leistungen des Nutzers für Ablösung von Stellplätzen in Höhe von 132 000 €.
811 01 
-712 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 2 421  
  
 
2 421  
  
 
2 072  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ersatzbeschaffung
69 Pkw............................................................................................. 2 696
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG........................................................ -275
2. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 2 421
812 01 
-712 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
2 239  
  
 
2 300  
  
 
940  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 232 01 und 381 03. 
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung
Ausstattung von Diensträumen ...................................................... 474
2. Sonstiges......................................................................................... 1 765
Zusammen............................................................................................ 2 239
812 02 
-731 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
15 059  
  
 
15 509  
  
 
17 504  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 232 01 und 381 03. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 4 363
2. Erweiterung..................................................................................... 5 424
Anpassung der Nationalen Datenplattform im Maritimen
Sicherheitszentrum an die zusätzlichen Bedarfe zum Schutz der
kritischen Infrastruktur im und am Meer................................................ 5 000
- 156 -
1218 Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 812 02
Bezeichnung 1 000 €
 
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 4 425
4. Sonstiges......................................................................................... 847
Zusammen............................................................................................ 15 059
Zu 2.: 
Anpassung der Nationalen Datenplattform: Mittel in Höhe von 5 000 T€ sollen für 
die Erweiterung bzw. Anpassung der "Nationalen Datenplattform im Maritimen
Sicherheitszentrum" verwendet werden, um die Bewältigung zusätzlicher Aufgaben 
insbesondere zum Schutz der kritischen Infrastruktur im und am Meer
sicherzustellen.
812 03 
-731 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen
sowie sonstigen Gebrauchsgegenständen für Laboratorien, Werkstätten 
und Außenuntersuchungen 
1 455  
  
 
1 780  
  
 
2 125  
  
  
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Ersatzbeschaffung........................................................................... 870
2. Sonstiges (BAW und BfG)............................................................... 585
Zusammen............................................................................................ 1 455
- 157 -
Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes 1218
Vorbemerkung
Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie (BSH) ist 
eine Bundesoberbehörde im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Verkehr (BMV) mit Sitz in Hamburg und Rostock 
und wurde 1990 durch das Seeaufgabengesetz errichtet.
Wesentliche Aufgaben des BSH sind:
1. Dienste für die Schifffahrt,
2. Prüfung und Zulassung von Navigations- und
Funkausrüstungen,
3. Maritime Gefahrenabwehr,
4. Vermessung in Nord- und Ostsee,
5. Herausgabe von amtlichen Seekarten und Seebüchern,
6. Angelegenheiten des Meeresumweltschutzes,
7. Aufgaben maritimer Raumplanung für Meeresnutzungen 
in der ausschließlichen Wirtschaftszone Deutschlands 
(AWZ),
8. Genehmigung von Offshore-Aktivitäten wie Offshore-
Windparks, Pipelines und Seekabel in der deutschen AWZ der 
Nord- und Ostsee,
9. Erstellung des Flächenentwicklungsplans und
Durchführung von Voruntersuchungen von Flächen nach dem
Windenergie-auf-See-Gesetz (WindSeeG).
Zur Erfüllung dieser Aufgaben arbeitet es in nationalen und
internationalen Organisationen (z. B. International Hydrographic 
Organization (IHO) und International Maritime Organization 
(IMO)) und Gremien der internationalen Meeresumwelt-
Übereinkommen mit.
Für seine Arbeiten auf See betreibt das BSH fünf
Forschungs-, Wracksuch- und Vermessungsschiffe.
Das Institut für Ostseeforschung an der Universität Rostock 
(IOW) führt im Auftrag des BSH die meereskundlichen
Aufgaben für das Meeresgebiet vor der Küste des Landes
Mecklenburg-Vorpommern durch. Die dem IOW hierdurch
entstehenden Kosten werden aus diesem Kapitel erstattet.
Ebenfalls in diesem Kapitel veranschlagt sind die Ausgaben 
für die Bundesstelle für Seeunfalluntersuchung (BSU). Die 
BSU ist eine Bundesoberbehörde im Geschäftsbereich des 
BMV mit Sitz in Hamburg. Sie wurde im Juni 2002 durch 
das Seesicherheits-Untersuchungs-Gesetz errichtet und ist 
zuständig für die Untersuchung von Unfällen und Störungen 
auf See und die Veröffentlichung von
Sicherheitsempfehlungen.
Überblick zum Kapitel 1219
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 38 787 37 893  +894  14 842  
Übrige Einnahmen.................................................. 10 10  -  9  
Gesamteinnahmen.................................................. 38 797 37 903  +894  14 851  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 78 029 65 658  +12 371  77 628  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 28 658 26 886  +1 772 5 437 29 605  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 2 932 2 932  -  2 851  
Ausgaben für Investitionen...................................... 37 019 37 019  - 31 987 125 979  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 146 638 132 495  +14 143 37 424 236 063  
davon flexibilisiert.................................................... 133 071 121 444  +11 627 36 407 214 412  
davon nicht flexibilisiert........................................... 13 567 11 051  +2 516 1 017 21 651  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 1 494 -  +1 494  -  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 2 270      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 1 370      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 870      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 30      
- 158 -
1219 Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-731 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 36 747  
  
 
35 943  
  
 
8 807  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind aufgrund des
Maritimen Bündnisses für Ausbildung und Beschäftigung in der
Seeschifffahrt zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der
Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 1210 Tit. 683 11. 
2. An Dritte zu zahlende Gebührenanteile dürfen von den Einnahmen 
abgesetzt werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gebühren für die Ausflaggung........................................................ 1 480
2. Sonstige Gebühren und Entgelte.................................................... 35 259
3. Gebühren nach der besonderen Gebührenverordnung des BMV 
für individuelle zurechenbare öffentliche Leistungen im
Zusammenhang mit der Verordnung zum Schutz der Umwelt in der
Seeschifffahrt......................................................................................... 8
Zusammen............................................................................................ 36 747
Veranschlagt sind die Gebühren nach der Gebührenverordnung für
Amtshandlungen des Bundesamtes für Seeschifffahrt und Hydrographie (BSHGebV).
112 01 
-731 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 200  
  
 
110  
  
 
421  
  
  
119 01 
-731 
 
Einnahmen aus Veröffentlichungen 1 750  
  
 
1 750  
  
 
3 818  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 1211 Tit. 543 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Verkauf und Vertrieb von nautischen Publikationen........................ 1 750
2. Einnahmen aus Nutzungsentgelten hydrographischer Produkte 
des BSH z. B. durch andere hydrographische Dienste................... -
Zusammen............................................................................................ 1 750
119 99 
-731 
 
Vermischte Einnahmen 51  
  
 
51  
  
 
1 787  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 1 und 2 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter zweckgebunden. 
Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
Tgr. 01. 
- 159 -
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie 1219
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 119 99
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Aufträgen Dritter.................................................... -
2. Einnahmen von der EU für Forschungsaufträge............................. -
3. Sonstiges......................................................................................... 51
Zusammen............................................................................................ 51
132 01 
-731 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 39  
  
 
39  
  
 
9  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ausgaben für die Veräußerung von beweglichen Sachen dürfen vorweg 
von den Einnahmen abgesetzt werden. 
Übrige Einnahmen 
261 01 
-731 
 
Erstattung von Reisekosten und sonstigen Verwaltungsausgaben 10  
  
 
10  
  
 
9  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 527 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen im Rahmen des Auslagenersatzes, soweit die
Ausgaben nicht aus Tit. 527 11 geleistet werden: Erstattung von
Reisekosten aus Amtshandlungen des BSH für Dritte sowie Erstattung 
von Aufwandsentschädigungen aus Amtshandlungen des BSH im 
Rahmen des Aufsichtsdienstes....................................................... -
2. Verwaltungskostenzuschläge sowie Erstattung von Personal- und 
sächlichen Verwaltungsausgaben bei der Durchführung von
Aufträgen Dritter, soweit diese Aufgaben nicht bei Tit. 427 19 bis 
812 11 geleistet werden................................................................... 10
Zusammen............................................................................................ 10
Vgl. auch Erläuterungen zu Tit. 527 01.
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(8 614)  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind wegen verbindlicher 
Vereinbarung mit anderen Bundesbehörden zweckgebunden. Sie
dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 03. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen sind wegen verbindlicher 
Vereinbarung mit anderen Bundesbehörden zweckgebunden. Sie
dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen vom BMWE für die Durchführung von
Voruntersuchungen von Flächen für Offshore-Windparks nach dem
WindSeeG............................................................................................... -
2. sonstige Einnahmen aus Aufträgen anderer Bundesbehörden....... -
Zusammen............................................................................................ -
- 160 -
1219 Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen sind Tit. 812 04, Tgr. 01, Tgr. 02, Tgr. 03 und Tgr. 55. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien sowie die Nachrichten für Seefahrer (NfS) in 
digitaler Form gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte 
abgegeben werden. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-731 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
6 125  
  
 
5 164  
  
 
5 775  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 01 
-731 
 
Erstattung an das Institut für Ostseeforschung an der Universität Rostock 2 730  
  
 
2 730  
  
 
2 730  
  
  
Erläuterungen:
Veranschlagt sind die Ausgaben für Personal, Betriebsmittel, Dienstreisen und 
Schiffseinsatz, die der Bund dem Institut für Ostseeforschung für die
Durchführung von Aufgaben im Auftrag des BSH erstattet.
632 02 
-731 
 
Kostenerstattung an Länder für die Durchführung von Kontrollen gemäß 
Bund-Länder-Vereinbarung (SOLAS-Übereinkommen) 
70  
  
 
70  
  
 
51  
  
  
687 03 
-731 
 
Zusammenarbeit europäischer meereskundlicher Institutionen im
Hinblick auf Aufbau und Betrieb eines operationellen ozeanographischen 
Beobachtungssystems (EuroGOOS) 
12  
  
 
12  
  
 
11  
  
  
Erläuterungen:
Veranschlagt sind die anteiligen Kosten für den Betrieb des EuroGOOS-
Sekretariates.
Ausgaben für Investitionen 
812 04 
-731 
 
Beschaffung von Treibkörpern (Floats) für den Erhalt und Ausbau des 
mobilen, internationalen Ozeanbeobachtungssystems (ARGO-Messnetz) 
1 816  
  
 
1 816  
  
 
1 793  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 500 T€ 
Erläuterungen:
Von dem Titelansatz dienen 80 T€ der Wiederaufbereitung und Neuausbringung 
von BGC Floats.
- 161 -
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie 1219
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(50)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (-) 
 
(-) 
(1 017) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 99 und 381 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
427 19 
-165 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
1 699  
  
  
Haushaltsvermerk:
§ 20 Abs. 1 BHO findet keine Anwendung.
Ausgaben dürfen nur geleistet werden, solange keine freien Stellen der 
gleichen oder einer höheren Entgeltgruppe bei Tit. 428 11 vorhanden 
sind. 
428 11 
-165 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer -  
  
 
-  
  
 
56  
  
  
527 11 
-165 
 
Dienstreisen -  
  
 
-  
  
 
71  
  
  
547 11 
-165 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
1 017  
 
2 534  
  
  
812 11 
-165 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
501  
  
  
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Bundesstelle für Seeunfalluntersuchung (1 320) 
 
(1 259) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig mit Ausnahme des 
Titels 671 21. 
2. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
- 162 -
1219 Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
422 21 
-731 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
532  
  
 
532  
  
 
622  
  
  
427 29 
-731 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
85  
  
 
85  
  
 
-  
  
  
428 21 
-731 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 507  
  
 
476  
  
 
475  
  
  
453 21 
-731 
 
Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
3  
  
 
3  
  
 
-  
  
  
511 21 
-731 
 
Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
11  
  
 
11  
  
 
1  
  
  
514 21 
-731 
 
Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 3  
  
 
3  
  
 
1  
  
  
525 21 
-731 
 
Aus- und Fortbildung 9  
  
 
9  
  
 
8  
  
  
527 21 
-731 
 
Dienstreisen 20  
  
 
20  
  
 
17  
  
  
539 29 
-731 
 
Vermischte Verwaltungsausgaben 30  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
671 21 
-731 
 
Ausgaben im Zusammenhang mit der Untersuchung von Schiffsunfällen 120  
  
 
120  
  
 
59  
  
  
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Durchführung von Aufträgen des BMWE (BNetzA) im Zusammenhang 
mit der Voruntersuchung von Flächen für Offshore-Windparks 
(-) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 381 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
422 31 
-642 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
-  
  
 
-  
  
 
2 740  
  
  
427 39 
-642 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 163 -
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie 1219
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
428 31 
-642 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer -  
  
 
-  
  
 
1 640  
  
  
527 31 
-642 
 
Dienstreisen -  
  
 
-  
  
 
26  
  
  
547 31 
-642 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
373  
  
  
812 31 
-642 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
69  
  
  
812 32 
-642 
 
Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
-  
  
 
-  
  
 
399  
  
  
Titelgruppe 55 
Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(1 494) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet 
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme 
im Sinne des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes 
dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
422 51 
-731 
 
B Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
227  
  
 
 
  
 
 
  
  
428 51 
-731 
 
B Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 456  
  
 
 
  
 
 
  
  
532 51 
-731 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 811  
  
 
 
  
 
 
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 76 219  64 562  70 396  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 21 649  21 679  20 799  
4 420 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. -  -  -  
587 
- 164 -
1219 Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 35 203  35 203  123 217  
31 400 
Zusammen............................................................................................... 133 071  121 444  214 412  
36 407 
422 01 
-731 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
21 832  
  
 
18 488  
  
 
18 844  
  
  
427 09 
-731 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
1 274  
  
 
1 274  
  
 
1 858  
  
  
Erläuterungen:
Aufwendungen für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die wegen des
wissenschaftlichen Erfahrungsaustausches, auch im Rahmen der internationalen
Zusammenarbeit, zeitweise beim BSH beschäftigt werden.
428 01 
-731 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 53 040  
  
 
44 727  
  
 
49 660  
  
  
453 01 
-731 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 73  
  
 
73  
  
 
34  
  
  
511 01 
-731 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
5 381  
  
 
5 411  
  
 
4 879  
  
  
514 01 
-731 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 6 891  
  
 
6 891  
  
 
7 989  
  
  
517 01 
-731 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 2 640  
  
 
2 640  
  
 
3 620  
  
  
518 01 
-731 
 
F Mieten und Pachten 837  
  
 
837  
  
 
564  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 750 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 750 T€ 
Erläuterungen:
Auch für Anmietung von Forschungsschiffen: 750 T€.
519 01 
-731 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 407  
  
 
407  
  
 
101  
  
  
525 01 
-731 
 
F Aus- und Fortbildung 490  
  
 
490  
  
 
383  
  
  
- 165 -
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie 1219
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
527 01 
-731 
 
F Dienstreisen 603  
  
 
603  
  
 
665  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 261 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Aufwandsvergütungen für die zum Bordpersonal der Forschungs- 
und Vermessungsschiffe gehörenden Beamtinnen und Beamte, 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie für vorübergehend 
an Bord tätige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.............................. 170
2. Reisekosten für Inlandsdienstreisen............................................... 277
3. Reisekosten für Auslandsdienstreisen............................................ 156
Zusammen............................................................................................ 603
Die im Rahmen des Auslagenersatzes für Amtshandlungen des BSH neben den 
Gebühren erstatteten Beträge an Reisekosten und Aufwandsvergütungen werden 
bei Tit. 261 01 vereinnahmt.
532 01 
-731 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 2 199  
  
 
2 199  
  
 
1 555  
  
  
532 02 
-731 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 1 007  
  
 
1 007  
  
 
749  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Meereskundliche Dienste, Meeresumweltüberwachung,
meereskundliche Querschnittsaufgaben, technisch-wissenschaftliche 
Verfahren, Versuchswerkstatt.......................................................... 400
2. Seevermessung, Schiffsvermessung, technische Schiffssicherheit 70
3. Durchführung der Marktüberwachung und Aufsicht über die
benannten Stellen............................................................................... 251
4. Maritime Raumordnung................................................................... 136
5. Durchführung von Übungen zur Gefahrenabwehr in der
Seeschifffahrt......................................................................................... 150
Zusammen............................................................................................ 1 007
539 09 
-731 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 105  
  
 
105  
  
 
43  
  
  
544 01 
-165 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 1 089  
  
 
1 089  
  
 
251  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 270 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 120 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 120 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu...................................................... 30 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kosten für Forschungsaufträge auf dem Gebiet der
Meeresumwelt.................................................................................................. 1 045
2. Kosten für andere Gutachten, Untersuchungen und Versuche....... 44
Zusammen............................................................................................ 1 089
- 166 -
1219 Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
711 01 
-731 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-731 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 32 083  
  
 
32 083  
  
 
121 008  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
2. Ersatzbauten für das Vermessungs-, Wracksuch- und
Forschungsschiff "Wega" und "Deneb"......................................... 291 000 121 008 32 083 30 281 32 083 75 545
812 01 
-731 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
1 482  
  
 
1 482  
  
 
507  
  
  
812 02 
-731 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
1 638  
  
 
1 638  
  
 
1 702  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 491
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 1 131
3. Sonstiges......................................................................................... 16
Zusammen............................................................................................ 1 638
- 167 -
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie 1219
Vorbemerkung
Der Deutsche Wetterdienst (DWD) ist der nationale
meteorologische Dienst der Bundesrepublik Deutschland mit Sitz in 
Offenbach am Main. Gesetzliche Grundlage ist das Gesetz 
über den Deutschen Wetterdienst vom 10. September 1998 
(BGBl. I S. 2871), zuletzt geändert durch das Erste Gesetz 
zur Änderung des Gesetzes über den Deutschen Wetterdienst 
vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2642).
Wichtige Kernaufgaben sind:
1. die Bereitstellung von meteorologischen und
klimatologischen Dienstleistungen (z. B. Wettervorhersagen) für die 
Allgemeinheit und andere Nutzer (z. B. Bundeswehr),
2. Warndienst bei Unwetterlagen,
3. meteorologische Sicherung der Luft- und Seefahrt, der 
Verkehrswege sowie wichtiger Infrastrukturen,
insbesondere der Energieversorgung und der
Kommunikationssysteme,
4. Unterstützung der Länder bei der Durchführung ihrer
Aufgaben im Bereich des Katastrophenschutzes,
5. Wahrnehmung von meteorologischen und
klimatologischen Aufgaben des Bundes im Rahmen des
Umweltschutzes einschließlich der Überwachung der Atmosphäre 
auf radioaktive Spurenstoffe,
6. Vertretung der Bundesrepublik Deutschland in
internationalen und europäischen Organisationen (z. B. EUMETSAT, 
WMO, EZMW, ESA).
Zur Erfüllung seiner Aufgaben betreibt der DWD
wissenschaftliche Forschung im Bereich der Meteorologie, Klimatologie 
und verwandter Wissenschaften und wirkt bei der Entwicklung 
entsprechender Normen und Standards mit.
Überblick zum Kapitel 1220
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 19 454 19 356  +98  35 367  
Übrige Einnahmen.................................................. 13 13  -  1 847  
Gesamteinnahmen.................................................. 19 467 19 369  +98  37 214  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 147 183 134 759  +12 424 2 665 146 207  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 58 964 58 226  +738 4 302 57 723  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 178 592 142 175  +36 417 6 618 141 873  
Ausgaben für Investitionen...................................... 109 069 52 069  +57 000 38 754 58 008  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 493 808 387 229  +106 579 52 339 403 811  
davon flexibilisiert.................................................... 295 379 238 373  +57 006 33 538 244 819  
davon nicht flexibilisiert........................................... 198 429 148 856  +49 573 18 801 158 992  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 13 139 -  +13 139  -  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 43 671      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 14 542      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 14 001      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 13 451      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 1 573      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 104      
- 168 -
1220 Deutscher Wetterdienst 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-046 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 18 059  
  
 
18 059  
  
 
23 863  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 3 und 4 der Erläuterungen dienen zur
Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 547 41. 
2. An Dritte zu zahlende Gebührenanteile dürfen von den Einnahmen 
abgesetzt werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gebührenanteile für Leistungen des Flugwetterdienstes für die 
Luftfahrt, aufgrund des EUROCONTROL-Übereinkommens und 
der "Grundsätze zur Festsetzung der
Gebührenerhebungsgrundlage für Streckennavigationsdienste". Grundlage für den
gebildeten Ansatz sind die für das jeweilige Basisjahr für den
Flugwetterdienst ermittelten Personal-, Sach- und Kapitalkosten.......... 16 067
2. Entgelte aus der Erledigung von Aufträgen aus der Tgr. 02,
Rückeinnahmen aus Datenleitungsnetzen, Rechenzeiten und
Immissionsmessungen................................................................................ 90
3. Geschäftsbereich Wettervorhersage............................................... 1 371
4. Geschäftsbereich Klima und Umwelt.............................................. 531
Zusammen............................................................................................ 18 059
119 01 
-046 
 
Einnahmen aus Veröffentlichungen 1  
  
 
3  
  
 
1  
  
  
119 99 
-046 
 
Vermischte Einnahmen 1 170  
  
 
1 175  
  
 
11 174  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 und 2 der Erläuterungen dienen zur
Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 532 01. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 3 der Erläuterungen sind aufgrund eines
Abkommens mit EUMETSAT zweckgebunden. Sie dienen nur zur
Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 427 09, 812 01 und 
812 02. 
3. Mehreinnahmen zu Nr. 5 der Erläuterungen sind aufgrund der
Kooperationsvereinbarung mit EUMETNET zweckgebunden. Sie dienen nur 
zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 812 01. 
4. Ist-Einnahmen zu Nr. 4 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter zweckgebunden. Sie 
dienen nur zur Leistung der Ausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Lizenzierung.......................................................... -
2. Einnahmen aus der WarnWetterApp............................................... -
3. Einnahmen für EUMETSAT-Großprojekt Satellite Application
Facility on Climate Monitoring (SAF)................................................... -
- 169 -
Deutscher Wetterdienst 1220
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 119 99
Bezeichnung 1 000 €
 
4. Einnahmen aus Aufträgen Dritter.................................................... 786
5. Einnahmen für Sensorik Aircraft Meteorological Data Relay 
(AMDAR)......................................................................................... -
6. Sonstige Einnahmen....................................................................... 384
Zusammen............................................................................................ 1 170
124 01 
-046 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 174  
  
 
69  
  
 
213  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass das Grundstück in Darmstadt, Am
Kavalleriesand 25-35, Flur 43, Flurstück 4/119, Flurstück 4/121 und Flurstück 
4/122 (Betriebskindergarten) sowie Flurstück 4/123
(Erweiterungsfläche) EUMETSAT für die Dauer und den Umfang des Bedarfs
unentgeltlich überlassen wird. 
2. Dem Sozialwerk der Bundesverkehrsverwaltung dürfen vom
Bundesministerium für Verkehr für Zwecke seines Geschäftsbereichs
vorübergehend nicht benötigte bundeseigene Liegenschaften nach den 
Richtlinien des Bundesministeriums der Finanzen und im
Einvernehmen mit diesem als Ferienwohnheime mietzinsfrei überlassen 
werden. Das Sozialwerk hat im Regelfall die Betriebskosten zu 
übernehmen und sich an den Kosten für Bauunterhaltungs-,
Modernisierungs-, Umbau- und Erstinstandsetzungsmaßnahmen
angemessen zu beteiligen. 
132 01 
-046 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 50  
  
 
50  
  
 
116  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ausgaben für die Veräußerung von beweglichen Sachen dürfen vorweg 
von der Einnahme abgesetzt werden. 
Erläuterungen:
Erlöse insbesondere aus dem Verkauf von auszusondernden Kraftfahrzeugen 
(vgl. Tit. 811 01 und 811 31).
Übrige Einnahmen 
261 01 
-046 
 
Erstattung von Verwaltungsausgaben 13  
  
 
13  
  
 
1 775  
  
  
Erläuterungen:
Verwaltungskostenzuschläge sowie Erstattung von Personal- und sächlichen
Verwaltungsausgaben bei der Durchführung von Aufträgen für Bundesbehörden und 
Dritte, soweit diese Ausgaben nicht aus Tit. 427 29 bis 812 21 geleistet werden.
281 01 
-046 
 
Rückzahlung von Zuwendungen -  
  
 
-  
  
 
72  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: 685 02, 685 11, 685 12 und 685 13. 
- 170 -
1220 Deutscher Wetterdienst 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(5 564)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 02. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(2 922)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen sind auch Tit. 547 01 und 547 31.
Ausgenommen sind Tgr. 01, Tgr. 02, Tgr. 04 und Tgr. 55. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-046 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
766  
  
 
725  
  
 
448  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Pachtzins für das Grundstück in Darmstadt, Am
Kavalleriesand 25 - 35, Flur 43, Flurstück 4/121, 4/122 und 4/123
(Erweiterungsfläche) EUMETSAT sowie Flurstücke 4/119 und 4/120.......... 694
2. Pachtzins für das Grundstück Windmessstelle in Sembach........... -
3. Liegenschaft Freiburg...................................................................... -
4. Liegenschaft Cuxhaven................................................................... -
5. Liegenschaft Braunschweig............................................................ 19
6. Liegenschaft Wetterstation Schmücke............................................ 1
7. Sonstige.......................................................................................... 52
Zusammen............................................................................................ 766
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
671 01 
-046 
 
Erstattung von anteiligen Bewirtschaftungskosten für die Flugwetterwarte 
(FWW) Bremen an die DFS Deutsche Flugsicherung GmbH 
11  
  
 
11  
  
 
55  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Anteilige Kosten für Heizung, Strom, Bewachung, Wartung, Reinigung sowie
Bauunterhaltung gem. Vertrag zwischen dem DWD und der DFS Deutsche
Flugsicherung GmbH.
685 01 
-046 
 
Beiträge für meteorologische Organisationen und Vereine 43  
  
 
43  
  
 
38  
  
  
- 171 -
Deutscher Wetterdienst 1220
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
685 02 
-046 
 
Zuschüsse für Forschungsprogramme 1 500  
  
 
1 500  
2 029  
 
1 456  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 4 602 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 396 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 102 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................................... 104 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 544 01. 
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 281 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Aufträge an Hochschulen und Forschungszentren (Hans-Ertel-
Zentrum)....................................................................................................... 1 500
686 06 
-046 
 
Kostenerstattung für das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. 
(DLR) 
366  
  
 
366  
119  
 
357  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Personal- und Sachaufwand des DLR für die Managementaufgaben bei der
Wahrnehmung 
1. der Planung/Koordinierung des EUMETSAT-Bodensegments in Deutschland,
2. der deutschen Interessen in der ESA bzgl. der Technologieprogramme MSG 
(Meteosat Second Generation) und METOP-1 (Polarumlaufender
meteorologischer Satellit) sowie den Vorbereitungen zu den Nachfolgeprogrammen MTG 
(METEOSAT Third Generation) und Post-EPS (EUMETSAT Polar System).
686 07 
-046 
 
Kostenerstattung für das Max-Planck-Institut Jena und das Institut für 
Umweltphysik der Universität Heidelberg (ICOS) 
2 048  
  
 
2 048  
  
 
2 048  
  
  
687 01 
-046 
 
Beiträge an internationale Organisationen 169 768  
  
 
133 380  
  
 
134 063  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Europäisches Zentrum für mittelfristige Wettervorhersage 
(EZMW) in Reading, Großbritannien........................................ 20,59 14 366 GBP 16 463 550 17 013
Rechtsgrundlage: Gesetz
- 172 -
1220 Deutscher Wetterdienst 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 01
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
Zweck: Erstellung mittelfristiger Wettervorhersagen und 
Durchführung von Forschungs- und Entwicklungsarbeiten. 
Betrieb einer Datenbank für die meteorologischen
Institutionen der Mitgliederstaaten
2. Europäische Organisation zur Nutzung von meteorologischen 
Satelliten (EUMETSAT) in Darmstadt....................................... 19,88 119 090 3 854 122 944
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Betrieb des METOSAT (Meteorological Satellite)- und 
EPS (Eumetsat Polar System)-Programms und Vorbereitung 
der Nachfolgeprogramme
2.1 Optionales Satellitenprogramm JASON-CS............................. 23,62 - 12 12
Rechtsgrundlage: Vereinbarung vom September 2015
Zweck: Nachfolgesatellit von JASON-3
2.2 Optionales Satellitenprogramm Altimeter-Mission (früher
JASON-CS-Follow-on Mission)
3. Europäische Weltraumagentur (ESA) in Paris.......................... 31,00 - 26 925 26 925
Rechtsgrundlage: Vereinbarung vom November 2008
Zweck: Deutscher Beitrag zum ESA-finanzierten Teil des
meteorologischen Satellitenprogramms METEOSAT 3.
Generation (MTG)-Phase C/D
4. Sonstiges.................................................................................. - 2 874 2 874
Zusammen........................................................................................ 135 553 34 215 169 768
Differenzen durch Rundung möglich
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf. 
687 02 
-046 
 
EUMETNET-Programme einschließlich Sekretariatskosten 1 765  
  
 
1 765  
308  
 
1 610  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
19 Nationale Wetterdienste aus Westeuropa haben eine enge Kooperation auf 
der Basis von Arbeitsteilung im Rahmen einer Konferenz unter dem Namen 
EUMETNET (European Meteorological Network) vereinbart.
Im Rahmen dieser Konferenzen werden Schwerpunkte für die EUMETNET-
Aktivitäten im Bereich meteorologische Beobachtungssysteme, Datenbanken und
Fernmeldesysteme, Vorhersageprodukte, Forschung und Entwicklung in Pflicht- oder 
Wahlprogrammen vereinbart. Es sind die Kosten für das EUMETNET-
Koordinierungsbüro sowie für die Programmaktivitäten veranschlagt.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Koordinierungsbüro (Sekretariatskosten)........................................ 120
2. EUMETNET-Programme................................................................. 1 645
Zusammen............................................................................................ 1 765
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
- 173 -
Deutscher Wetterdienst 1220
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Ausgaben für vom Deutschen Wetterdienst durchgeführte
Forschungsvorhaben 
(7 826) 
 
(7 826) 
(9 123) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 685 11, 685 12 und 685 13
dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: 281 01. 
427 19 
-046 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
4 266  
  
 
3 746  
2 665  
 
3 082  
  
  
544 11 
-046 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 449  
  
 
998  
2 296  
 
155  
  
  
685 11 
-046 
 
Zuschüsse für Forschungsprogramme 1 057  
  
 
1 028  
1 000  
 
824  
  
  
Erläuterungen:
Für die Entwicklung neuer Verfahren auf dem Gebiet der Meteorologie und
Klimatologie ist die Expertise und die Unterstützung externer Forschungseinrichtungen 
erforderlich. Daher werden durch den DWD regelmäßig Forschungsaufträge an 
verschiedene Universitäten und Institute vergeben. Einen Schwerpunkt hierbei 
bilden die stetige Verbesserung der Vorhersage von wetterbedingten
Extremereignissen sowie die Optimierung der Prozesse für das (Unwetter-)
Warnmanagement.
685 12 
-046 
 
Zuschüsse für Forschung und Förderung künstlicher Intelligenz (KI) im 
Bereich Meteorologie und Erdbeobachtung 
235  
  
 
235  
  
 
119  
  
  
685 13 
-046 
 
Zuschüsse für gemeinsame Forschungsvorhaben von Deutschland und 
Italien auf dem Gebiet der Meteorologie und Klimatologie 
1 799  
  
 
1 799  
3 162  
 
1 303  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 6 868 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 799 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 799 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 799 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 1 471 T€ 
Erläuterungen:
Stärkung der bilateralen Zusammenarbeit mit Italien insbesondere zwischen den 
an beiden EZMW-Standorten (Bonn und Bologna) ansässigen
Forschungseinrichtungen (Universität Bologna, Center for Earth System Observations and
Computational Analysis (CESOC)).
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Zuwendungen.................................................................................. 1 313
2. Zuschuss-Master-Programm - CESOC........................................... 486
3. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 1 799
812 11 
-046 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
20  
  
 
20  
  
 
-  
  
  
- 174 -
1220 Deutscher Wetterdienst 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (786) 
 
(791) 
(7 222) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 381 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
3. Ausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Ist-Einnahmen 
bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
427 29 
-046 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
520  
  
 
520  
  
 
6 980  
  
  
Haushaltsvermerk:
§ 20 Abs. 1 BHO findet keine Anwendung. 
459 29 
-046 
 
Vermischte Personalausgaben 5  
  
 
5  
  
 
-  
  
  
527 21 
-046 
 
Dienstreisen 31  
  
 
31  
  
 
208  
  
  
547 21 
-046 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 169  
  
 
169  
  
 
4 626  
  
  
711 21 
-046 
 
Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 5  
  
 
5  
  
 
-  
  
  
812 21 
-046 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
56  
  
 
56  
7 222  
 
1 378  
  
  
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Ausgaben zur Erbringung von kundenorientierten Dienstleistungen (411) 
 
(401) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
- 175 -
Deutscher Wetterdienst 1220
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 04
Erläuterungen:
Die Aufbauorganisation des DWD wird durch die Geschäftsbereiche und die
dezentralen Dienststellen geprägt, die so organisiert sind, dass der DWD seine 
festgelegten Kernaufgaben optimal wahrnehmen kann.
Hierzu sind Maßnahmen und Verfahren notwendig und vorzubereiten, um die
meteorologischen Dienstleistungen des DWD z. T. kurzfristig und nutzergerecht zur 
Verfügung zu stellen. Dabei steht die Daseinsvorsorge in Form von Unterrichtung 
der Bevölkerung zu Maßnahmen und Warnungen vor wetterbedingten Schäden 
für Leib und Leben sowie Sachschäden im Vordergrund. Die "IMAGI-Richtlinie für 
Geoinformationen" wird bei der Leistungsabgabe beachtet.
427 49 
-046 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 547 41. 
Erläuterungen:
Entgelte für Aushilfskräfte, die terminbedingte, meteorologische Dienstleistungen 
in den einzelnen Abteilungen erbringen.
532 42 
-046 
 
Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 100  
  
 
100  
  
 
58  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Veröffentlichungen 
und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Kosten für Marketing und Darstellung der Dienstleistungen des DWD.            
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Sachmittel zur verbesserten Gestaltung/Aufbereitung von DWD-
Produkten........................................................................................ 30
2. Unterrichtung von Empfängern meteorologischer
Dienstleistungen.................................................................................................. 35
3. Erstellung von Marktanalysen......................................................... 2
4. Gestaltung eines einheitlichen Erscheinungsbildes des DWD........ 33
Zusammen............................................................................................ 100
547 41 
-046 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 311  
  
 
301  
  
 
184  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: 427 49 und 812 41. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 1 und 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 111 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Geschäftsbereich Wettervorhersage............................................... 201
2. Geschäftsbereich Klima und Umwelt.............................................. 110
Zusammen............................................................................................ 311
- 176 -
1220 Deutscher Wetterdienst 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 04
812 41 
-046 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 547 41. 
Erläuterungen:
Ausrüstungs- und Ausstattungsgegenstände für die Geschäftsbereiche
Wettervorhersage sowie Klima und Umwelt.
Titelgruppe 55 
Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(13 139) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet 
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme 
im Sinne des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes 
dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
422 51 
-046 
 
B Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
947  
  
 
 
  
 
 
  
  
428 51 
-046 
 
B Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 1 840  
  
 
 
  
 
 
  
  
511 51 
-046 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
1 203  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Davon für Wide Area Network (WAN) im Geschäftsbereich des BMV 95 T€.
532 51 
-046 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 1 446  
  
 
 
  
 
 
  
  
812 52 
-046 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
7 703  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung............................................................................... 100
2. Erweiterung..................................................................................... 200
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 6 245
4. Sonstiges......................................................................................... 1 158
Zusammen............................................................................................ 7 703
- 177 -
Deutscher Wetterdienst 1220
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 139 605  130 483  136 145  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 54 489  55 902  52 044  
2 006 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. -  -  -  
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 8 171  8 171  11 993  
20 537 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 93 114  43 817  44 637  
10 995 
Zusammen............................................................................................... 295 379  238 373  244 819  
33 538 
422 01 
-046 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
67 399  
  
 
68 739  
  
 
71 208  
  
  
422 03 
-046 
 
F Bezüge der Anwärterinnen und Anwärter sowie Nebenleistungen der
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst 
393  
  
 
382  
  
 
360  
  
  
427 09 
-046 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
4 849  
  
 
4 849  
  
 
3 707  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 6 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 
119 99. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Beobachterinnen und Beobachter des Klimadienstes.................. -
1.1 Stationen höherer Ordnung, 303 nebenamtliche
Wetterstationen III und Klimastationen einschl. Entschädigung für
Sonnenscheinmessungen für 131 Stationen und 83 Windmessstellen.... 280
1.2 Niederschlagmessstellen des nebenamtlichen Messnetzes 
(1 090 Beobachterinnen und Beobachter).................................... 1 200
2. Entschädigung phänologische Beobachterinnen und
Beobachter.................................................................................................. 380
3. Ausbildung und Ausgaben aus besonderen Anlässen für
nebenamtliche Beobachterinnen und Beobachter.................................. 35
4. Beschäftigungsentgelte für Auszubildende................................... 368
5. Ausgaben für das EUMETSAT-Großprojekt SAF......................... -
6. Entgelte für Beschäftigte mit befristeten Arbeitsverträgen ........... 2 077
und Aufwandsentschädigung für studentische Praktika und 
Gastwissenschaftler, inkl. Fellowship-Programm des EZMW....... 85
7. Sonstige Beschäftigungsentgelte - HerZ...................................... 424
Zusammen............................................................................................ 4 849
428 01 
-046 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 66 446  
  
 
55 995  
  
 
60 525  
  
  
Erläuterungen:
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf. 
- 178 -
1220 Deutscher Wetterdienst 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
453 01 
-046 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 518  
  
 
518  
  
 
345  
  
  
511 01 
-046 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
17 028  
  
 
18 231  
  
 
13 563  
  
  
Erläuterungen:
Davon für Wide Area Network (WAN) im Geschäftsbereich des BMV 1 305 T€ und 
für Web-Kompetenzzentrum 451 T€.
514 01 
-046 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 591  
  
 
591  
  
 
561  
  
  
517 01 
-046 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 12 486  
  
 
12 108  
  
 
13 537  
  
  
518 01 
-046 
 
F Mieten und Pachten 8 224  
  
 
8 224  
  
 
8 158  
  
  
519 01 
-046 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 2 658  
  
 
2 658  
  
 
2 330  
  
  
525 01 
-046 
 
F Aus- und Fortbildung 644  
  
 
962  
  
 
523  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder 
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Davon für Web-Kompetenzzentrum 5 T€ und für WAN im Geschäftsbereich des 
BMV 5 T€.
527 01 
-046 
 
F Dienstreisen 1 600  
  
 
1 600  
  
 
1 189  
  
  
532 01 
-046 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 1 435  
  
 
4 318  
  
 
3 251  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 3 und 4 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1 Web-Kompetenzzentrum................................................................. 10
2. WAN im Geschäftsbereich des BMV............................................... 10
3. Lizenzierung.................................................................................... -
4. WarnWetterApp............................................................................... -
5. Sonstiges......................................................................................... 1 415
Zusammen............................................................................................ 1 435
- 179 -
Deutscher Wetterdienst 1220
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
539 09 
-046 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 661  
  
 
661  
  
 
2 780  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Umzugs- und Verlegungskosten..................................................... 43
2. Beteiligungen an Ausstellungen...................................................... 229
3. Sonstiges......................................................................................... 389
Zusammen............................................................................................ 661
544 01 
-046 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 180  
  
 
180  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 685 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Meteorologische Modellierung und Vorhersage.............................. 110
2. Überwachung der Atmosphäre........................................................ 50
3. Angewandte Meteorologie............................................................... 20
Zusammen............................................................................................ 180
547 01 
-046 
 
F Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 7 890  
  
 
5 277  
  
 
5 461  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kosten für den Aufstiegsbetrieb...................................................... 2 517
2. Kosten für die Stationsbetreuung.................................................... 2 070
3. Nutzungsgebühr EUMETSAT-Daten............................................... -
4. Beitrag an die World Meteorological Organization zum Aircraft 
Meteorological Data Relay (WMO-AMDAR-Panel)......................... 26
5. Betriebskosten Hans-Ertel-Zentrum - zweckgebunden -................. 46
6. Betriebskosten ICOS (Integrated Carbon Observation System)..... 100
7. Datenankauf.................................................................................... 338
8. Vorhaben zur Weiterentwicklung von Unwetter-, Warn- und
Informationsprozessen........................................................................... 180
9. Entwicklung und Erweiterung von meteorologischen und
klimatologischen Fachverfahren................................................................. 2 613
Zusammen............................................................................................ 7 890
Betriebsausgaben für den Wetterfachdienst.
687 09 
-046 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im
Ausland geringeren Umfangs 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
711 01 
-046 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 6 937  
  
 
6 937  
  
 
7 574  
  
  
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Sonstige.......................................................................................... 4 423
- 180 -
1220 Deutscher Wetterdienst 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 711 01
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
6. Anbau Braunschweig............................................................ 4 920 510 1 500 2 598 312 -
8. Sonstige mehrjährige Maßnahmen....................................... 18 855 6 964 704 5 860 2 202 3 125
13. Um- und Neubau von Radartümen für IVS/Unwetter............ 5 000 1 399 - 3 601 - -
Zusammen.................................................................................... 28 775 8 873 2 204 12 059 2 514 3 125
712 02 
-046 
 
F Neubauten, größere Um- und Erweiterungsbauten sowie Erwerb von 
Grundvermögen für diese Zwecke 
1 214  
  
 
1 214  
  
 
4 419  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 30 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 10 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Der Erlös aus der Veräußerung bundeseigener Grundstücke, die aus 
Mitteln des Epl. 12 beschafft worden sind, fließt den Ausgaben bis zur 
Höhe des Kaufpreises von zu beschaffenden Grundstücken zu, wenn 
die Veräußerung des bundeseigenen und der Erwerb des zu
beschaffenden Grundstückes Gegenstand desselben Kaufvertrages sind und der 
Verkehrswert des zu veräußernden Grundstücks 100 T€ nicht übersteigt.
Das Recht der Mitwirkung des für das Bundesvermögen zuständigen 
Bundesministeriums gemäß § 64 BHO bleibt unberührt. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Verlegung Wetterradar Flechtdorf (Kellerwaldturm).............. 5 106 2 831 - 2 275 - -
2. Ertüchtigung der Rechenzentren in Offenbach und 
Potsdam zum Betrieb des Meteorologischen
Hochleistungsrechners..................................................................... 30 000 - - - - 30 000
5. Neubau Niederlassung Potsdam.......................................... 49 207 48 344 - 863 - -
8. Verlegung Wetterradar Emden (Borkum).............................. 6 900 645 1 214 237 - 4 804
9. Automatisierung im hauptamtlichen Messnetz (MN 2015+).. 6 181 4 994 - 1 187 - -
10. Ertüchtigung Deutsches Meteorologisches
Rechenzentrum (DMRZ) für neue Großrechnergeneration, inkl.
Optimierung der Kälteanlagen..................................................... 9 941 1 477 - 3 829 1 214 3 421
Zusammen.................................................................................... 107 335 58 291 1 214 8 391 1 214 38 225
811 01 
-046 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 350  
  
 
350  
  
 
356  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ersatzbeschaffung
5 Pkw............................................................................................... 275
1 Ackerschlepper............................................................................. 75
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG........................................................ -
2. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 350
- 181 -
Deutscher Wetterdienst 1220
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 01 
-046 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
13 487  
  
 
13 461  
  
 
12 551  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 201 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 347 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 702 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 152 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 3.1 und 3.2 der Erläuterungen dürfen bis zur
Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: 119 99. 
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Erstbeschaffungen
1.1  Bodenfeuchtesensoren - In-Situ.................................................. 170
1.2 Sonstiges...................................................................................... 3 184
2. Ersatzbeschaffungen
2.1 Feuchtegeneratoren (2 Stück)...................................................... 330
2.2  Dopplerlidar................................................................................. 245
2.3 Sonstiges...................................................................................... 4 320
Zusammen............................................................................................ 8 249
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Erstbeschaffungen
1.1 Automatisches Pollenmessnetz ........................................... 1 100 675 400 25 - -
1.2 Radartürme für IVS-Unwetter................................................ 4 000 - - 4 000 - -
1.3 Profilmessungen zum Aufbau von neuen Messsystemen 
und Datenquellen zur Weiterentwicklung von Unwetter-, 
Warn- und Informationsprozessen........................................ 5 263 1 225 2 735 1 303 - -
2. Ersatzbeschaffungen
2.1 HAMSTER............................................................................. 10 970 4 471 3 757 1 342 1 400 -
2.2 AMALIA = Austausch Maßnahme Autosondensysteme und 
Liegenschaftliche Anpassung............................................... 6 163 1 126 700 9 2 328 2 000
2.3 Ersatzrechner für die MODES III-Systeme im
nebenamtlichen Messnetz...................................................................... 3 800 1 058 1 300 1 442 - -
2.5 Ersatz der Feuchtesensoren.............................................. 1 400 - - - 595 805
2.6 Ersatz der Picarro-Geräte (ICOS)....................................... 830 - - - 235 595
2.8 Infrastruktur 2.0 für die Datengewinnung.............................. 4 246 916 510 780 680 1 360
3. Sonstiges..............................................................................
3.1 EUMETSAT - Großprojekt Satellite Application Facility on 
Climate Monitoring (SAF - satellitengestütztes
Klimamonitoring).................................................................................... - - - - - -
3.2 Sensorik Aircraft Meteorological Data Relay - AMDAR........ - - - - - -
Zusammen.................................................................................... 37 772 9 471 9 402 8 901 5 238 4 760
812 02 
-046 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
77 690  
  
 
28 419  
  
 
30 731  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 3.1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 
119 99. 
- 182 -
1220 Deutscher Wetterdienst 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 812 02
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung............................................................................ 1 237
2. Ersatzbeschaffung........................................................................ 76 413
3. Sonstiges...................................................................................... 40
3.1 Beschaffungen für EUMETSAT-Großprojekt SAF........................ -
Zusammen............................................................................................ 77 690
Davon für WAN im Geschäftsbereich des BMV 116 T€ und für Web-
Kompetenzzentrum 74 T€.
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf. 
821 01 
-046 
 
F Ankauf von bebauten und unbebauten Grundstücken für verschiedene 
Zwecke 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Durchführung der wetterdienstlichen Aufgaben im Rahmen des
Umweltschutzes einschließlich der Überwachung der Umweltradioaktivität nach 
dem Strahlenschutzvorsorgegesetz 
(2 699) 
 
(2 699) 
(88) 
 
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
427 39 
-332 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
459 39 
-332 
 
F Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
527 31 
-332 
 
F Dienstreisen 64  
  
 
64  
  
 
35  
  
  
544 31 
-332 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 56  
  
 
56  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Es handelt sich hierbei um: 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Meteorologische Modellierung und Vorhersage.............................. 44
2. Überwachung der Atmosphäre........................................................ 12
Zusammen............................................................................................ 56
547 31 
-332 
 
F Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 972  
  
 
972  
  
 
656  
  
  
Erläuterungen:
U. a. Kosten für Mobile Messeinheiten, Betriebsausgaben für
Ozonsondenaufstiege, das Radioaktivitätsmessnetz sowie für das Global Atmosphere Watch (GAW)-
Programm
711 31 
-332 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 20  
  
 
20  
  
 
-  
  
  
- 183 -
Deutscher Wetterdienst 1220
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
811 31 
-332 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 43  
  
 
43  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Ersatzbeschaffung
1 Dienst-Kfz.......................................................................................... 43
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG............................................................. -
Zusammen............................................................................................ 43
812 31 
-332 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
1 544  
  
 
1 544  
  
 
999  
  
  
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Erstbeschaffungen.......................................................................... 50
2. Ersatzbeschaffungen....................................................................... 334
Zusammen............................................................................................ 384
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Ersatzbeschaffungen
1.1 Alpha/Beta/Iod-Monitore....................................................... 5 760 - 720 - 960 4 080
1.2 In-Situ-Gammaspektrometrie-Systeme................................. 3 200 2 064 600 336 200 -
Zusammen.................................................................................... 8 960 2 064 1 320 336 1 160 4 080
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
428 21 
-046 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer  
  
 
5  
  
 
-  
  
  
- 184 -
1220 Deutscher Wetterdienst 
Vorbemerkung
Das Luftfahrt-Bundesamt (LBA) ist durch Gesetz vom 30.
November 1954 (BGBl. I S. 354) als Bundesoberbehörde für
Aufgaben der Zivilluftfahrt errichtet worden.
Die Aufgaben des LBA sind im Wesentlichen
1. die Prüfung der Lufttüchtigkeit des Luftfahrtgerätes und 
hierzu die Genehmigung und Aufsicht über Entwicklungs-, 
Herstellungs- und Instandhaltungsbetriebe sowie die
Lizenzierung des technischen Prüfpersonals und die
Genehmigung der Ausbildungseinrichtungen,
2. die Muster- und Umweltzulassungen (Lärm, Emissionen) 
des Luftfahrtgerätes sowie die Verkehrszulassung, das 
Führen der Luftfahrzeugrolle und das Ausstellen der
Lufttüchtigkeitszeugnisse, Lärmzeugnisse und
Dokumentationen der Emissionsvermessung, die Erteilung der
Erlaubnisse für Führer von Luftfahrzeugen und sonstiges
Luftpersonal sowie die Anerkennung der
Ausbildungseinrichtungen und der fliegerärztlichen Untersuchungsstellen,
3. die Überwachung des sicheren Betriebs des
Luftfahrtgerätes und hierzu die Genehmigung und Aufsicht über
Luftfahrtunternehmen sowie die stichprobenartige Kontrolle 
insbesondere bei ausländischen Luftfahrzeugen,
4. die Abwehr äußerer Gefahren beim Betrieb von
Luftfahrtgerät und hierzu die Zulassung reglementierter
Beauftragter, die Zulassung bekannter Versender, die Zulassung von 
Luftsicherheitsprogrammen und reglementierten
Lieferanten sowie die Luftsicherheitsschulungen und Kontrolle der 
Eigensicherungsmaßnahmen der Luftfahrtunternehmen,
5. die Erteilung von Betriebserlaubnissen für Unbemannte 
Luftfahrzeugsysteme (UAS) in der speziellen Kategorie
gemäß Artikel 5 Abs. 5 der VO (EU) 2019/947
(Standardszenarios), die Gewährung von Light UAS Operator
Certificates (LUC), die Genehmigung des Betriebs von UAS in der 
zulassungspflichtigen Kategorie, die Prüfung von
Fernpiloten, die Registrierung von Fernpiloten und von UAS in der 
zulassungspflichtigen Kategorie.
Das nach Gründung der privatrechtlich organisierten Deutsche 
Flugsicherung GmbH (DFS) im Jahr 1992 beim Bund
verbliebene Personal der ehemaligen Bundesanstalt für
Flugsicherung nimmt Aufgaben der Flugsicherung in der DFS wahr.
Die Bundesstelle für Flugunfalluntersuchungen (BFU) wurde 
durch Gesetz vom 26. August 1998 als eigenständige und von 
anderen Luftfahrtbehörden unabhängige Bundesoberbehörde 
gegründet. Die BFU hat die Aufgabe, Unfälle und schwere 
Störungen beim Betrieb von Luftfahrzeugen in Deutschland zu 
untersuchen und deren Ursachen zu ermitteln.
Überblick zum Kapitel 1221
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 12 386 12 386  -  21 511  
Übrige Einnahmen.................................................. 6 050 6 050  -  3 303  
Gesamteinnahmen.................................................. 18 436 18 436  -  24 814  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 84 305 79 219  +5 086  84 112  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 17 342 16 348  +994 8 876 15 233  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 360 360  - 30 202  
Ausgaben für Investitionen...................................... 1 677 1 617  +60 2 164 1 810  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 103 684 97 544  +6 140 11 070 101 357  
davon flexibilisiert.................................................... 88 553 84 430  +4 123 11 070 90 047  
davon nicht flexibilisiert........................................... 15 131 13 114  +2 017  11 310  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 1 206 -  +1 206  -  
- 185 -
Luftfahrt-Bundesamt 1221
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-750 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 11 500  
  
 
11 500  
  
 
19 316  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gebühren aus der Kostenverordnung der Luftfahrtverwaltung 
(LuftKostV)...................................................................................... 9 596
2. Gebühren aus der Luftsicherheitsgebührenverordnung
(LuftSiGebV).............................................................................................. 1 904
Zusammen............................................................................................ 11 500
112 01 
-750 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 200  
  
 
200  
  
 
194  
  
  
Erläuterungen:
Einnahmen aus Bußgeldverfahren wegen luftrechtlicher Verstöße im Rahmen der 
Zuständigkeit des Luftfahrt-Bundesamtes.
119 99 
-750 
 
Vermischte Einnahmen 30  
  
 
30  
  
 
40  
  
  
129 03 
-750 
 
Erstattung von Ausgaben durch die EASA und durch Dritte -  
  
 
-  
  
 
1 459  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Kap. 1211 Tit. 526 02, Kap. 1221 Tit. 427 09 und 527 01. 
Erläuterungen:
Erstattungen von Kosten bei der Durchführung von Aufträgen für die EASA und 
Dritten.
132 01 
-750 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 656  
  
 
656  
  
 
502  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ausgaben der Veräußerung von beweglichen Sachen dürfen vorweg von 
den Einnahmen abgesetzt werden. 
Erläuterungen:
Erlöse insbesondere aus dem Verkauf von auszusondernden Kraftfahrzeugen 
(vgl. Tit. 811 01)
Übrige Einnahmen 
261 02 
-750 
 
Einnahmen aus Luftverkehrssicherheitsseminaren -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 532 04. 
- 186 -
1221 Luftfahrt-Bundesamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 261 02
Erläuterungen:
Kostenerstattungen für Luftverkehrssicherheitsseminare für Externe.
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Dienststelle Flugsicherung beim Luftfahrt-Bundesamt (6 050) 
 
(6 050) 
 
 
261 14 
-750 
 
Erstattung von Personalausgaben durch die DFS Deutsche
Flugsicherung GmbH 
6 050  
  
 
6 050  
  
 
3 303  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 01. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen sind Tgr. 01 und Tgr. 55. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-750 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
7 075  
  
 
6 264  
  
 
6 562  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Erläuterungen:
Davon 360 T€ für Mieten und Pachten der Bundesstelle für
Flugunfalluntersuchung (Tgr. 02).
532 04 
-750 
 
Kosten für die Durchführung von Luftverkehrssicherheitsseminaren -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 261 02. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
671 01 
-750 
 
Ausgaben im Zusammenhang mit der Untersuchung von
Luftfahrzeugunfällen 
160  
  
 
160  
  
 
118  
  
  
Erläuterungen:
Davon 160 T€ für die Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung (Tgr. 02).
- 187 -
Luftfahrt-Bundesamt 1221
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(4 216)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Dienststelle Flugsicherung beim Luftfahrt-Bundesamt (6 690) 
 
(6 690) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen bei folgenden Titeln: Hgr. 4 dienen zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 634 13. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig mit Ausnahme der 
Titel 634 13 und 636 11. 
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 261 14. 
Erläuterungen:
Beamtinnen und Beamte sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der
früheren Bundesanstalt für Flugsicherung, die nicht aus dem Beamten- oder aus dem 
Arbeitsverhältnis ausgeschieden sind, sind Beamtinnen und Beamte sowie
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der Dienststelle Flugsicherung beim Luftfahrt-
Bundesamt und nehmen Aufgaben der Flugsicherung in der DFS wahr, soweit 
sie nicht anderweitig verwendet werden. Die für dieses Personal entstehenden 
Personalausgaben sind aus dem Bundeshaushalt zu decken, sie werden jedoch 
von der DFS abzüglich einer Verwaltungskostenpauschale erstattet.
422 11 
-750 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
5 550  
  
 
5 550  
  
 
3 680  
  
  
428 11 
-750 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 1 000  
  
 
1 000  
  
 
920  
  
  
443 11 
-313 
 
Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
6  
  
 
6  
  
 
-  
  
  
453 11 
-750 
 
Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
4  
  
 
4  
  
 
-  
  
  
634 13 
-750 
 
Zuweisungen an den Versorgungsfonds 100  
  
 
100  
  
 
16  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Tgr. 01. 
2. Erstattungen im Sinne des § 16 Abs. 3 Satz 1 des
Versorgungsrücklagegesetzes fließen den Ausgaben zu. 
636 11 
-229 
 
Erstattungen an die Versorgungsanstalt des Bundes und der Länder 
für die Übergangsversorgung der Angestellten im Flugverkehrs-
Kontrolldienst 
30  
  
 
30  
  
 
14  
  
  
- 188 -
1221 Luftfahrt-Bundesamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 55 
Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(1 206) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet 
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme 
im Sinne des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes 
dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
422 51 
-750 
 
B Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
285  
  
 
 
  
 
 
  
  
428 51 
-750 
 
B Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 269  
  
 
 
  
 
 
  
  
511 51 
-750 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
82  
  
 
 
  
 
 
  
  
525 51 
-750 
 
B Aus- und Fortbildung 14  
  
 
 
  
 
 
  
  
532 51 
-750 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 432  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Davon 135 T€ für die Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung (Tgr. 02).
539 59 
-750 
 
B Vermischte Verwaltungsausgaben 20  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Davon 20 T€ für die Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung (Tgr. 02).
812 52 
-750 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
104  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Davon 30 T€ für die Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung (Tgr. 02).
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 77 191  72 659  79 512  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 9 719  10 084  8 671  
8 876 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 70  70  54  
30 
- 189 -
Luftfahrt-Bundesamt 1221
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 1 573  1 617  1 810  
2 164 
Zusammen............................................................................................... 88 553  84 430  90 047  
11 070 
422 01 
-750 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
33 112  
  
 
33 112  
  
 
37 989  
  
  
422 03 
-750 
 
F Bezüge der Anwärterinnen und Anwärter sowie Nebenleistungen der
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst 
94  
  
 
94  
  
 
-  
  
  
427 09 
-750 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
611  
  
 
611  
  
 
1 166  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 129 03. 
Erläuterungen:
Personalausgaben zur Erledigung von Aufträgen der EASA und Dritten, soweit 
diese nicht aus den Titeln 422 01 und 428 01 (Stammpersonal) geleistet werden.
428 01 
-750 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 37 833  
  
 
33 301  
  
 
36 642  
  
  
453 01 
-750 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 200  
  
 
200  
  
 
63  
  
  
511 01 
-750 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
1 894  
  
 
1 976  
  
 
1 700  
  
  
514 01 
-750 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 150  
  
 
150  
  
 
146  
  
  
517 01 
-750 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 1 981  
  
 
1 981  
  
 
2 273  
  
  
518 01 
-750 
 
F Mieten und Pachten 359  
  
 
359  
  
 
109  
  
  
525 01 
-750 
 
F Aus- und Fortbildung 1 628  
  
 
1 642  
  
 
1 134  
  
  
527 01 
-750 
 
F Dienstreisen 984  
  
 
984  
  
 
637  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 129 03. 
Erläuterungen:
Die im Rahmen der Erledigung von Aufträgen der EASA und Dritten zu
erstattenden Reisekosten werden bei Tit. 129 03 vereinnahmt.
- 190 -
1221 Luftfahrt-Bundesamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
532 01 
-750 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 1 687  
  
 
1 876  
  
 
1 948  
  
  
539 09 
-750 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 417  
  
 
417  
  
 
102  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder 
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
632 09 
-750 
 
F Erstattungen des Bundes für Verwaltungsleistungen der Länder
geringeren Umfangs 
70  
  
 
70  
  
 
54  
  
  
681 08 
-750 
 
F Studienbeihilfen für Nachwuchskräfte geringeren Umfangs -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-750 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 88  
  
 
88  
  
 
923  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Ersatzbeschaffung
40 Pkw ................................................................................................. 744
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG............................................................. -656
Zusammen............................................................................................ 88
812 01 
-750 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
664  
  
 
664  
  
 
50  
  
  
812 02 
-750 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
667  
  
 
741  
  
 
471  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 473
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 147
3. Sonstiges......................................................................................... 47
Zusammen............................................................................................ 667
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung (6 114) 
 
(6 164) 
(1 409) 
 
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
422 21 
-750 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
1 062  
  
 
1 062  
  
 
957  
  
  
- 191 -
Luftfahrt-Bundesamt 1221
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
427 29 
-750 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
170  
  
 
170  
  
 
226  
  
  
428 21 
-750 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 4 094  
  
 
4 094  
  
 
2 469  
  
  
453 21 
-750 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 15  
  
 
15  
  
 
-  
  
  
532 21 
-750 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 189  
  
 
189  
  
 
199  
  
  
539 29 
-750 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 430  
  
 
510  
  
 
423  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte,
Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenstände, sonstige
Gebrauchsgegenstände..................................................................................... 45
2. Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl..................... 20
3. Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume............ 130
4. Mieten und Pachten...................................................................... 4
5. Unterhaltung der Grundstücke...................................................... 3
6. Aus- und Fortbildung.................................................................... 70
7. Dienstreisen.................................................................................. 75
8. Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben....................... 30
9. Geschäftsbedarf und Datenübertragung sowie Geräte,
Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenstände, Software, Wartung........... 50
10. Aus- und Fortbildung IT................................................................ 3
Zusammen............................................................................................ 430
811 21 
-750 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 60  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 21 
-750 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
13  
  
 
13  
  
 
9  
  
  
812 22 
-750 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
81  
  
 
111  
  
 
357  
  
  
- 192 -
1221 Luftfahrt-Bundesamt 
Vorbemerkung
Das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung (BAF) ist durch 
Gesetz vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2424) als
Bundesoberbehörde mit Sitz in Langen errichtet worden. Das BAF 
nimmt als nationale Aufsichtsbehörde für den Bereich der
zivilen Flugsicherung Aufgaben nach den EG-Verordnungen zur 
Schaffung eines einheitlichen europäischen Luftraumes (sog. 
Single European Sky) und dem Luftverkehrsgesetz (LuftVG) 
wahr.
Die Ausgaben des BAF werden vollständig durch
Flugsicherungsgebühren und andere Abgaben (Bußgelder) der Luftfahrt 
gegenfinanziert.
Die wesentlichen Kernaufgaben sind:
1. Zertifizierung und Überwachung der
Flugverkehrskontrolldienste sowie der flugsicherungstechnischen und
flugmeteorologischen Dienste,
2. Sicherheitsaufsicht über Flugsicherungsorganisationen 
und Flugsicherungspersonal einschl. Zertifizierung von
Organisationen und Lizensierung von Personal,
3. Sicherheitsaufsicht über Flugsicherungstechnik,
4. Leistungsplanung, Leistungsaufsicht und Überwachung 
der Leistungsziele Sicherheit, Kapazität, Umwelt und
Kosteneffizienz im Rahmen der europäischen Regulierung,
5. Festlegung von Flugverfahren, Verfolgung von
Flugregelverstößen im Luftverkehr.
Überblick zum Kapitel 1222
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 12 693 12 693  -  14 819  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 12 693 12 693  -  14 819  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 7 240 6 611  +629 1 178 7 216  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 2 706 2 385  +321 3 959 2 467  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 800 800  -  1 175  
Ausgaben für Investitionen...................................... 95 95  - 754 17  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 10 841 9 891  +950 5 891 10 875  
davon flexibilisiert.................................................... 9 435 9 063  +372 5 891 9 926  
davon nicht flexibilisiert........................................... 1 406 828  +578  949  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 578 -  +578  -  
- 193 -
Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung 1222
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-750 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 12 573  
  
 
12 573  
  
 
14 632  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Anteil der nationalen Aufsichtsbehörde an den Streckengebühren 
für Flugsicherungsaufgaben............................................................ 11 372
2. Anteil der nationalen Aufsichtsbehörde an den An- und
Abfluggebühren auf den deutschen Verkehrsflughäfen für
Flugsicherungsaufgaben......................................................................................... 1 059
3. Sonstige Gebühreneinnahmen........................................................ 142
Zusammen............................................................................................ 12 573
112 01 
-750 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 120  
  
 
120  
  
 
175  
  
  
Erläuterungen:
Einnahmen aus Bußgeldverfahren wegen luftrechtlicher Verstöße im Rahmen der 
Zuständigkeit des Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung.
119 99 
-750 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
3  
  
  
132 01 
-750 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
9  
  
  
Erläuterungen:
Erlöse aus dem Verkauf von auszusondernden Kraftfahrzeugen (vgl. Titel 811 01) 
sowie dem Verkauf von Informationstechnik.
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 55. 
- 194 -
1222 Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-750 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
828  
  
 
828  
  
 
949  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 55 
Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(578) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet 
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme 
im Sinne des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes 
dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
422 51 
-750 
 
B Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
228  
  
 
 
  
 
 
  
  
511 51 
-750 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
24  
  
 
 
  
 
 
  
  
532 51 
-750 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 326  
  
 
 
  
 
 
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 7 812  7 411  8 391  
1 178 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 1 528  1 557  1 518  
3 959 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 95  95  17  
754 
Zusammen............................................................................................... 9 435  9 063  9 926  
5 891 
- 195 -
Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung 1222
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
422 01 
-750 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
4 430  
  
 
4 430  
  
 
4 719  
  
  
427 09 
-750 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
150  
  
 
150  
  
 
33  
  
  
428 01 
-750 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 2 362  
  
 
1 961  
  
 
2 435  
  
  
443 01 
-313 
 
F Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
65  
  
 
65  
  
 
29  
  
  
Erläuterungen:
Eine Veranschlagung bei Kap. 1211 kommt aufgrund der Gebührenfinanzierung 
auf der Grundlage der sog. SES (Single European Sky)-Verordnungen nicht in 
Betracht.
453 01 
-750 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 5  
  
 
5  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Eine Veranschlagung bei Kap. 1211 kommt aufgrund der Gebührenfinanzierung 
auf der Grundlage der sog. SES-Verordnungen nicht in Betracht.
511 01 
-750 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
287  
  
 
311  
  
 
214  
  
  
517 01 
-750 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 215  
  
 
215  
  
 
224  
  
  
518 01 
-750 
 
F Mieten und Pachten 37  
  
 
32  
  
 
9  
  
  
525 01 
-750 
 
F Aus- und Fortbildung 128  
  
 
123  
  
 
62  
  
  
Erläuterungen:
Aus diesem Titel werden auch Schulungsmaßnahmen in Angelegenheiten der 
Personalvertretungen und der Gleichstellungsbeauftragten sowie in Vertretung der 
Interessen schwerbehinderter Menschen geleistet.
526 01 
-750 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten 65  
  
 
65  
  
 
20  
  
  
Erläuterungen:
Eine Veranschlagung bei Kap. 1211 kommt aufgrund der Gebührenfinanzierung 
auf der Grundlage der sog. SES-Verordnungen nicht in Betracht.
526 02 
-750 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
185  
  
 
185  
  
 
135  
  
  
Erläuterungen:
Eine Veranschlagung bei Kap. 1211 kommt aufgrund der Gebührenfinanzierung 
auf der Grundlage der sog. SES-Verordnungen nicht in Betracht.
- 196 -
1222 Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
527 01 
-750 
 
F Dienstreisen 135  
  
 
135  
  
 
78  
  
  
Erläuterungen:
Aus diesem Titel werden auch Reisekosten in Angelegenheiten der
Personalvertretungen und der Gleichstellungsbeauftragten sowie in Vertretung der Interessen 
schwerbehinderter Menschen geleistet.
532 01 
-750 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 383  
  
 
398  
  
 
351  
  
  
539 09 
-750 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 56  
  
 
56  
  
 
408  
  
  
543 01 
-750 
 
F Veröffentlichungen und Fachinformationen 29  
  
 
29  
  
 
4  
  
  
Erläuterungen:
Eine Veranschlagung bei Kap. 1211 kommt aufgrund der Gebührenfinanzierung 
auf der Grundlage der sog. SES-Verordnungen nicht in Betracht.
545 01 
-750 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 8  
  
 
8  
  
 
13  
  
  
Erläuterungen:
Eine Veranschlagung bei Kap. 1211 kommt aufgrund der Gebührenfinanzierung 
auf der Grundlage der sog. SES-Verordnungen nicht in Betracht.
634 03 
-750 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 800  
  
 
800  
  
 
1 175  
  
  
Erläuterungen:
Eine Veranschlagung bei Kap. 1211 kommt aufgrund der Gebührenfinanzierung 
auf der Grundlage der sog. SES-Verordnungen nicht in Betracht.
811 01 
-750 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 01 
-750 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
25  
  
 
25  
  
 
-  
  
  
812 02 
-750 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
70  
  
 
70  
  
 
17  
  
  
- 197 -
Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung 1222
Vorbemerkung
Die Bundesanstalt für Verwaltungsdienstleistungen (BAV) ist 
eine bundesunmittelbare, nicht rechtsfähige Anstalt des
öffentlichen Rechts, die mit Erlass vom 28. Juni 2013 als
Bundesoberbehörde im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für 
Verkehr (BMV) errichtet wurde.
Sie hat ihren Sitz in Aurich und unterhält weitere Standorte in 
Hannover, Kiel, Koblenz, Magdeburg, Münster und Würzburg.
 
Die BAV führt als zentraler Dienstleister im Geschäftsbereich 
des BMV Aufgaben aus den Bereichen Personal,
Organisation, Bezügeservice und Versorgung aus. Weiter übernimmt die 
BAV die administrative Begleitung und Umsetzung
verschiedener Förderprojekte und -programme und ist
Bewilligungsbehörde zur Gewährung von Ausgleichzahlungen. Im Auftrag 
des BMV übernimmt die BAV auch zentrale Aufgaben der 
Innenrevision für die meisten Behörden.
Überblick zum Kapitel 1223
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 2 2  -  54  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 2 2  -  54  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 29 450 22 335  +7 115  29 205  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 3 915 3 208  +707 4 827 4 493  
Ausgaben für Investitionen...................................... 1 177 1 177  - 2 096 370  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 34 542 26 720  +7 822 6 923 34 068  
davon flexibilisiert.................................................... 32 835 26 070  +6 765 6 923 32 647  
davon nicht flexibilisiert........................................... 1 707 650  +1 057  1 421  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 351 -  +351  -  
- 198 -
1223 Bundesanstalt für Verwaltungsdienstleistungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-719 
 
Vermischte Einnahmen 1  
  
 
1  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 422 01, 427 09, 428 01, 511 01, 
514 01, 527 01, 812 01 und 812 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Aufträgen Dritter.................................................... -
2. Sonstiges......................................................................................... 1
Zusammen............................................................................................ 1
124 01 
-719 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
132 01 
-719 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 1  
  
 
1  
  
 
54  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ausgaben für die Veräußerung von beweglichen Sachen dürfen vorweg 
von den Einnahmen abgesetzt werden. 
Erläuterungen:
Erlöse aus dem Verkauf von auszusondernden Kraftfahrzeugen (vgl. Tit. 811 01) 
sowie dem Verkauf von Informationstechnik.
Übrige Einnahmen 
261 01 
-719 
 
Erstattung von Verwaltungsausgaben aus dem Inland -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(81)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 55. 
- 199 -
Bundesanstalt für Verwaltungsdienstleistungen 1223
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-719 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
1 356  
  
 
650  
  
 
1 421  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(14)  
  
  
Titelgruppe 55 
Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(351) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet 
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme 
im Sinne des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes 
dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
532 51 
-719 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 351  
  
 
 
  
 
 
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 29 450  22 335  29 205  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 2 208  2 558  3 072  
4 827 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 10  10  19  
6 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 1 167  1 167  351  
2 090 
Zusammen............................................................................................... 32 835  26 070  32 647  
6 923 
422 01 
-719 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
5 761  
  
 
5 761  
  
 
7 026  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 119 99. 
- 200 -
1223 Bundesanstalt für Verwaltungsdienstleistungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
427 09 
-719 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
3 138  
  
 
3 744  
  
 
8 585  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 119 99. 
428 01 
-719 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 20 526  
  
 
12 805  
  
 
13 587  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 119 99. 
453 01 
-719 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 25  
  
 
25  
  
 
7  
  
  
511 01 
-719 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
723  
  
 
958  
  
 
977  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 119 99. 
514 01 
-719 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 33  
  
 
33  
  
 
40  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 119 99. 
517 01 
-719 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 300  
  
 
415  
  
 
814  
  
  
518 01 
-719 
 
F Mieten und Pachten 18  
  
 
18  
  
 
3  
  
  
519 01 
-719 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 10  
  
 
10  
  
 
73  
  
  
525 01 
-719 
 
F Aus- und Fortbildung 200  
  
 
200  
  
 
241  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Lehr- und
Unterrichtsmaterial an Lehrgangsteilnehmerinnen und Lehrgangsteilnehmer 
unentgeltlich abgegeben wird. 
527 01 
-719 
 
F Dienstreisen 164  
  
 
164  
  
 
140  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 119 99. 
- 201 -
Bundesanstalt für Verwaltungsdienstleistungen 1223
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
532 01 
-719 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 595  
  
 
595  
  
 
709  
  
  
539 09 
-719 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 165  
  
 
165  
  
 
75  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kosten für Stellenausschreibungen in Tageszeitungen usw........... 30
2. Kosten aufgrund von Arbeitnehmerüberlassungsverträgen............ 75
3. Sonstiges......................................................................................... 60
Zusammen............................................................................................ 165
711 01 
-719 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 10  
  
 
10  
  
 
19  
  
  
811 01 
-719 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 65  
  
 
65  
  
 
67  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Ersatzbeschaffung
4 Pkw.................................................................................................... 125
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG............................................................. -60
Zusammen............................................................................................ 65
812 01 
-719 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
75  
  
 
75  
  
 
17  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 119 99. 
812 02 
-719 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
1 027  
  
 
1 027  
  
 
267  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 119 99. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 89
2. Erweiterung..................................................................................... 56
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 823
4. Sonstiges......................................................................................... 59
Zusammen............................................................................................ 1 027
- 202 -
1223 Bundesanstalt für Verwaltungsdienstleistungen 
Vorbemerkung
Das Fernstraßen-Bundesamt (FBA) ist auf der Grundlage des 
Fernstraßen-Bundesamt-Errichtungsgesetzes (FStrBAG) als 
Bundesoberbehörde im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Verkehr (BMV) errichtet worden.
Das FBA nimmt die Rechts- und Fachaufsicht über die
Autobahn GmbH des Bundes wahr, soweit diese auf Grund des § 6 
des Infrastrukturgesellschaftsgesetzes mit der Wahrnehmung 
von hoheitlichen Aufgaben beliehen ist.
Dem FBA obliegen darüber hinaus nach dem FStrBAG ab 
dem 1. Januar 2021 folgende Aufgaben:
1. die Widmung, Umstufung und Einziehung nach Maßgabe 
gem. § 2 Bundesfernstraßengesetz, soweit dem Bund die 
Verwaltung zusteht,
2. die Erteilung des Einverständnisses zur Widmungs- und 
Aufstufungsentscheidung der obersten
Landesstraßenbaubehörde zu Bundesautobahnen und Bundesstraßen nach 
§ 2 Absatz 6 Satz 4 des Bundesfernstraßengesetzes,
3. die Bestimmung der Planung und Linienführung für 
Bundesfernstraßen nach § 16 des
Bundesfernstraßengesetzes,
4. nach Maßgabe des § 2 Absatz 2 und 3 FStrBAG und des 
§ 3 Absatz 2 und 3 FStrBAG die Planfeststellung und
Plangenehmigung für den Bau oder die Änderung von
Bundesautobahnen nach § 17 des Bundesfernstraßengesetzes, 
einschließlich der vorgeschriebenen Anhörungen.
Wenn nach Art. 90 Absatz 4 oder Art. 14 e Absatz 2 des 
Grundgesetzes auf Antrag eines Landes Bundesstraßen im 
Gebiet dieses Landes in Bundesverwaltung übernommen
werden, ist das FBA Anhörungs- und Planfeststellungsbehörde in 
Planfeststellungsverfahren oder Plangenehmigungsverfahren 
auch für den Bau oder die Änderung von Bundesstraßen.
Im Übrigen ist das FBA zuständig, sofern und soweit ihm 
durch ein Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes Aufgaben 
zugewiesen werden.
Das FBA unterstützt das BMV fachlich bei der Wahrnehmung 
der Bundesaufsicht über die Landesbehörden, soweit dem 
Bund die Verwaltung der Bundesstraßen nicht zusteht, bei der 
Erarbeitung von Rechts- und Verwaltungsvorschriften sowie 
bei der zwischenstaatlichen Zusammenarbeit.
Überblick zum Kapitel 1228
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 2 128 2 123  +5  6 112  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 2 128 2 123  +5  6 112  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 65 445 73 750  -8 305  57 796  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 15 485 15 363  +122 23 369 11 069  
Ausgaben für Investitionen...................................... 1 344 1 344  - 8 508 169  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 82 274 90 457  -8 183 31 877 69 034  
davon flexibilisiert.................................................... 37 120 37 329  -209 28 132 26 905  
davon nicht flexibilisiert........................................... 45 154 53 128  -7 974 3 745 42 129  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 620 -  +620  -  
- 203 -
Fernstraßen-Bundesamt 1228
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-719 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 4  
  
 
4  
  
 
2  
  
  
112 01 
-719 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 25  
  
 
25  
  
 
21  
  
  
119 01 
-719 
 
Einnahmen aus Veröffentlichungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
119 99 
-719 
 
Vermischte Einnahmen 2 099  
  
 
2 094  
  
 
6 089  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ist-Einnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei 
Aufträgen Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der
Ausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 02. 
132 01 
-719 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ausgaben für die Veräußerung von beweglichen Sachen dürfen vorweg 
von der Einnahme abgesetzt werden. 
Übrige Einnahmen 
261 01 
-719 
 
Erstattung der Verwaltungsausgaben des FBA von den Ländern -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Hgr. 4. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(55)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen sind Tgr. 01, Tgr. 02 und Tgr. 55. 
2. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 4 dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 261 01. 
- 204 -
1228 Fernstraßen-Bundesamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-719 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
6 390  
  
 
6 173  
  
 
4 942  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(81)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Ausgaben für die von den Ländern übernommenen und der Autobahn 
GmbH des Bundes zugewiesenen Beamtinnen und Beamten 
(36 050) 
 
(44 861) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
422 11 
-719 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
36 000  
  
 
44 811  
  
 
34 635  
  
  
422 13 
-719 
 
Bezüge der Anwärterinnen und Anwärter sowie Nebenleistungen der
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
453 11 
-719 
 
Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
50  
  
 
50  
  
 
11  
  
  
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (2 094) 
 
(2 094) 
(3 745) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Ausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Ist-Einnahmen 
bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
428 21 
-719 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 154  
  
 
154  
  
 
84  
  
  
547 21 
-719 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 1 809  
  
 
1 800  
3 745  
 
2 457  
  
  
- 205 -
Fernstraßen-Bundesamt 1228
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
812 21 
-719 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
131  
  
 
131  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 55 
Tgr. 55 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(620) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet 
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme 
im Sinne des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes 
dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
422 51 
-719 
 
B Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
355  
  
 
 
  
 
 
  
  
428 51 
-719 
 
B Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 103  
  
 
 
  
 
 
  
  
525 51 
-719 
 
B Aus- und Fortbildung 40  
  
 
 
  
 
 
  
  
532 51 
-719 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 122  
  
 
 
  
 
 
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 28 783  28 735  23 066  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 7 124  7 381  3 670  
19 624 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 104  268  58  
385 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 1 109  945  111  
8 123 
Zusammen............................................................................................... 37 120  37 329  26 905  
28 132 
422 01 
-719 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
17 739  
  
 
16 897  
  
 
12 623  
  
  
422 03 
-719 
 
F Bezüge der Anwärterinnen und Anwärter sowie Nebenleistungen der
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 206 -
1228 Fernstraßen-Bundesamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
427 09 
-719 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
400  
  
 
350  
  
 
195  
  
  
428 01 
-719 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 10 427  
  
 
11 271  
  
 
10 244  
  
  
453 01 
-719 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 217  
  
 
217  
  
 
4  
  
  
511 01 
-719 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
923  
  
 
2 241  
  
 
867  
  
  
514 01 
-719 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 85  
  
 
75  
  
 
50  
  
  
517 01 
-719 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 1 906  
  
 
2 005  
  
 
1 293  
  
  
518 01 
-719 
 
F Mieten und Pachten 189  
  
 
189  
  
 
47  
  
  
519 01 
-719 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 10  
  
 
10  
  
 
-  
  
  
525 01 
-719 
 
F Aus- und Fortbildung 180  
  
 
270  
  
 
53  
  
  
527 01 
-719 
 
F Dienstreisen 318  
  
 
368  
  
 
154  
  
  
532 01 
-719 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 1 982  
  
 
1 000  
  
 
573  
  
  
532 02 
-719 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 927  
  
 
613  
  
 
234  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Miete für Räume und Ton- und Aufzeichnungsechnik..................... 320
2. Transkriptionsdienste (Schreibdienste und Stenografen)................ 177
3. Öffentliche Bekanntmachungen und Zustellungen.......................... 300
4. Fachgutachten und anwaltliche Begleitung..................................... 100
5. Einsatz von Dienstleistern gemäß § 17h FStrG............................... 30
Zusammen............................................................................................ 927
- 207 -
Fernstraßen-Bundesamt 1228
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
532 03 
-719 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 506  
  
 
506  
  
 
359  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Untersuchungsstelle für Tunnelsicherheit der Bundesautobahnen 
und Bundesfernstraßen in Bundesverwaltung................................ 100
2. Öffentlichkeitsarbeit für die Informationskampagne
Tunnelsicherheit................................................................................................... 250
3. Sonstiges......................................................................................... 156
Zusammen............................................................................................ 506
539 09 
-719 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 98  
  
 
104  
  
 
40  
  
  
711 01 
-719 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 104  
  
 
268  
  
 
58  
  
  
712 01 
-719 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-719 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 271  
  
 
271  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ersatzbeschaffung
1 Pkw............................................................................................... 65
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG........................................................ -
2. Sonstiges......................................................................................... 206
Zusammen............................................................................................ 271
812 01 
-719 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
438  
  
 
274  
  
 
43  
  
  
812 02 
-719 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
400  
  
 
400  
  
 
68  
  
  
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
527 21 
-719 
 
Dienstreisen  
  
 
9  
  
 
-  
  
  
- 208 -
1228 Fernstraßen-Bundesamt 
Haushaltsvermerk:
In den Personaltiteln dieses Einzelplans sind folgende Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben 
veranschlagt:
1. Aufwandsentschädigungen 
1.1 Der Bundesminister erhält eine Dienstaufwandsentschädigung in Höhe von jährlich 3 681,30 € (monatlich 306,78 
€) bei folgendem Titel:
Kap. 1212 Tit. 421 01. 
1.2 Die Parlamentarischen Staatssekretäre und die Parlamentarische Staatssekretärin erhalten eine
Dienstaufwandsentschädigung in Höhe von jährlich je 2 760,98 € (monatlich 230,08 €) bei folgendem Titel:
Kap. 1212 Tit. 421 01. 
1.3 Aufwandsentschädigung für vom Dienst freigestellte Personalratsmitglieder und Vertrauenspersonen der
schwerbehinderten Menschen bei folgenden Titeln:
Kap. 1201 Tit. 422 21, 428 21,
Kap. 1212 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1213 Tit. 422 01, Kap. 1214 Tit. 428 01,
Kap. 1215 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1217 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1218 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1219 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1220 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1221 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1222 Tit. 422 01,
Kap. 1223 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1228 Tit. 422 01 und 428 01. 
1.4 Lehr-, Vortrags- und Prüfungsvergütung, Aufwandsentschädigungen nach Berufsbildungsgesetz (BBiG) bei
folgenden Titeln:
Kap. 1212 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1214 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1215 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1217 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1218 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1220 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1223 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1228 Tit. 422 01 und 428 01. 
1.5 Aufwandsentschädigung für Flugsicherungspersonal bei folgenden Titeln:
Kap. 1221 Tit. 422 11 und 428 11. 
1.6 Pauschale monatliche Aufwandsentschädigung in Höhe von 1 500 € an Tarifbeschäftigte für ein Studium im 
Rahmen eines deutsch-französischen Master-Programms zur Vorbereitung auf europäische und internationale 
Aufgaben - Masters of European Governance and Administration (MEGA) - in entsprechender Anwendung des 
§ 17 Bundesbesoldungsgesetz (BBesG) bei folgendem Titel:
Kap. 1212 Tit. 428 01. 
2. Besondere Personalausgaben 
2.1 Entschädigung gemäß § 11 Abs. 1 Buchst. d BMinG i. V. m. § 5 Abs. 1 ParlStG in Höhe von jährlich 1 840,65 € 
(monatlich 153,39 €) bei folgendem Titel:
Kap. 1212 Tit. 421 01. 
2.2 Betreuung aller Beschäftigten, die am Heiligen Abend nach 18 Uhr Dienst verrichten, (zentral für den gesamten 
Geschäftsbereich) bei folgendem Titel:
Kap. 1212 Tit. 428 01. 
2.3 Verfügungsfonds für vom Dienst freigestellte Gleichstellungsbeauftragte gem. § 29 Abs. 4 BGleiG in Höhe von bis 
zu jährlich je 312 € (monatlich 26 €) bei folgenden Titeln:
Kap. 1212 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1213 Tit. 428 01,
Kap. 1214 Tit. 422 01,
428 01, 
Kap. 1215 Tit. 428 01,
Kap. 1217 Tit. 422 01,
Kap. 1218 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1219 Tit. 422 01,
- 209 -
Aufwandsentschädigungen, 
Besondere Personalausgaben 
12
Kap. 1220 Tit. 422 01,
Kap. 1221 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1222 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1223 Tit. 422 01,
Kap. 1228 Tit. 422 01 und 428 01. 
2.4 Schulbeihilfen bei folgenden Titeln:
Kap. 1212 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1218 Tit. 422 01, 427 29 und 428 01. 
2.5 Abfindungen und Übergangsgeld bei folgenden Titeln:
Kap. 1212 Tit. 428 01,
Kap. 1218 Tit. 422 01 und 428 01. 
2.6 Nachversicherung bei folgendem Titel:
Kap. 1221 Tit. 422 11.
Ausgaben für Rückstellungen der DFS für die anteilige Absicherung der Versorgungsansprüche der zur DFS 
überwechselnden Mitarbeiter aus der Abt. V des LBA (§ 5 Abs. 11 der Rahmenvereinbarung mit der DFS). 
2.7 Außer- und übertarifliche Leistungen an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mit Einwilligung des BMF 
gewährt werden, bei folgenden Titeln:
Kap. 1212 Tit. 427 09, 428 01,
Kap. 1214 Tit. 427 09, 427 19, 428 01, 428 11,
Kap. 1217 Tit. 427 09, 428 01, 428 11, 428 21,
Kap. 1218 Tit. 427 09, 428 01,
Kap. 1219 Tit. 428 01,
Kap. 1220 Tit. 427 09, 428 01,
Kap. 1221 Tit. 427 09, 428 01, 428 11, 428 21,
Kap. 1222 Tit. 428 01,
Kap. 1223 Tit. 428 01,
Kap. 1228 Tit. 427 09 und 428 01. 
- 210 -
12 Aufwandsentschädigungen, 
Besondere Personalausgaben 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 1201 
534 01 - Verkehrswirtschaftliche 
Untersuchungen 
2 100 a) - - - - - - -
b) 1 550 800 550 200 - - -
c) 2 000 700 1 050 250 - -
535 02 - Bestandserfassung der 
Bundesfernstraßen,
Koordinierung und Steuerung der
Fachinformationssysteme im
Straßenwesen 
24 636 a) 18 200 14 200 4 000 - - - -
b) 13 200 6 200 6 000 1 000 - - -
c) 15 000 6 000 5 000 4 000 - -
544 01 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
10 500 a) - - - - - - -
b) 8 200 3 600 3 200 1 400 - - -
c) 9 100 3 500 3 600 2 000 - -
Tgr. 01 
682 12 - Ausgaben der "Die 
Autobahn GmbH des Bundes" 
für Betrieb, Planungsleistungen 
und Verwaltung 
2 043 512 a) 276 460 227 131 49 329 - - - -
b) 653 650 286 000 218 500 149 150 - - -
c) 708 885 281 853 258 516 168 516 - -
711 22 - Hochbauten an 
Bundesstraßen bis 6 000 000 € 
Baukosten 
19 000 a) 6 450 5 450 1 000 - - - -
b) 14 500 8 000 4 000 2 500 - - -
c) 17 500 10 000 5 000 2 500 - -
712 22 - Hochbauten an 
Bundesstraßen über 6 000 000 
€ Baukosten 
1 000 a) - - - - - - -
b) 600 300 300 - - - -
c) 800 500 300 - - -
741 22 -
Bedarfsplanmaßnahmen (Bundesstraßen) 
902 881 a) 864 981 440 611 273 572 133 746 10 520 6 532 -
b) 1 025 000 380 000 285 000 190 000 100 000 70 000 -
c) 602 500 177 500 175 000 100 000 150 000 -
741 41 - Um- und
Ausbau, Lärmschutzmaßnahmen 
(Bundesstraßen) 
255 000 a) 88 222 63 456 24 766 - - - -
b) 210 000 115 000 60 000 35 000 - - -
c) 240 000 100 000 60 000 35 000 45 000 -
741 42 - Erhaltung
(Bundesstraßen) 
930 482 a) 885 942 458 763 257 791 100 375 63 200 5 813 -
b) 1 010 000 310 000 200 000 100 000 200 000 200 000 -
c) 1 065 000 365 000 250 000 150 000 300 000 -
742 21 - Bau und Erhaltung von 
Verkehrseinrichtungen und
Verkehrsanlagen (Bundesstraßen) 
3 000 a) 500 500 - - - - -
b) 3 000 1 500 1 000 500 - - -
c) 6 700 1 400 800 4 500 - -
745 21 - Maßnahmen nach 
dem
Eisenbahnkreuzungsgesetz (EKrG) (Bundesstraßen) 
20 000 a) 21 730 20 220 1 510 - - - -
b) 8 000 - 5 000 3 000 - - -
c) 17 400 9 400 5 000 3 000 - -
746 22 - Bau von
Radwegen einschließlich Erhaltung 
(Bundesstraßen) 
100 000 a) 28 459 23 600 4 859 - - - -
b) 104 000 59 000 30 000 15 000 - - -
c) 85 000 45 000 25 000 15 000 - -
811 22 - Erwerb von
Kraftfahrzeugen (Bundesstraßen) 
25 000 a) 1 480 1 480 - - - - -
b) 14 000 10 000 4 000 - - - -
c) 17 000 12 000 5 000 - - -
812 23 - Erwerb von Geräten 
und Maschinen mit Ausgaben 
von mehr als 5 000 € im
Einzelfall (Bundesstraßen) 
12 000 a) 1 000 1 000 - - - - -
b) 7 000 5 000 2 000 - - - -
c) 8 500 6 000 2 500 - - -
- 211 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
12
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
823 21 - Erwerbsanteile im 
Rahmen von ÖPP-Projekten 
(Bundesstraßen) 
13 024 a) 356 109 13 024 13 119 13 216 13 315 303 435 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
891 11 - Investitionen der "Die 
Autobahn GmbH des Bundes" 
4 363 954 a) 12 354 379 1 981 947 1 351 546 854 006 799 134 7 367 746 -
b) 7 410 000 1 480 000 1 250 000 880 000 600 000 700 000 2 500 000
c) 5 505 000 915 000 900 000 290 000 900 000 2 500 000
Tgr. 02 
518 22 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
3 250 a) 960 80 80 80 80 640 -
b) 82 395 4 204 4 414 4 635 4 867 64 275 -
c) 87 871 4 529 4 751 4 984 73 607 -
526 21 - Gerichts- und ähnliche 
Kosten 
2 425 a) - - - - - - -
b) 600 200 200 200 - - -
c) - - - - - -
526 22 - Sachverständige,
Ausgaben für Mitglieder von
Fachbeiräten und ähnlichen
Ausschüssen 
3 098 a) 8 8 - - - - -
b) - - - - - - -
c) 6 585 1 915 1 915 915 1 840 -
532 24 - Ausgaben für den 
Einzug der streckenbezogenen 
Straßenbenutzungsgebühren 
497 604 a) 2 350 000 470 000 470 000 470 000 470 000 470 000 -
b) 15 000 5 000 5 000 5 000 - - -
c) 15 000 5 000 5 000 5 000 - -
684 22 - Zuschüsse zur
Förderung von Umwelt und Sicherheit 
in Unternehmen des
mautpflichtigen Güterkraftverkehrs
(Umweltschutz und Sicherheit-
Programm) 
205 900 a) - - - - - - -
b) 75 000 75 000 - - - - -
c) 75 000 75 000 - - - -
684 23 - Zuschüsse zur
Förderung der Aus- und
Weiterbildung in Unternehmen 
des mautpflichtigen
Güterkraftverkehrs (Aus- und
Weiterbildungs-Programm) 
109 000 a) 52 600 31 872 20 728 - - - -
b) 121 400 23 100 48 500 49 800 - - -
c) 121 400 23 100 48 500 49 800 - -
811 21 - Erwerb von
Fahrzeugen 
45 870 a) - - - - - - -
b) 45 870 45 870 - - - - -
c) - - - - - -
812 22 - Erwerb von
Anlagen, Geräten, Ausstattungs- 
und Ausrüstungsgegenständen 
sowie Software im Bereich 
Informationstechnik 
19 076 a) 11 086 11 076 10 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1201 a) 17 318 566 3 764 418 2 472 310 1 571 423 1 356 249 8 154 166 -
b) 10 822 965 2 818 774 2 127 664 1 437 385 904 867 1 034 275 2 500 000
c) 8 606 241 2 043 397 1 756 932 835 465 1 470 447 2 500 000
Kapitel 1202 
682 01 - Machbarkeitsstudien 
für grenzüberschreitende
Mobilität zur Umsetzung des
Aachener Vertrages 
2 200 a) - - - - - - -
b) 4 200 1 760 1 440 1 000 - - -
c) 4 420 1 920 1 500 1 000 - -
682 07 - Zuschuss an die DB 
AG für die Wahrnehmung von 
Aufgaben der zivilen Notfallvor­
4 100 a) - - - - - - -
b) 8 200 4 100 4 100 - - - -
c) 4 100 4 100 - - - -
- 212 -
12 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
sorge und des
Krisenmanagements 
891 01 - Baukostenzuschüsse 
für Investitionen des
Bedarfsplans Schiene 
2 225 500 a) 16 453 642 1 894 598 1 970 474 1 817 193 2 146 461 8 624 916 -
b) 2 907 981 - - 39 501 228 978 2 639 502 -
c) 3 808 994 541 265 578 156 - 2 689 573 -
891 03 - Baukostenzuschüsse 
der Europäischen Union für
Investitionen in Transeuropäische 
Verkehrsnetze im Bereich der 
Eisenbahnen des Bundes 
- a) 328 011 145 091 74 068 58 852 50 000 - -
b) 250 000 50 000 50 000 50 000 50 000 50 000 -
c) 200 000 50 000 50 000 50 000 50 000 -
891 05 - Maßnahmen zur 
Lärmsanierung an bestehenden 
Schienenwegen der
Eisenbahnen des Bundes 
156 493 a) 188 122 80 841 48 327 10 979 10 360 37 615 -
b) 120 064 19 680 27 427 36 100 10 360 26 497 -
c) 138 133 49 440 46 816 41 877 - -
891 07 - Investitionszuschüsse 
an die DB AG für Zwecke der 
zivilen Notfallvorsorge und des 
Krisenmanagements 
2 791 a) - - - - - - -
b) 5 582 2 791 2 791 - - - -
c) 2 791 2 791 - - - -
891 10 - Kleine und Mittlere 
Maßnahmen der
Bundesschienenwege 
348 784 a) 337 781 147 884 86 556 71 190 32 151 - -
b) 61 219 61 219 - - - - -
c) 99 327 47 886 21 679 29 762 - -
Tgr. 02 
745 21 - Kostendrittel des
Bundes an Kreuzungsmaßnahmen 
nach § 13 Abs. 1 Satz 2
Eisenbahnkreuzungsgesetz (EKrG) 
(Baulast Bund) 
6 000 a) 1 855 1 755 100 - - - -
b) 7 900 2 400 3 500 2 000 - - -
c) 3 400 1 200 1 100 1 100 - -
882 21 - Kostendrittel des
Bundes an Kreuzungsmaßnahmen 
nach § 13 Abs. 1 Satz 2
Eisenbahnkreuzungsgesetz (EKrG) 
(Baulast: Länder) 
15 000 a) 9 854 7 354 2 500 - - - -
b) 17 000 6 500 7 500 3 000 - - -
c) 8 000 2 000 4 000 2 000 - -
883 21 - Kostenhälfte des
Bundes an Kreuzungsmaßnahmen 
nach § 13 Abs. 2 Satz 1
Eisenbahnkreuzungsgesetz (EKrG) 
(Baulast: Kommunen) 
91 500 a) 43 153 29 153 14 000 - - - -
b) 93 468 38 468 35 000 20 000 - - -
c) 76 200 24 200 32 000 20 000 - -
883 23 - Zuschüsse nach 
§ 17
Eisenbahnkreuzungsgesetz (EKrG) 
7 500 a) 792 528 264 - - - -
b) 6 000 3 000 2 000 1 000 - - -
c) 6 000 3 000 2 000 1 000 - -
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
532 14 - Ausgaben für
Prüfungen und Gutachten LuFV/LV 
InfraGO 
- a) 2 060 759 756 266 279 - -
b) 4 200 1 500 1 000 900 800 - -
c) - - - - - -
891 09 - Förderinitiative zur 
Attraktivitätssteigerung und
Barrierefreiheit von Bahnhöfen 
- a) 56 432 21 432 35 000 - - - -
b) 89 000 33 500 28 500 27 000 - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1202 a) 17 421 702 2 329 395 2 232 045 1 958 480 2 239 251 8 662 531 -
- 213 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
12
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
b) 3 574 814 224 918 163 258 180 501 290 138 2 715 999 -
c) 4 351 365 727 802 737 251 146 739 2 739 573 -
Kapitel 1203 
521 01 - Unterhaltung der
Bundeswasserstraßen 
97 387 a) 41 325 32 607 8 718 - - - -
b) 75 000 40 000 25 000 10 000 - - -
c) 65 000 30 000 25 000 10 000 - -
521 04 - Aufwendungen für 
die maritime Notfallvorsorge, 
den verkehrsbezogenen
Feuerschutz und den zivilen Such- 
und Rettungsdienst 
52 790 a) 72 000 28 000 23 000 21 000 - - -
b) 13 000 6 000 5 000 2 000 - - -
c) 15 000 6 000 5 000 4 000 - -
521 05 - Aufwendungen für 
Planungs-, Prüfungs- und
Bauüberwachungsaufgaben 
30 036 a) 3 357 2 495 862 - - - -
b) 24 000 12 000 9 000 3 000 - - -
c) 25 000 10 000 10 000 5 000 - -
711 01 - Kleine Neu-, Um- und 
Erweiterungsbauten 
8 000 a) 1 180 1 180 - - - - -
b) 7 500 3 500 2 500 1 500 - - -
c) 7 000 3 000 3 000 1 000 - -
712 01 - Baumaßnahmen von 
mehr als 6 000 000 € im
Einzelfall 
18 000 a) - - - - - - -
b) 15 000 7 000 5 000 3 000 - - -
c) 15 000 7 000 5 000 3 000 - -
780 02 - Aus- und
Neubaumaßnahmen an
Bundeswasserstraßen 
263 492 a) 788 164 560 192 177 972 50 000 - - -
b) 1 420 000 220 000 350 000 200 000 200 000 450 000 -
c) 293 000 48 000 60 000 40 000 145 000 -
780 03 - Ersatz- und
Ausbau der verkehrstechnischen 
Infrastruktur an
Bundeswasserstraßen 
19 000 a) - - - - - - -
b) 9 000 4 000 3 000 2 000 - - -
c) 19 000 10 000 5 000 3 000 1 000 -
780 04 - Aus- und Neubau von 
Betriebswegen an
Bundeswasserstraßen 
6 000 a) - - - - - - -
b) 14 000 7 000 4 000 3 000 - - -
c) 1 500 500 500 500 - -
780 05 - Wiederherstellung 
der ökologischen
Durchgängigkeit und Maßnahmen zur
ökologischen Weiterentwicklung an 
Bundeswasserstraßen 
20 000 a) 1 086 659 426 1 - - -
b) 47 000 22 000 15 000 10 000 - - -
c) 6 500 500 1 000 5 000 - -
811 01 - Erwerb von
Fahrzeugen 
70 000 a) 38 692 24 725 13 967 - - - -
b) 60 000 25 000 20 000 15 000 - - -
c) 50 000 22 000 18 000 10 000 - -
811 02 - Beschaffung von
Fahrzeugen und Geräten für die
maritime Notfallvorsorge 
59 250 a) 24 250 14 250 10 000 - - - -
b) 60 000 30 000 20 000 10 000 - - -
c) 45 000 15 000 20 000 10 000 - -
812 01 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen für
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
9 000 a) 2 318 2 318 - - - - -
b) 6 500 3 000 2 000 1 500 - - -
c) 6 000 3 000 2 000 1 000 - -
812 02 - Erwerb von
Anlagen, Geräten, Ausstattungs- 
und Ausrüstungsgegenständen 
sowie Software im Bereich 
Informationstechnik 
10 000 a) 3 884 3 247 637 - - - -
b) 8 000 4 000 2 500 1 500 - - -
c) 8 000 4 000 3 000 1 000 - -
- 214 -
12 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Tgr. 02 
544 21 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
6 013 a) 2 000 1 000 1 000 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
780 01 - Erhaltung der
verkehrlichen Infrastruktur 
- a) 152 086 109 480 34 851 7 755 - - -
b) 340 000 140 000 120 000 60 000 20 000 - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1203 a) 1 130 342 780 153 271 433 78 756 - - -
b) 2 099 000 523 500 583 000 322 500 220 000 450 000 -
c) 556 000 159 000 157 500 93 500 146 000 -
Kapitel 1205 
544 01 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
724 a) 200 200 - - - - -
b) - - - - - - -
c) 1 055 566 392 97 - -
686 04 - Kostenerstattung für 
das Deutsche Zentrum für Luft- 
und Raumfahrt e. V. (DLR) 
6 699 a) 6 580 4 693 1 887 - - - -
b) 9 700 2 500 4 000 3 200 - - -
c) 7 000 2 500 2 500 2 000 - -
892 01 - Entwicklung und 
Bau des
Erdbeobachtungsinstruments "METimage" 
1 164 a) 2 300 600 600 100 100 900 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1205 a) 9 080 5 493 2 487 100 100 900 -
b) 9 700 2 500 4 000 3 200 - - -
c) 8 055 3 066 2 892 2 097 - -
Kapitel 1206 
544 01 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
4 167 a) 288 288 - - - - -
b) 4 000 1 800 1 500 700 - - -
c) 4 000 1 800 1 500 700 - -
Summe des Kapitels 1206 a) 288 288 - - - - -
b) 4 000 1 800 1 500 700 - - -
c) 4 000 1 800 1 500 700 - -
Kapitel 1210 
532 08 - Kosten für Beratungs- 
und Informationsdienste für die 
Seeschifffahrt 
2 363 a) - - - - - - -
b) 3 900 1 700 1 300 900 - - -
c) - - - - - -
532 17 - Wissenschaftliche und 
allgemein-wirtschaftliche
Untersuchungen auf allen
Fachgebieten der Verkehrsverwaltung 
14 420 a) 1 988 1 873 115 - - - -
b) 8 270 3 220 2 650 2 400 - - -
c) 14 515 5 215 5 400 3 900 - -
544 02 - Building
Information Modeling (BIM)
Kompetenzzentrum 
400 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 1 972 672 780 520 - -
- 215 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
12
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
546 02 - Nationales
Kompetenznetzwerk für nachhaltige
urbane Mobilität 
1 410 a) - - - - - - -
b) 4 140 1 410 1 380 1 350 - - -
c) - - - - - -
633 03 - Zuwendungen an 
Kommunen zur Förderung 
nachhaltiger urbaner
Mobilitätspläne (SUMPs-Sustainable
Urban Mobility Plans) 
8 000 a) 2 500 2 500 - - - - -
b) 16 618 5 418 6 400 4 800 - - -
c) - - - - - -
683 03 - Innovative
Verkehrstechnologien 
13 524 a) 10 100 6 450 3 650 - - - -
b) 10 300 2 650 2 550 5 100 - - -
c) 8 960 2 000 3 000 3 960 - -
686 01 - Zuschüsse für
innovative Forschung im Bereich
Building Information Modeling 
1 600 a) - - - - - - -
b) 1 475 629 282 564 - - -
c) - - - - - -
686 03 - Förderung der
Vermittlung von Nachhaltigkeit in der 
Mobilität 
950 a) 950 950 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
686 04 - Förderung eines
verkehrsträgerübergreifenden
Mobilitätssystems auf Grundlage 
des automatisierten,
autonomen und vernetzten Fahrens 
37 014 a) 19 375 19 375 - - - - -
b) 30 835 6 835 8 000 16 000 - - -
c) 33 750 22 700 6 650 4 400 - -
686 05 - Deutsches Zentrum 
Mobilität der Zukunft 
25 750 a) 16 425 16 425 - - - - -
b) 19 000 7 000 6 000 6 000 - - -
c) 22 650 9 400 5 550 7 700 - -
686 07 - Zuschüsse für
Präventionsmaßnahmen zur Erhöhung 
der Verkehrssicherheit 
15 400 a) 299 299 - - - - -
b) 3 368 2 168 1 200 - - - -
c) 2 221 2 221 - - - -
892 02 - Rückbau der
Transrapid-Versuchsanlage Emsland 
(TVE) 
- a) - - - - - - -
b) 15 300 7 600 7 700 - - - -
c) 15 900 7 900 8 000 - - -
892 06 - Zuschuss an
Private zur Schaffung von LKW-
Stellplätzen 
20 000 a) 1 585 1 585 - - - - -
b) 5 000 5 000 - - - - -
c) 19 000 16 000 3 000 - - -
893 02 - Zuschüsse für 
Investitionen zur Förderung 
von umweltfreundlichen
Bodenstromanlagen an Flughäfen 
10 000 a) - - - - - - -
b) 30 000 10 000 10 000 10 000 - - -
c) - - - - - -
894 01 - Förderung der
Postfossilen Mobilität 
- a) 1 737 1 737 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
894 02 -
Investitionszuschüsse zur Förderung der
Projekte Deutsches Zentrum Mobilität 
der Zukunft 
7 250 a) 8 075 8 075 - - - - -
b) - - - - - - -
c) 13 050 5 800 4 350 2 900 - -
Tgr. 01 
683 11 - Finanzbeitrag an die 
Seeschifffahrt sowie auf
Fischereifahrzeugen der kleinen und 
großen Hochseefischerei über 
500 BRZ und
Küstenfahrzeugen 
46 534 a) 912 773 139 - - - -
b) 8 500 5 000 2 500 1 000 - - -
c) 8 500 5 000 2 500 1 000 - -
- 216 -
12 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
683 12 - Beihilfen zur Aus- und 
Weiterbildungsförderung für die 
Binnenschifffahrt 
4 400 a) 3 819 2 141 1 229 449 - - -
b) 5 600 1 300 1 500 1 500 1 300 - -
c) 768 225 300 188 55 -
683 13 - Förderprogramm
Motoren und Modernisierung für 
die Binnenschifffahrt 
17 596 a) 5 662 5 162 500 - - - -
b) 12 800 6 200 3 300 3 300 - - -
c) - - - - - -
683 15 - Nachhaltige
Modernisierung für die
Küstenschifffahrt sowie ein Modellprojekt 
zum Bau und zur
Inbetriebnahme einer Fähre mit einem
Antrieb auf Basis einer Methanol-
Brennstoffzelle auf der Weser 
7 892 a) 4 000 4 000 - - - - -
b) 37 570 4 420 21 290 7 860 4 000 - -
c) - - - - - -
686 15 - Bewahrung Deutsches 
Maritimes Erbe 
10 000 a) - - - - - - -
b) 20 000 10 000 10 000 - - - -
c) - - - - - -
Tgr. 02 
686 21 - Zuschüsse für
innovative Forschung im Rahmen der 
Digitalen Infrastruktur und
Gesellschaft 
28 731 a) - - - - - - -
b) 14 606 2 446 2 880 4 640 4 640 - -
c) 9 510 3 630 2 940 2 940 - -
891 21 - Digitalisierung des 
Systems Schiff-Wasserstraße-
Hafen 
10 000 a) - - - - - - -
b) 8 000 2 000 2 000 4 000 - - -
c) 8 000 2 000 2 000 4 000 - -
Tgr. 03 
544 31 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
1 485 a) - - - - - - -
b) 1 180 580 400 200 - - -
c) 1 970 760 650 560 - -
Tgr. 04 
892 41 - Zuschüsse an private 
Unternehmen für Investitionen 
in den Kombinierten Verkehr 
73 304 a) 70 888 41 895 28 993 - - - -
b) 93 230 28 050 25 060 40 120 - - -
c) 27 310 1 390 5 000 20 920 - -
892 42 -
Investitionszuschüsse an private Unternehmen 
zur Förderung des Neu- und 
Ausbaus, der Reaktivierung 
und des Ersatzes von
Gleisanschlüssen sowie weiterer
Anlagen des Schienengüterverkehrs 
20 000 a) 3 781 2 281 1 500 - - - -
b) 43 500 15 000 16 500 12 000 - - -
c) 9 059 309 750 8 000 - -
Tgr. 05 
682 52 - Reduzierung
Trassenpreise im Schienengüterverkehr 
200 258 a) 8 699 8 699 - - - - -
b) 197 622 191 649 5 973 - - - -
c) 117 167 113 083 4 084 - - -
682 53 - Reduzierung der
Trassenpreise im
Personenfernverkehr 
5 338 a) - - - - - - -
b) 41 247 40 000 1 247 - - - -
c) - - - - - -
682 54 - Förderung des
Einzelwagenverkehrs 
274 000 a) 23 689 23 689 - - - - -
b) 270 849 249 181 21 668 - - - -
c) 191 461 170 332 21 129 - - -
- 217 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
12
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
683 51 - Innovationen im
Schienengüterverkehr 
39 237 a) 18 391 12 000 6 391 - - - -
b) 52 000 20 000 16 000 16 000 - - -
c) 44 550 9 000 7 550 16 000 12 000 -
891 51 - Baukostenzuschüsse 
für Investitionen in die
Schienenwege der nicht
bundeseigenen Eisenbahnen 
46 000 a) 7 511 7 511 - - - - -
b) 52 800 37 800 15 000 - - - -
c) 55 100 36 100 15 000 4 000 - -
Tgr. 10 
686 10 - Zuschüsse zur
Förderung von Projekten nach 
§ 17 Investitionsgesetz
Kohleregionen - InvKG 
- a) 6 194 6 194 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
741 11 -
Bedarfsplanmaßnahmen gemäß Anlage 5
Investitionsgesetz Kohleregionen - 
InvKG (Bundesstraßen) 
- a) 2 675 860 1 815 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
891 13 -
Baukostenzuschüsse für Investitionen in die 
Schienenwege der
Eisenbahnen des Bundes für
Bedarfsplanmaßnahmen gemäß
Anlage 5 Investitionsgesetz
Kohleregionen - InvKG 
- a) 4 408 2 724 969 715 - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
891 14 - Baukostenzuschüsse 
für Investitionen in die
Schienenwege der Eisenbahnen des 
Bundes für Maßnahmen
außerhalb des Bedarfsplans
gemäß Anlage 4
Investitionsgesetz Kohleregionen - InvKG 
- a) 538 018 346 576 114 393 56 531 10 320 10 198 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
686 24 - Digitale Testfelder an 
Wasserstraßen 
- a) - - - - - - -
b) 3 539 539 1 000 2 000 - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1210 a) 761 681 523 774 159 694 57 695 10 320 10 198 -
b) 1 011 249 667 795 193 780 139 734 9 940 - -
c) 605 413 413 737 98 633 80 988 12 055 -
Kapitel 1211 
526 02 - Sachverständige,
Ausgaben für Mitglieder von
Fachbeiräten und ähnlichen
Ausschüssen 
33 007 a) 558 558 - - - - -
b) 30 270 13 920 10 240 6 110 - - -
c) 17 200 6 450 6 000 4 750 - -
532 01 - Aufträge und
Dienstleistungen im Bereich
Informationstechnik 
55 477 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 19 370 6 812 6 528 6 030 - -
545 01 - Konferenzen,
Tagungen, Messen und Ausstellungen 
6 761 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 4 400 800 1 000 2 600 - -
Summe des Kapitels 1211 a) 558 558 - - - - -
- 218 -
12 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
b) 30 270 13 920 10 240 6 110 - - -
c) 40 970 14 062 13 528 13 380 - -
Kapitel 1212 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
35 377 a) 285 600 9 520 9 520 9 520 9 520 247 520 -
b) 13 320 444 444 444 444 11 544 -
c) - - - - - -
517 01 - Bewirtschaftung der 
Grundstücke, Gebäude und 
Räume 
8 339 a) - - - - - - -
b) 11 950 2 390 2 390 2 390 2 390 2 390 -
c) - - - - - -
532 01 - Aufträge und
Dienstleistungen im Bereich
Informationstechnik 
7 333 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 15 000 3 000 3 000 3 000 6 000 -
Summe des Kapitels 1212 a) 285 600 9 520 9 520 9 520 9 520 247 520 -
b) 25 270 2 834 2 834 2 834 2 834 13 934 -
c) 15 000 3 000 3 000 3 000 6 000 -
Kapitel 1213 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
2 127 a) - - - - - - -
b) 37 084 1 892 1 987 2 086 2 190 28 929 -
c) 39 001 2 058 2 156 2 260 32 527 -
811 01 - Erwerb von
Fahrzeugen 
10 230 a) - - - - - - -
b) 10 230 10 230 - - - - -
c) - - - - - -
812 02 - Erwerb von
Anlagen, Geräten, Ausstattungs- 
und Ausrüstungsgegenständen 
sowie Software im Bereich 
Informationstechnik 
7 436 a) 4 751 4 747 4 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1213 a) 4 751 4 747 4 - - - -
b) 47 314 12 122 1 987 2 086 2 190 28 929 -
c) 39 001 2 058 2 156 2 260 32 527 -
Kapitel 1214 
686 01 - Zuschüsse für
innovative Forschung zur
Verbesserung der Straßeninfrastruktur 
3 000 a) 1 117 1 107 10 - - - -
b) 2 050 650 600 800 - - -
c) 3 900 1 700 1 000 1 200 - -
532 03 - Sonstige
Dienstleistungsaufträge an Dritte 
3 020 a) - - - - - - -
b) 1 616 404 404 808 - - -
c) 3 624 1 616 1 200 808 - -
544 01 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
4 160 a) 1 524 1 140 384 - - - -
b) 2 700 900 1 000 800 - - -
c) 5 561 2 190 2 065 1 306 - -
812 01 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen für
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
2 354 a) - - - - - - -
b) 1 822 1 822 - - - - -
c) 1 436 1 436 - - - -
Summe des Kapitels 1214 a) 2 641 2 247 394 - - - -
b) 8 188 3 776 2 004 2 408 - - -
c) 14 521 6 942 4 265 3 314 - -
- 219 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
12
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 1215 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
4 617 a) 2 484 572 572 572 304 464 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1215 a) 2 484 572 572 572 304 464 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Kapitel 1217 
Tgr. 03 
544 31 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
21 725 a) 15 780 10 184 5 596 - - - -
b) 18 200 4 600 4 600 9 000 - - -
c) 21 469 7 184 3 435 8 090 2 760 -
683 31 - Zuwendungen für 
Schienenverkehrsforschung 
1 000 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 3 000 800 1 200 1 000 - -
812 31 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen für
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
2 000 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 3 600 1 600 1 200 800 - -
891 31 -
Investitionszuschüsse zur Errichtung einer
Erprobungs-Schallschutzwand im 
LärmLab des Offenen Digitalen 
Testfeldes 
3 000 a) - - - - - - -
b) 3 000 2 000 1 000 - - - -
c) 3 500 2 000 1 000 500 - -
Summe des Kapitels 1217 a) 15 780 10 184 5 596 - - - -
b) 21 200 6 600 5 600 9 000 - - -
c) 31 569 11 584 6 835 10 390 2 760 -
Kapitel 1218 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
28 268 a) 36 189 4 099 4 099 1 347 1 347 25 297 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
685 01 - Zuschüsse zur 
Nachwuchsförderung
naturwissenschaftlichen Fachpersonals 
599 a) 599 599 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
812 02 - Erwerb von
Anlagen, Geräten, Ausstattungs- 
und Ausrüstungsgegenständen 
sowie Software im Bereich 
Informationstechnik 
15 059 a) 5 000 5 000 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Tgr. 01 
632 11 - Erstattungen des
Bundes für Verwaltungsleistungen 
der Länder für die
Lotsenausbildung 
175 a) 175 175 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
811 11 - Erwerb von
Fahrzeugen 
15 950 a) 15 748 15 748 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1218 a) 57 711 25 621 4 099 1 347 1 347 25 297 -
- 220 -
12 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Kapitel 1219 
812 04 - Beschaffung von 
Treibkörpern (Floats) für den 
Erhalt und Ausbau des
mobilen, internationalen
Ozeanbeobachtungssystems (ARGO-
Messnetz) 
1 816 a) - - - - - - -
b) 500 500 - - - - -
c) 500 500 - - - -
518 01 - Mieten und Pachten 837 a) 499 499 - - - - -
b) - - - - - - -
c) 1 500 750 750 - - -
544 01 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
1 089 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 270 120 120 30 - -
811 01 - Erwerb von
Fahrzeugen 
32 083 a) 127 462 10 486 30 118 44 905 41 953 - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1219 a) 127 961 10 985 30 118 44 905 41 953 - -
b) 500 500 - - - - -
c) 2 270 1 370 870 30 - -
Kapitel 1220 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
766 a) - - - - - - -
b) 5 800 200 200 200 200 5 000 -
c) - - - - - -
685 02 - Zuschüsse für
Forschungsprogramme 
1 500 a) 206 102 104 - - - -
b) - - - - - - -
c) 4 602 1 396 1 500 1 500 206 -
518 01 - Mieten und Pachten 8 224 a) 9 060 755 755 755 755 6 040 -
b) 10 505 2 101 2 101 2 101 2 101 2 101 -
c) - - - - - -
712 02 - Neubauten, größere 
Um- und Erweiterungsbauten 
sowie Erwerb von
Grundvermögen für diese Zwecke 
1 214 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 30 000 10 000 10 000 10 000 - -
812 01 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen für
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
13 487 a) 2 100 700 700 700 - - -
b) 2 040 680 680 680 - - -
c) 2 201 1 347 702 152 - -
812 02 - Erwerb von
Anlagen, Geräten, Ausstattungs- 
und Ausrüstungsgegenständen 
sowie Software im Bereich 
Informationstechnik 
77 690 a) 600 300 300 - - - -
b) 349 400 71 300 71 300 71 300 71 300 64 200 -
c) - - - - - -
Tgr. 01 
685 11 - Zuschüsse für
Forschungsprogramme 
1 057 a) 946 768 178 - - - -
b) 500 250 250 - - - -
c) - - - - - -
685 13 - Zuschüsse für
gemeinsame Forschungsvorhaben von 
1 799 a) - - - - - - -
b) 7 525 1 799 1 799 1 799 1 799 329 -
- 221 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
12
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Deutschland und Italien auf 
dem Gebiet der Meteorologie 
und Klimatologie 
c) 6 868 1 799 1 799 1 799 1 471 -
Tgr. 03 
812 31 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen für
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
1 544 a) 200 200 - - - - -
b) 5 040 960 960 960 960 1 200 -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1220 a) 13 112 2 825 2 037 1 455 755 6 040 -
b) 380 810 77 290 77 290 77 040 76 360 72 830 -
c) 43 671 14 542 14 001 13 451 1 677 -
Kapitel 1222 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
828 a) 4 968 828 828 828 828 1 656 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1222 a) 4 968 828 828 828 828 1 656 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Kapitel 1228 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
6 390 a) 15 917 3 917 3 959 4 000 4 041 - -
b) 6 174 1 099 1 183 1 151 671 2 070 -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1228 a) 15 917 3 917 3 959 4 000 4 041 - -
b) 6 174 1 099 1 183 1 151 671 2 070 -
c) - - - - - -
Summe des Einzelplans 12 a) 37 173 142 7 475 525 5 195 096 3 729 081 3 664 668 17 108 772 -
b) 18 041 454 4 357 428 3 174 340 2 184 649 1 507 000 4 318 037 2 500 000
c) 14 318 076 3 402 360 2 799 363 1 205 314 4 411 039 2 500 000
- 222 -
12 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
 
Personalhaushalt
Einzelplan 12
Bundesministerium für Verkehr
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt.............................................................................................................. 224
Gesamtübersicht................................................................................................................................................... 225
1201 Bundesfernstraßen................................................................................................................................................ 227
1212 Bundesministerium................................................................................................................................................ 229
1213 Bundesamt für Logistik und Mobilität.................................................................................................................... 233
1214 Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen................................................................................................... 235
1215 Kraftfahrt-Bundesamt............................................................................................................................................ 237
1217 Eisenbahn-Bundesamt.......................................................................................................................................... 240
1218 Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes..................................................................................... 245
1219 Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie.................................................................................................. 250
1220 Deutscher Wetterdienst......................................................................................................................................... 254
1221 Luftfahrt-Bundesamt.............................................................................................................................................. 256
1222 Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung................................................................................................................. 260
1223 Bundesanstalt für Verwaltungsdienstleistungen.................................................................................................... 262
1228 Fernstraßen-Bundesamt....................................................................................................................................... 263
Übersichten
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen.................................................................... 266
Stellenübersichten der Zuwendungsempfänger:
1210 Sonstige Bewilligungen......................................................................................................................................... 269
- 223 -
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt
1. Ersatz(plan)stellen werden zahlenmäßig in einer eigenen Spalte der Übersichten der ku- und kw-Vermerke in der
Gesamtübersicht und in den einzelnen Kapiteln nachgewiesen.
Die sonstigen Ersatz(plan)stellen sind in der Übersicht mit der Kurzformulierung "Ersatzplanstelle" bzw."Ersatzstelle"
ausgewiesen, die Kurzformulierung entspricht dabei dem folgenden Wortlaut eines kw-Vermerks:
- bei Titeln der Gruppe 422: kw - nach Rückkehr der abgeordneten Beschäftigten - mit Übernahme der Ersatzkräfte in eine 
freie oder die nächste frei werdende Planstelle ihrer Besoldungsgruppe oder mit Versetzung der Beschäftigten oder ihrem 
Ausscheiden aus dem Dienst
- bei Titeln der Gruppe 428: kw - nach Rückkehr der abgeordneten Beschäftigten - mit Übernahme der Ersatzkräfte in eine 
freie oder die nächste frei werdende Stelle ihrer Entgeltgruppe oder Planstelle der entsprechenden Besoldungsgruppe oder 
mit Versetzung der Beschäftigten oder ihrem Ausscheiden aus dem Dienst
2. AT B ist die Kurzbezeichnung für Arbeitsverhältnisse mit Verträgen nach Anlage 1a oder 1b des BMI-Rundschreibens vom 
18. Januar 2019 - D5-31000/21#2 - in der jeweils geltenden Fassung.
3. Anzahl der im Haushaltsjahr 2025 eingesetzten Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen (umgerechnet auf vollbeschäftigte 
Arbeitskräfte im Haushaltsjahr) und Auszubildende (Jahresdurchschnitt):
Kapitel Titel Arbeitskräfte
mit befristeten Verträgen Auszubildende
 
1201 427 29 25,0 -
1203 427 29 62,5 -
1210 427 39 49,5 -
1212 427 09 20,0 17,0
1213 427 09 49,0 30,0
1214 427 09 38,0 11,0
1214 427 19 21,0 -
1215 427 09 69,4 41,7
1215 427 19 2,0 -
1217 427 09 41,0 12,0
1217 427 39 29,0 -
1218 427 09 347,5 774,0
1218 427 29 16,0 -
1219 427 09 13,0 34,0
1219 427 19 19,0 -
1219 427 29 - -
1220 427 09 26,0 10,0
1220 427 19 35,0 -
1220 427 29 78,5 -
1221 427 09 7,5 2,0
1221 427 29 11,0 -
1222 427 09 5,5 -
1223 427 09 156,0 6,0
1228 427 09 6,0 -
Zusammen 1 127,4 937,7
4. Arbeitsplatzbeschreibungen liegen zurzeit nicht vollständig für alle Stellen der Gruppe 428 des Einzelplans 12 (einschließlich 
der Stellen der institutionell geförderten Zuwendungsempfänger) vor, weil durch Organisationsveränderungen und
Organisationsuntersuchungen die vorliegenden Personalbedarfsermittlungen überholt und Neubemessungen sowie Aktualisierungen 
notwendig geworden sind.
- 224 -
12 Vorbemerkungen
Gesamtübersicht
Planstellen, Stellen, Leerstellen
Kap. Behörde
Beamtinnen und
Beamte
Tit. 422 .1
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer
Tit. 428 .1
Zusammen
(Spalten 3 bis 6)
2027 2026 2027 2026 2027 2026
1 2 3 4 5 6 7 8
 
Planstellen und Stellen
1201 Bundesfernstraßen............................................. 839,0 840,0 620,2 620,2 1 459,2 1 460,2
1212 Bundesministerium............................................. 1 132,4 1 129,4 350,5 354,5 1 482,9 1 483,9
1213 Bundesamt für Logistik und Mobilität.................. 303,0 303,0 557,3 558,0 860,3 861,0
1214 Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen 183,0 183,0 146,5 146,5 329,5 329,5
1215 Kraftfahrt-Bundesamt.......................................... 276,0 252,0 662,9 647,9 938,9 899,9
1217 Eisenbahn-Bundesamt....................................... 1 348,3 1 352,5 235,5 233,5 1 583,8 1 586,0
1218 Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des 
Bundes................................................................ 1 821,4 1 812,8 11 192,8 11 219,6 13 014,2 13 032,4
1219 Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie 463,5 457,0 540,2 548,0 1 003,7 1 005,0
1220 Deutscher Wetterdienst...................................... 1 261,5 1 261,5 768,0 768,0 2 029,5 2 029,5
1221 Luftfahrt-Bundesamt........................................... 732,0 739,0 432,0 432,0 1 164,0 1 171,0
1222 Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung............... 93,5 93,5 14,0 14,0 107,5 107,5
1223 Bundesanstalt für Verwaltungsdienstleistungen. 141,0 148,0 167,5 160,5 308,5 308,5
1228 Fernstraßen-Bundesamt..................................... 853,1 861,1 54,5 54,5 907,6 915,6
Zusammen.......................................................... 9 447,7 9 432,8 15 741,9 15 757,2 25 189,6 25 190,0
Leerstellen
1201 Bundesfernstraßen............................................. 1,0 1,0 - - 1,0 1,0
1212 Bundesministerium............................................. 57,0 57,0 26,0 26,0 83,0 83,0
1213 Bundesamt für Logistik und Mobilität.................. 1,0 1,0 1,0 1,0 2,0 2,0
1214 Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen 3,0 3,0 - - 3,0 3,0
1215 Kraftfahrt-Bundesamt.......................................... 8,0 8,0 31,0 31,0 39,0 39,0
1217 Eisenbahn-Bundesamt....................................... 3,0 3,0 - - 3,0 3,0
1218 Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des 
Bundes................................................................ 34,0 34,0 131,0 131,0 165,0 165,0
1219 Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie 13,0 13,0 8,0 8,0 21,0 21,0
1220 Deutscher Wetterdienst...................................... 5,0 5,0 - - 5,0 5,0
1221 Luftfahrt-Bundesamt........................................... 7,0 7,0 6,5 6,5 13,5 13,5
1222 Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung............... 1,0 1,0 - - 1,0 1,0
1228 Fernstraßen-Bundesamt..................................... 1,0 1,0 - - 1,0 1,0
Zusammen.......................................................... 134,0 134,0 203,5 203,5 337,5 337,5
ku- und kw-Vermerke
Kap. Dienststelle Zusammen
davon fällig Ersatz(plan)
stellen Sonstige
2027 2028 2029 2030 2031 ff.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
 
ku-Vermerke
1201 Bundesfernstraßen............................................. 304,0 - - - - - - 304,0
1213 Bundesamt für Logistik und Mobilität.................. 50,0 - - - - - - 50,0
1214 Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen 1,0 - - - - - - 1,0
1220 Deutscher Wetterdienst...................................... 3,0 - - - - - - 3,0
Zusammen.......................................................... 358,0 - - - - - - 358,0
kw-Vermerke
1201 Bundesfernstraßen............................................. 69,5 - - - - - - 69,5
1212 Bundesministerium............................................. 107,0 - - 92,0 3,0 - 3,0 9,0
1215 Kraftfahrt-Bundesamt.......................................... 2,0 - - - - - - 2,0
1217 Eisenbahn-Bundesamt....................................... 33,0 2,0 - - - - - 31,0
1218 Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des 
Bundes................................................................ 44,0 - - - - - - 44,0
1219 Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie 11,0 - - - - - - 11,0
1220 Deutscher Wetterdienst...................................... 5,0 - - - - - - 5,0
1228 Fernstraßen-Bundesamt..................................... 498,0 - - - - - - 498,0
Zusammen.......................................................... 769,5 2,0 - 92,0 3,0 - 3,0 669,5
- 225 -
Gesamtübersicht 12
Institutionell geförderte Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
Kap. Kapitelbezeichnung
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung im Wirtschaftsplan
2027 2026
1 2 3 4
 
1210 Sonstige Bewilligungen..................................................... 60,0 61,0
- 226 -
12 Gesamtübersicht
Tgr. 02 - Ausgaben im Zusammenhang mit der Erhebung der Lkw-Maut 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 21
Beamtinnen und Beamte
B 2...................... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 4,0 1,0 2,0 - - - - - - 3,0 - - -
A 15.................... 12,0 14,0 10,5 - - - - - - 1,0 3,0 - -
A 14.................... 19,0 20,0 11,0 - - - - - - - 1,0 - -
A 13 h................. 3,0 3,0 6,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
A 13 g................. 12,0 12,0 7,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 25,0 25,0 12,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 124,0 124,0 60,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 40,0 40,0 21,5 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 3,0 3,0 17,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 121,0 121,0 16,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 288,0 288,0 130,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 167,0 168,0 251,0 - 1,0 - - - - - - - -
A 7...................... 15,0 15,0 6,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. - - 23,5 - - - - - - - - - -
 
A 5...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 839,0 840,0 575,5 - 1,0 - - - - 4,0 4,0 - -
Titel 428 21 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 1,0 1,0 1,5 - - - - - - - - - -
E 13.................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 20,7 20,7 25,7 - - - - - - - - - -
E 11.................... 85,0 85,0 96,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 40,0 40,0 44,5 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 10,0 10,0 7,5 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 10,0 10,0 5,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 393,0 393,0 198,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 16,0 16,0 152,5 - - - - - - - - - -
E 7...................... 3,0 3,0 8,5 - - - - - - - - - -
E 6...................... 25,0 25,0 17,0 - - - - - - - - - -
E 5...................... 16,0 16,0 40,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... 0,5 0,5 4,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 620,2 620,2 604,2 - - - - - - - - - -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 21
Die Planstellen werden durch das Bundesamt für Logistik und Mobilität bewirtschaftet mit Ausnahme von 1,0 A 15,1,0 A 14 und 
1,0 A 12, die durch das BMV bewirtschaftet werden. 
Zu Tit. 428 21
Die Stellen werden durch das Bundesamt für Logistik und Mobilität bewirtschaftet mit Ausnahme von 0,7 E 12, die durch 
die Bundesanstalt für Straßen - und Verkehrswesen bewirtschaftet werden, 1,0 E 11, die durch das Kraftfahrt-Bundesamt 
bewirtschaftet werden sowie 1,0 E 7, die durch die Bundesanstalt für Verwaltungsdienstleistungen bewirtschaftet werden. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 21
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
2,5 A14; 2,0 A13g; 5,0 A12; 22,0 A11; 6,0 A10; 8,0 A9m; 13,0 A8; 1,0 A7 (Zusammen: 59,5). 
- 227 -
Bundesfernstraßen 1201
Zu Titel 428 21
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
0,5 E14; 2,0 E13; 5,0 E12; 18,0 E11; 10,0 E10; 2,0 E9c; 1,0 E9b; 9,0 E9a; 6,0 E7; 3,0 E6; 3,0 E5 (Zusammen: 59,5). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 21
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 1,0 1,0 1.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 21
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber /innen
1.1 in Bes.-Gr. A 10
A 11.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
1.3 in Bes.-Gr. A 6 m
A 7.................... 1,0 - 1,0 1.3.1 - -
2. ku mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber /innen
2.1 in Entgeltgruppe E 9b
A 9 m+Z............ 79,0 - 79,0 2.1.1 - -
2.2 in Entgeltgruppe E 11
A 12.................. 3,0 - 3,0 2.2.1 - -
2.3 in Entgeltgruppe E 10
A 12.................. 1,0 - 1,0 2.3.1 - -
A 11.................. 6,0 - 6,0 -
2.4 in Entgeltgruppe E 9a
A 9 m................ 175,0 - 175,0 2.4.1 - -
A 8.................... 38,0 - 38,0 -
Zusammen....... 304,0 - 304,0
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 Fachbereich Maut-Harmonisierung -
A 10.................. 7,0 - 7,0 -
A 9 m................ 12,0 - 12,0 -
A 8.................... 31,5 - 31,5 -
Zusammen....... 51,5 - 51,5
Zu Titel 428 21
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
E 14.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
E 5.................... 9,0 - 9,0 -
1.2 -
E 10.................. 3,0 - 3,0 1.2.1 Fachbereich Maut-Harmonisierung -
E 9a.................. 2,0 - 2,0 -
2. kw mit Wegfall der Aufgabe
2.1 -
E 9b.................. 1,0 - 1,0 2.1.1 - -
E 9a.................. 2,0 - 2,0 -
Zusammen....... 18,0 - 18,0
- 228 -
1201 Bundesfernstraßen 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 11.................... 2,0 2,0 3,0 - - - - - - - - - -
B 9...................... 10,0 10,0 8,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 26,0 26,0 21,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 66,0 67,0 65,9 - - - - - - - - - 1,0
A 16.................... 54,0 54,0 43,7 - - - - - - - - - -
A 15.................... 263,5 263,5 258,8 - - - - - - - - - -
A 14.................... 216,3 217,0 187,8 2,0 - - - - - - - - 2,7
A 13 h................. 34,0 33,0 41,6 1,0 - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 31,7 32,0 24,7 - - - - - - - - - 0,3
A 13 g................. 129,9 131,9 117,4 - 1,0 - - - - - - - 1,0
A 12.................... 91,0 91,0 38,9 - - - - - - - - - -
A 11.................... 27,0 28,0 34,2 - - - - - - - - - 1,0
A 10.................... 4,0 3,0 20,9 1,0 - - - - - - - - -
A 9 g................... 4,0 4,0 15,4 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 22,0 22,0 14,6 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 47,0 48,0 38,8 - - - - - - - - - 1,0
A 8...................... 49,0 49,0 20,6 - - - - - - - - - -
A 7...................... 25,0 25,0 31,8 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 13,0 13,0 20,0 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 6,0 6,0 6,0 - - - - - - - - - -
A 5...................... 4,0 4,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 1 125,4 1 129,4 1 013,1 4,0 1,0 - - - - - - - 7,0
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 9).............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
AT (B 6).............. - - 2,0 - - - - - - - - - -
AT (B 3).............. - - 3,0 - - - - - - - - - -
AT B.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... - - 7,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 5,0 5,0 5,8 - - - - - - - - - -
E 14.................... 20,5 19,5 54,1 1,0 - - - - - - - - -
E 13.................... 7,0 7,0 15,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 17,0 19,0 24,7 - 1,0 - - - - - - - 1,0
E 11.................... 23,5 25,5 57,3 - 2,0 - - - - - - - -
E 10.................... 4,0 4,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 10,0 10,0 8,6 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 10,0 10,0 11,4 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 96,5 96,5 97,1 - - - - - - - - - -
E 8...................... 17,0 17,0 35,3 - - - - - - - - - -
E 7...................... 21,0 21,0 22,3 - - - - - - - - - -
E 6...................... 67,5 69,5 60,1 - 2,0 - - - - - - - -
E 5...................... 9,0 9,0 10,2 - - - - - - - - - -
E 4...................... 24,0 24,0 22,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 17,5 17,5 18,5 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 349,5 354,5 445,4 1,0 5,0 - - - - - - - 1,0
Insgesamt........... 349,5 354,5 452,4 1,0 5,0 - - - - - - - 1,0
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
1. Zu A 16: 
1 Planstelle darf mit Soldatinnen und Soldaten besetzt werden. 
2. Zu A 15: 
1 Planstelle darf mit Soldatinnen oder Soldaten besetzt werden. 
 
- 229 -
Bundesministerium 1212
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B9; 2,0 B6; 3,0 B3; 1,0 A16; 2,7 A15; 24,5 A14; 7,9 A13g; 18,7 A12; 12,8 A11; 0,5 A9m+Z; 0,5 A9m; 7,0 A8; 3,0 A7; 3,8 A6m; 3,5 A5 
(Zusammen: 91,9). 
Daneben werden 32,8 beamtete Hilfskräfte beschäftigt. 
Zu Titel 428 01
Das Planstellensoll enthält folgende für die Umsetzung des Personalrahmenkonzeptes zur internationalen Personalpolitik (PRK) ausgebrachte 
Planstellen: 3,0 E14. 
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 AT(B9); 2,0 AT(B6); 3,0 AT(B3); 1,0 ATB; 1,0 E15; 25,1 E14; 5,0 E13; 7,9 E12; 23,5 E11; 1,0 E9c; 1,0 E9b; 3,0 E9a; 7,0 E8; 6,9 E6; 3,5 E3 
(Zusammen: 91,9). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
B 6..................... 1,0 1,0 1.1 DB AG
B 3..................... 1,0 1,0 1.4 DEGES Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und -bau GmbH
B 3..................... 1,0 1,0 1.5 CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages
A 16................... 1,0 1,0
A 15................... 2,0 2,0
A 14................... 1,0 1,0
A 14................... 1,0 1,0 1.7 Europäische Agentur für Flugsicherheit (EASA)
A 15................... 2,0 2,0 1.8 Kommunales Wahlbeamtenverhältnis
A 13 g................ 1,0 1,0
B 6..................... 1,0 1,0 1.13 Toll Collect GmbH
A 9 m................. 1,0 1,0
A 15................... 1,0 1,0 1.15 Fraktion der Europäischen Volkspartei im Parlament der Europäischen Union
B 6..................... 1,0 1,0 1.16 Die Autobahn GmbH des Bundes
B 3..................... 1,0 1,0
A 15................... 1,0 1,0
A 15................... 1,0 1,0 1.17 EU-Kommission
B 3..................... 1,0 1,0 1.18 Land Berlin
Zusammen......... 19,0 19,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 27,0 27,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
A 15................... 7,0 7,0 3.1 Bundeskanzleramt
A 14................... 2,0 2,0
A 13 g................ 2,0 2,0
Zusammen......... 11,0 11,0
Insgesamt.......... 57,0 57,0
Zu Titel 428 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
E 14................... 1,0 1,0 1.1 Toll Collect GmbH
E 14................... 1,0 1,0 1.3 CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages
E 12................... 1,0 1,0 1.4 Die Autobahn GmbH des Bundes
E 12................... 1,0 1,0 1.5 SPD-Fraktion des Deutschen Bundestages
E 15................... 1,0 1,0 1.6 Europarat
Zusammen......... 5,0 5,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 15,0 15,0 2.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
AT (B 3).............. 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
E 14................... 1,0 1,0
E 6..................... 1,0 1,0
E 9b................... 1,0 1,0 3.2 Befristete Rente gemäß § 33 Abs. 2 TVöD
- 230 -
1212 Bundesministerium 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
E 6..................... 2,0 2,0
Zusammen......... 6,0 6,0
Insgesamt.......... 26,0 26,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
A 14.................. 1,0 - 1,0 1.1.5 Ausgleich für die Region Bonn -
2. kw mit Wegfall der Aufgabe
2.2 -
B 9.................... 1,0 - 1,0 2.2.1 externes Controlling Flughafenbau BER -
A 12.................. 1,0 - 1,0 -
3. kw
3.1 Ersatzplanstelle
A 15.................. 1,0 1,0 1,0 3.1.2 Französisches Verkehrsministerium -
A 14.................. 2,0 2,0 2,0 3.1.4 Nationale Sachverständige -
7. kw 31.12.2029
7.1 -
A 16.................. 4,0 - 4,0 7.1.1 Stab Infrastrukturgesellschaft für
Autobahnen
-
A 15.................. 8,0 - 8,0 -
A 14.................. 8,0 - 8,0 -
A 12.................. 3,0 - 3,0 -
A 9 m+Z............ 1,0 - 1,0 -
A 9 m................ 1,0 - 1,0 -
B 6.................... 1,0 - 1,0 7.1.2 Stabsstelle Reform Auftragsverwaltung 
BAB
-
A 16.................. 1,0 - 1,0 -
A 15.................. 5,0 - 5,0 -
A 14.................. 4,0 - 4,0 -
A 13 g............... 2,0 - 2,0 -
A 12.................. 2,0 - 2,0 -
A 9 m+Z............ 2,0 - 2,0 -
A 9 m................ 2,0 - 2,0 -
B 6.................... 1,0 - 1,0 7.1.3 Brückenertüchtigung und Aufarbeitung 
Sanierungsrückstand
-
A 15.................. 7,0 - 7,0 -
A 14.................. 5,0 - 5,0 -
A 13 g............... 2,0 - 2,0 -
A 12.................. 2,0 - 2,0 -
A 16.................. 5,0 - 5,0 7.1.4 exekutive Kontrolle und Steuerung der 
Bundesbeteiligungen
-
A 15.................. 8,0 - 8,0 -
A 14.................. 9,0 - 9,0 -
A 12.................. 3,0 - 3,0 -
A 9 m+Z............ 3,0 - 3,0 -
A 9 m................ 3,0 - 3,0 -
8. kw 31.12.2030
8.1 -
A 14.................. 1,0 - - 8.1.1 Aufbau transeuropäischer Verkehrsnetze 
(TEN)
Aufnahme des Vermerks
A 13 g............... 2,0 - - Aufnahme des Vermerks
10. kw 31.12.2027
10.1 -
A 14.................. - - 1,0 10.1.1 Aufbau transeuropäischer Verkehrsnetze 
(TEN)
Wegfall des Vermerks
A 13 g............... - - 2,0 Wegfall des Vermerks
Zusammen....... 101,0 3,0 101,0
- 231 -
Bundesministerium 1212
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
E 6.................... 2,0 - 2,0 1.1.2 Vorlesekraft -
3. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
3.1 Fahrbereitschaft
E 4.................... 3,0 - 3,0 3.1.1 - -
3.2 -
E 8.................... 1,0 - 1,0 3.2.1 - -
Zusammen....... 6,0 - 6,0
Tgr. 55 - Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 51
Beamtinnen und Beamte
B 3...................... 1,0 - - - - - - - - - - 1,0 -
A 14.................... 2,7 - - - - - - - - - - 2,7 -
A 13 g+Z............. 0,3 - - - - - - - - - - 0,3 -
A 13 g................. 1,0 - - - - - - - - - - 1,0 -
A 11.................... 1,0 - - - - - - - - - - 1,0 -
A 9 m.................. 1,0 - - - - - - - - - - 1,0 -
Zusammen.......... 7,0 - - - - - - - - - - 7,0 -
Titel 428 51 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 12.................... 1,0 - - - - - - - - - - 1,0 -
- 232 -
1212 Bundesministerium 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 6...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
B 2...................... 2,0 2,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 5,0 2,0 1,0 - - - - - - 3,0 - - -
A 15.................... 19,5 22,5 17,0 - - - - - - - 3,0 - -
A 14.................... 24,0 24,0 12,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 5,5 5,5 10,5 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 1,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - 1,0
A 13 g................. 12,0 13,0 9,5 - - - - - - - - - 1,0
A 12.................... 25,0 27,0 14,0 - - - - - - - - - 2,0
A 11.................... 52,5 52,5 28,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 46,5 46,5 28,5 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 3,0 3,0 17,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 46,0 46,0 29,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 3,0 3,0 12,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 19,0 19,0 11,5 - - - - - - - - - -
A 7...................... 30,0 30,0 9,5 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 3,0 3,0 17,5 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 299,0 303,0 222,0 - - - - - - 3,0 3,0 - 4,0
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 2,0 3,0 8,0 - - - - - - - - - 1,0
E 13.................... 3,0 3,0 3,5 - - - - - - - - - -
E 12.................... 22,0 22,0 19,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 63,0 66,0 64,5 - - - - - - - - - 3,0
E 10.................... 93,0 93,0 58,5 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 102,0 102,0 80,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 141,0 141,0 151,5 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 37,3 38,0 31,0 - 0,7 - - - - - - - -
E 8...................... - - 6,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 16,5 16,5 15,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 34,5 34,5 34,0 - - - - - - - - - -
E 5...................... 35,5 35,5 33,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... 3,5 3,5 8,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 553,3 558,0 513,0 - 0,7 - - - - - - - 4,0
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
7,0 A14; 3,0 A12; 11,5 A11; 0,5 A10; 1,0 A8; 5,0 A7 (Zusammen: 28,0). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
5,0 E14; 2,0 E13; 2,0 E12; 9,0 E11; 4,0 E10; 1,0 E8; 3,0 E7; 2,0 E5 (Zusammen: 28,0). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 13 h................ 1,0 1,0 1.1 EU-Kommission
- 233 -
Bundesamt für Logistik und Mobilität 1213
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 1,0 1,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber /innen
1.1 in Bes.-Gr. A 6 m
A 8.................... 4,0 - 4,0 1.1.1 - -
A 7.................... 1,0 - 1,0 1.1.2 - -
1.2 in Bes.-Gr. A 10
A 9 m+Z............ 45,0 - 45,0 1.2.1 - -
Zusammen....... 50,0 - 50,0
Tgr. 55 - Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 51
Beamtinnen und Beamte
A 13 g+Z............. 1,0 - - - - - - - - - - 1,0 -
A 13 g................. 1,0 - - - - - - - - - - 1,0 -
A 12.................... 2,0 - - - - - - - - - - 2,0 -
Zusammen.......... 4,0 - - - - - - - - - - 4,0 -
Titel 428 51 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... 1,0 - - - - - - - - - - 1,0 -
E 11.................... 3,0 - - - - - - - - - - 3,0 -
Zusammen.......... 4,0 - - - - - - - - - - 4,0 -
- 234 -
1213 Bundesamt für Logistik und Mobilität 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 5...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 6,0 6,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 6,0 6,0 8,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 24,0 24,0 21,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 61,0 61,0 35,5 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 23,0 23,0 25,5 - - - - - - - - - -
 
A 13 g................. 7,0 7,0 6,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 13,0 13,0 11,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 14,0 14,0 7,5 - - - - - - - - - -
A 10.................... 3,0 3,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 3,0 3,0 - - - - - - - - - - -
 
A 9 m.................. 5,0 5,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 9,0 9,0 7,5 - - - - - - - - - -
A 7...................... 5,0 5,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 183,0 183,0 137,0 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 20,5 20,5 27,5 - - - - - - - - - -
E 13.................... 8,0 8,0 11,5 - - - - - - - - - -
E 12.................... 14,3 15,3 11,0 - - - - - - - - - 1,0
E 11.................... 14,0 14,0 19,5 - - - - - - - - - -
E 10.................... 6,5 6,5 9,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 4,0 4,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... - - 4,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 28,5 28,5 25,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 9,0 9,0 12,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 13,5 13,5 14,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 5,5 5,5 9,5 - - - - - - - - - -
E 5...................... 9,0 9,0 8,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 132,8 133,8 156,0 - - - - - - - - - 1,0
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
2,0 A15; 10,0 A14; 1,0 A13g; 2,0 A12; 6,0 A11; 2,5 A10; 2,0 A9g; 2,0 A8; 2,0 A6m (Zusammen: 29,5). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
2,0 E15; 10,0 E14; 1,0 E13; 2,0 E12; 6,0 E11; 2,5 E10; 1,0 E9b; 1,0 E9a; 1,0 E8; 1,0 E7; 2,0 E6 (Zusammen: 29,5). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 2,0 2,0 1.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
2. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 13 h................ 1,0 1,0 2.1 Hochschule des Bundes
Insgesamt.......... 3,0 3,0
- 235 -
Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen 1214
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber /innen
1.1 in Bes.-Gr. A 9 g
A 13 g............... 1,0 - 1,0 1.1.1 gemäß § 31 Abs. 1 Nr. 4 HG 1999 -
Tgr. 01 - Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 428 11 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... 5,0 5,0 6,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 0,7 0,7 1,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 11.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 12,7 12,7 14,0 - - - - - - - - - -
Tgr. 55 - Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 428 51 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 12.................... 1,0 - - - - - - - - - - 1,0 -
- 236 -
1214 Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 6...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 4,0 4,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 5,0 5,0 5,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 8,0 8,0 5,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 23,0 24,0 21,5 1,0 - - - - - - - - 2,0
A 13 h................. 4,0 4,0 9,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 15,0 18,0 16,5 - - - - - - - - - 3,0
A 12.................... 50,0 50,0 46,0 1,0 - - - - - - - - 1,0
A 11.................... 69,0 53,0 53,5 17,0 - - - - - - - - 1,0
A 10.................... 11,0 12,0 3,0 1,0 - - - - - - - - 2,0
A 9 g................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 8,0 8,0 5,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 29,0 29,0 17,5 - - - - - - - - - -
A 8...................... 30,0 29,0 17,5 2,0 - - - - - - - - 1,0
A 7...................... 3,0 3,0 6,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 2,0 - - 2,0 - - - - - - - - -
Zusammen.......... 266,0 252,0 215,5 24,0 - - - - - - - - 10,0
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 7,0 7,0 7,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 17,0 13,0 8,0 4,0 - - - - - - - - -
E 12.................... 13,0 13,0 18,5 - - - - - - - - - -
E 11.................... 145,5 137,5 135,0 8,0 - - - - - - - - -
E 10.................... 13,0 13,0 21,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 17,0 16,0 15,5 1,0 - - - - - - - - -
E 9b.................... 29,0 27,0 32,5 2,0 - - - - - - - - -
E 9a.................... 121,5 121,5 127,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 9,0 9,0 23,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 23,1 23,1 19,5 - - - - - - - - - -
E 6...................... 214,1 214,1 205,5 - - - - - - - - - -
E 5...................... 3,0 3,0 16,5 - - - - - - - - - -
E 4...................... 1,0 1,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 10,7 10,7 16,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 624,9 609,9 649,0 15,0 - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
0,5 A14; 1,5 A12; 2,5 A11; 8,0 A10; 2,0 A9m+Z; 11,5 A9m; 8,5 A8; 1,0 A7 (Zusammen: 35,5). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E12; 3,0 E11; 7,0 E10; 1,0 E9c; 0,5 E9b; 13,0 E9a; 8,0 E8; 1,0 E7; 1,0 E6 (Zusammen: 35,5). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 8,0 8,0 1.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
- 237 -
Kraftfahrt-Bundesamt 1215
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 27,0 27,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
2. Sonstige Beurlaubungen
E 11.................... 1,0 1,0 2.1 Befristete Rente gemäß § 33 Abs. 2 TVöD
E 8..................... 1,0 1,0
E 6..................... 1,0 1,0
E 5..................... 1,0 1,0
Zusammen......... 4,0 4,0
Insgesamt.......... 31,0 31,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw
1.1 -
A 11.................. 2,0 - 2,0 1.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
Tgr. 01 - Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 428 11 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 9,0 9,0 9,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 5,0 5,0 4,5 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 2,0 2,0 2,5 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 8,0 8,0 8,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 5,0 5,0 5,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 5...................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 38,0 38,0 38,0 - - - - - - - - - -
- 238 -
1215 Kraftfahrt-Bundesamt 
Tgr. 55 - Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 51
Beamtinnen und Beamte
A 14.................... 2,0 - - - - - - - - - - 2,0 -
A 13 g................. 3,0 - - - - - - - - - - 3,0 -
A 12.................... 1,0 - - - - - - - - - - 1,0 -
A 11.................... 1,0 - - - - - - - - - - 1,0 -
A 10.................... 2,0 - - - - - - - - - - 2,0 -
A 8...................... 1,0 - - - - - - - - - - 1,0 -
Zusammen.......... 10,0 - - - - - - - - - - 10,0 -
- 239 -
Kraftfahrt-Bundesamt 1215
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 6...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
B 2...................... 4,0 4,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 18,0 18,0 19,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 59,0 59,0 50,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 192,0 194,0 140,5 - - - - - - - - - 2,0
A 13 h................. 60,5 60,5 66,5 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 25,0 25,0 20,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 140,3 141,0 113,0 - 0,2 - - - - - - - 0,5
A 12.................... 291,0 296,0 196,0 - - - - - 3,0 - - - 2,0
A 11.................... 222,5 224,5 151,5 - - - - - 1,0 - - - 1,0
A 10.................... 30,0 30,0 63,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 1,0 1,0 9,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 11,0 11,0 9,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 62,0 63,0 35,0 - - - - - - - - - 1,0
A 8...................... 73,5 73,5 54,5 - - - - - - - - - -
A 7...................... 35,0 35,0 26,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 7,0 7,0 6,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 1 233,8 1 244,5 964,0 - 0,2 - - - 4,0 - - - 6,5
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 18,0 18,0 37,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 5,0 5,0 12,5 - - - - - - - - - -
E 12.................... 75,0 75,0 99,5 - - - - - - - - - -
E 11.................... 72,0 70,0 147,5 - - 1,0 - - - - - 1,0 -
E 10.................... 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 1,0 1,0 3,5 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 9,0 9,0 24,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 17,0 17,0 25,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 9,0 9,0 26,5 - - - - - - - - - -
E 6...................... 19,5 19,5 25,5 - - - - - - - - - -
E 5...................... 4,0 4,0 8,5 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 233,5 231,5 413,5 - - 1,0 - - - - - 1,0 -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
22,0 A14; 4,5 A13h; 3,0 A13g; 29,0 A12; 71,5 A11; 1,0 A10; 17,0 A9m; 17,0 A8; 12,5 A7; 5,0 A6m (Zusammen: 182,5). 
Daneben werden 12,0 beamtete Hilfskräfte sowie 27,0 Anwärterinnen und Anwärter (Tit. 422 03) beschäftigt. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
18,0 E14; 8,5 E13; 23,5 E12; 77,5 E11; 1,5 E10; 1,0 E9c; 16,0 E9a; 9,0 E8; 16,0 E7; 10,5 E6; 1,0 E5 (Zusammen: 182,5). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 14................... 1,0 1,0 1.2 European Railway Agency (ERA)
- 240 -
1217 Eisenbahn-Bundesamt 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
A 12................... 1,0 1,0 1.3 Kommunales Wahlbeamtenverhältnis
Zusammen......... 2,0 2,0
3. Sonstige Beurlaubungen
A 15................... 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
Insgesamt.......... 3,0 3,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw
1.1 -
A 14.................. 11,0 - 11,0 1.1.1 mit Wegfall der Finanzierung aus InvKG -
A 13 g............... 5,0 - 5,0 -
A 12.................. 9,0 - 9,0 -
A 11.................. 3,0 - 3,0 -
2. kw 31.12.2027
2.1 -
A 9 m................ 1,0 - 1,0 2.1.1 4. Eisenbahnpaket -
A 7.................... 1,0 - 1,0 -
4. kw 31.12.2026
4.1 -
A 12.................. - - 3,0 4.1.2 ECM-Zertifizierung Wirksamwerden des Vermerks
A 11.................. - - 1,0 Wirksamwerden des Vermerks
6. kw mit Wegfall der Aufgabe
6.1 -
A 12.................. 1,0 - 1,0 6.1.1 Förderrichtlinie Specific Transmission 
Moduls (STM)
-
A 12.................. 1,0 - 1,0 6.1.2 Kombinierter Verkehr -
Zusammen....... 32,0 - 36,0
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
E 11.................. 1,0 - - 1.1.1 Kombinierter Verkehr Neue Stelle
Tgr. 01 - Benannte Stelle Interoperabilität - Eisenbahn-Cert (EBC) 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 11
Beamtinnen und Beamte
A 16.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 4,0 4,0 3,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g................. 5,0 5,0 5,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 5,0 5,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 6,0 6,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 8...................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 24,0 24,0 20,0 - - - - - - - - - -
- 241 -
Eisenbahn-Bundesamt 1217
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 428 11 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... - - 3,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... - - 4,0 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 11
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A14; 1,0 A12; 2,0 A11 (Zusammen: 4,0). 
Zu Titel 428 11
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E14; 3,0 E11 (Zusammen: 4,0). 
Tgr. 02 - Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung (BEU) 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 21
Beamtinnen und Beamte
A 16.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 2,0 1,0 1,0 - - - - - - 1,0 - - -
A 14.................... 4,0 5,0 3,0 - - - - - - - 1,0 - -
 
A 13 g+Z............. 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 15,0 15,0 11,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 8,0 8,0 6,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m.................. 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 37,0 37,0 29,0 - - - - - - 1,0 1,0 - -
Titel 428 21 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 13.................... 2,0 2,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... - - 3,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 2,0 2,0 8,0 - - - - - - - - - -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 21
Die folgenden Planstellen sind bis zum Abschluss einer Verwaltungsvereinbarung mit den Ländern gesperrt: 4,0 A 13 g, 1,0 A 12 
(Zusammen: 5,0). 
- 242 -
1217 Eisenbahn-Bundesamt 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 21
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
2,0 A13g; 1,0 A12; 2,0 A11; 1,0 A10 (Zusammen: 6,0). 
Daneben werden 2,0 Anwärterinnen und Anwärter (Tit. 422 03) beschäftigt. 
Zu Titel 428 21
Das Planstellensoll enthält folgende für die Umsetzung des Personalrahmenkonzeptes zur internationalen Personalpolitik (PRK) ausgebrachte 
Planstellen: 2,0 E13. 
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E13; 1,0 E12; 1,0 E11; 3,0 E10 (Zusammen: 6,0). 
Tgr. 03 - Deutsches Zentrum für Schienenverkehrsforschung (DZSF) 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 31
Beamtinnen und Beamte
B 2...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 4,0 4,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 32,0 32,0 19,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 3,0 3,0 6,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g................. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 12.................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
A 11.................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 8...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 47,0 47,0 30,0 - - - - - - - - - -
Titel 428 31 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... - - 10,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... - - 3,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... - - 17,0 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 31
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
2,0 A15; 11,0 A14; 2,0 A12; 1,0 A11; 1,0 A8 (Zusammen: 17,0). 
Zu Titel 428 31
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
2,0 E15; 10,0 E14; 1,0 E13; 3,0 E11; 1,0 E7 (Zusammen: 17,0). 
- 243 -
Eisenbahn-Bundesamt 1217
Tgr. 55 - Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 51
Beamtinnen und Beamte
A 14.................... 2,0 - - - - - - - - - - 2,0 -
A 13 g................. 0,5 - - - - - - - - - - 0,5 -
A 12.................... 2,0 - - - - - - - - - - 2,0 -
A 11.................... 1,0 - - - - - - - - - - 1,0 -
A 9 m.................. 1,0 - - - - - - - - - - 1,0 -
Zusammen.......... 6,5 - - - - - - - - - - 6,5 -
- 244 -
1217 Eisenbahn-Bundesamt 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 7...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
B 4...................... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 5,0 5,0 4,0 - - - - - - - - - -
B 1...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 50,0 50,0 39,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 140,0 144,0 131,5 - - - - - - 3,0 - - 7,0
A 14.................... 317,5 324,5 170,5 - - - - - - 5,0 3,0 - 9,0
A 13 h................. 53,3 51,3 24,5 1,0 - - - - - - 5,0 10,0 4,0
 
A 13 g+Z............. 26,0 26,0 23,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 128,0 139,0 54,5 - - - - - - - - - 11,0
A 12.................... 319,0 341,0 200,0 - - - - - - - - - 22,0
A 11.................... 195,0 260,0 136,5 - 1,0 - - - - - - - 64,0
A 10.................... 65,0 69,0 32,5 - - - - - - - - - 4,0
A 9 g................... 6,0 6,0 5,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 32,0 32,0 28,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 69,0 76,0 67,5 - - - - - - - - - 7,0
A 8...................... 176,0 190,0 98,5 - - - - - - - - - 14,0
A 7...................... 77,6 83,0 26,0 - 0,4 - - - - - - - 5,0
A 6 m.................. - - 4,5 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 10,0 10,0 7,0 - - - - - - - - - -
A 5...................... - 1,0 - - 1,0 - - - - - - - -
Zusammen.......... 1 674,4 1 812,8 1 055,5 1,0 2,4 - - - - 8,0 8,0 10,0 147,0
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B.................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 15.................... 22,0 23,0 14,0 - - - - - - 2,0 - - 3,0
E 14.................... 390,0 398,0 341,5 1,0 - - - - - 6,0 2,0 - 13,0
E 13.................... 251,0 278,0 305,5 - - - - - - - 6,0 - 21,0
E 12.................... 735,8 837,8 706,5 - - - - - - 14,0 - - 116,0
E 11.................... 402,9 505,0 601,0 3,0 1,1 - 1,0 - - 1,0 14,0 - 90,0
E 10.................... 87,8 93,8 113,5 4,0 - - - - - - 1,0 - 9,0
E 9c.................... 68,0 65,0 66,0 3,0 - - - - - - - - -
E 9b.................... 482,5 515,5 421,5 3,0 1,0 - - - - 1,0 - - 36,0
E 9a.................... 1 086,3 1 228,5 1 022,0 13,0 4,0 - - - - 23,8 1,0 - 174,0
E 8...................... 1 738,7 1 903,9 1 590,0 3,0 3,4 - - - - 3,0 23,8 - 144,0
E 7...................... 1 694,8 1 750,5 1 460,5 - 9,7 - - - - 8,0 3,0 - 51,0
E 6...................... 2 330,8 2 383,0 1 903,0 1,0 3,2 - - - - - 8,0 - 42,0
E 5...................... 984,0 1 004,0 1 418,5 - 16,0 - - - - 1,0 - - 5,0
E 4...................... 98,0 100,0 172,0 - 2,0 - - - - 1,0 1,0 - -
E 3...................... 67,1 72,5 110,5 - 4,4 - - - - - 1,0 - -
E 2...................... 0,1 1,1 16,5 - 1,0 - - - - - - - -
Zusammen.......... 10 439,8 11 159,6 10 264,5 31,0 45,8 - 1,0 - - 60,8 60,8 - 704,0
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
1. Die folgende Planstelle ist gesperrt: 1,0 A 13 h. 
Die Aufhebung der Sperre setzt den Nachweis voraus, dass die Planstelle in den Fördergebieten oder in den
förderfähigen Gemeinden und Gemeindeverbänden gemäß §§ 2 und 12 Strukturstärkungsgesetz Kohleregionen eingerichtet wird. 
2. Zu A 16:: 
Eine/r der Planstelleninhaber/innen erhält eine Amtszulage gem. Anlage IX zur Bundesbesoldungsordnung A. 
Zu Tit. 428 01
Die folgenden Stellen sind gesperrt: 1,0 E 14, 1,0 E 13, 3,0 E 12, 2,0 E 11, 3,0 E 9 b, 11,0 E 8, 5,0 E 7, 2,0 E 6 (Zusammen: 
28,0). 
Die Aufhebung der Sperre setzt den Nachweis voraus, dass die Stellen in den Fördergebieten oder in den förderfähigen 
Gemeinden und Gemeindeverbänden gemäß §§ 2 und 12 Strukturstärkungsgesetz Kohleregionen eingerichtet werden. 
 
- 245 -
Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes 1218
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 2: 
Davon mit Dienstwohnung 30,0 Beamte (2026: 33,0). 
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
2,0 A16; 9,5 A15; 71,0 A14; 34,5 A13h; 0,5 A13g+Z; 36,5 A13g; 89,0 A12; 106,5 A11; 21,0 A10; 4,0 A9g; 7,5 A9m; 47,0 A8; 44,0 A7; 3,0 A6e 
(Zusammen: 476,0). 
Daneben wird 1,0 beamtete Hilfskraft beschäftigt. 
Daneben werden 22,0 Anwärterinnen und Anwärter (Tit. 422 03) beschäftigt. 
Zu Spalte 2 (Aufteilung der Planstellen): 
Bes.Gr./Verg.-Gr./E.-Gr.
Wasserstraßen-
und
Schifffahrtsverwaltung
Bundesanstalt
für Wasserbau
Bundesanstalt
für Gewässerkunde Insgesamt
1 2 3 4 5
 
Beamtinnen und Beamte
B 7.............................................................................................................................. 1,0 - - 1,0
B 4.............................................................................................................................. 1,0 1,0 1,0 3,0
B 2.............................................................................................................................. 5,0 - - 5,0
B 1.............................................................................................................................. - 1,0 - 1,0
A 16............................................................................................................................ 41,0 5,0 4,0 50,0
A 15............................................................................................................................ 99,0 21,0 20,0 140,0
A 14............................................................................................................................ 269,0 27,0 21,5 317,5
A 13 h......................................................................................................................... 32,8 5,0 15,5 53,3
 
A 13 g+Z..................................................................................................................... 26,0 - - 26,0
A 13 g......................................................................................................................... 123,0 3,0 2,0 128,0
A 12............................................................................................................................ 303,0 10,0 6,0 319,0
A 11............................................................................................................................. 182,0 4,0 9,0 195,0
A 10............................................................................................................................ 60,0 3,0 2,0 65,0
A 9 g........................................................................................................................... 4,0 - 2,0 6,0
 
A 9 m+Z...................................................................................................................... 31,0 - 1,0 32,0
A 9 m.......................................................................................................................... 67,0 2,0 - 69,0
A 8.............................................................................................................................. 176,0 - - 176,0
A 7.............................................................................................................................. 77,6 - - 77,6
 
A 6 e........................................................................................................................... 10,0 - - 10,0
Zusammen.................................................................................................................. 1 508,4 82,0 84,0 1 674,4
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 2: 
Davon mit Dienstwohnung 48,0 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer (2026: 51,0). 
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
2,0 ATB; 8,0 E15; 56,5 E14; 59,0 E13; 79,5 E12; 121,5 E11; 23,0 E10; 5,0 E9c; 13,0 E9b; 7,0 E9a; 39,0 E8; 30,5 E7; 19,0 E6; 10,0 E5; 1,0 E4; 
2,0 E3 (Zusammen: 476,0). 
- 246 -
1218 Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes 
Zu Spalte 2 (Aufteilung der Stellen für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer): 
Bes.Gr./Verg.-Gr./E.-Gr.
Wasserstraßen-
und
Schifffahrtsverwaltung
Bundesanstalt
für Wasserbau
Bundesanstalt
für Gewässerkunde Insgesamt
1 2 3 4 5
 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15............................................................................................................................ 17,0 3,0 2,0 22,0
E 14............................................................................................................................ 230,0 82,0 78,0 390,0
E 13............................................................................................................................ 154,5 59,5 37,0 251,0
E 12............................................................................................................................ 688,8 31,0 16,0 735,8
E 11............................................................................................................................. 383,4 6,0 13,5 402,9
E 10............................................................................................................................ 67,8 8,0 12,0 87,8
E 9c............................................................................................................................. 65,0 1,0 2,0 68,0
E 9b............................................................................................................................ 467,5 9,0 6,0 482,5
E 9a............................................................................................................................ 1 035,3 23,0 28,0 1 086,3
E 8.............................................................................................................................. 1 699,4 30,0 9,2 1 738,6
E 7.............................................................................................................................. 1 656,8 24,0 14,0 1 694,8
E 6.............................................................................................................................. 2 305,3 16,5 9,0 2 330,8
E 5.............................................................................................................................. 969,5 2,5 12,0 984,0
E 4.............................................................................................................................. 94,0 - 4,0 98,0
E 3.............................................................................................................................. 66,6 - 0,5 67,1
E 2.............................................................................................................................. 0,1 - - 0,1
Zusammen.................................................................................................................. 9 901,0 295,5 243,2 10 439,7
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 14................... 1,0 1,0 1.1 Zentralkommission für Rheinschifffahrt, Straßburg
A 15................... 1,0 1,0 1.2 Weltorganisation für Meteorologie (WMO)
A 11.................... 1,0 1,0 1.3 SPD-Fraktion des Landtages Schleswig-Holstein
A 14................... 1,0 1,0 1.4 SPD-Fraktion des Landtages Brandenburg
Zusammen......... 4,0 4,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 30,0 30,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Insgesamt.......... 34,0 34,0
Zu Titel 428 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
E 9a................... 1,0 1,0 1.1 SPD-Fraktion des Deutschen Bundestages
E 14................... 1,0 1,0 1.2 European Maritime Safety Agency (EMSA), Brüssel
Zusammen......... 2,0 2,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 129,0 129,0 2.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
Insgesamt.......... 131,0 131,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
E 11.................. - - 1,0 1.1.1 Kombinierter Verkehr Umsetzung der Stelle
- 247 -
Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes 1218
Tgr. 02 - Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 428 21 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... 18,0 18,0 12,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 9,0 9,0 9,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 7,0 7,0 7,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 2,0 2,0 0,5 - - - - - - - - - -
E 10.................... 5,0 5,0 6,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 9,0 9,0 8,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 2,0 2,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 60,0 60,0 53,5 - - - - - - - - - -
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 428 21
kw
1. kw
1.1 -
E 14.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
Bauwerksinspektion WSVPruf
-
E 13.................. 2,0 - 2,0 -
2. kw mit Wegfall der Aufgabe
2.1 -
E 14.................. 1,0 - 1,0 2.1.1 Erneuerung der deutschen Forschungs-
Schiffs-Flotte
-
E 12.................. 6,0 - 6,0 -
E 11.................. 1,0 - 1,0 -
E 9a.................. 1,0 - 1,0 -
E 6.................... 1,0 - 1,0 -
2.2 -
E 14.................. 2,0 - 2,0 2.2.1 Betrieb GEMSStat -
E 10.................. 2,0 - 2,0 -
2.3 -
E 14.................. 1,0 - 1,0 2.3.1 Programm Wasserblick -
E 13.................. 1,0 - 1,0 -
E 8.................... 1,0 - 1,0 -
2.4 -
E 14.................. 1,0 - 1,0 2.4.1 Nationales Hochwasserschutzprogramm -
E 13.................. 3,0 - 3,0 -
E 12.................. 1,0 - 1,0 -
E 9a.................. 1,0 - 1,0 -
2.5 -
E 14.................. 3,0 - 3,0 2.5.1 BMUB-Messprogramm -
E 13.................. 3,0 - 3,0 -
E 10.................. 3,0 - 3,0 -
E 9a.................. 2,0 - 2,0 -
E 6.................... 1,0 - 1,0 -
2.6 -
E 14.................. 2,0 - 2,0 2.6.1 Sicherung Seeschifffahrts- straße Elbe 
und Zugänglichkeit Hamburger Hafen
-
2.7 -
E 7.................... 2,0 - 2,0 2.7.1 Betrieb Umweltprobenbank -
E 4.................... 1,0 - 1,0 -
2.8 -
E 14.................. 1,0 - 1,0 2.8.1 Betrieb NIWIS -
Zusammen....... 44,0 - 44,0
- 248 -
1218 Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes 
Tgr. 55 - Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 51
Beamtinnen und Beamte
A 15.................... 7,0 - - - - - - - - - - 7,0 -
A 14.................... 9,0 - - - - - - - - - - 9,0 -
A 13 h................. 4,0 - - - - - - - - - - 4,0 -
A 13 g................. 11,0 - - - - - - - - - - 11,0 -
A 12.................... 22,0 - - - - - - - - - - 22,0 -
A 11.................... 64,0 - - - - - - - - - - 64,0 -
A 10.................... 4,0 - - - - - - - - - - 4,0 -
A 9 m.................. 7,0 - - - - - - - - - - 7,0 -
A 8...................... 14,0 - - - - - - - - - - 14,0 -
A 7...................... 5,0 - - - - - - - - - - 5,0 -
Zusammen.......... 147,0 - - - - - - - - - - 147,0 -
Titel 428 51 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 3,0 - - - - - - - - - - 3,0 -
E 14.................... 13,0 - - - - - - - - - - 13,0 -
E 13.................... 11,0 - - - - - - - - - - 11,0 -
E 12.................... 116,0 - - - - - - - - - - 116,0 -
E 11.................... 89,0 - - - - - - - - - - 89,0 -
E 10.................... 9,0 - - - - - - - - - - 9,0 -
E 9b.................... 36,0 - - - - - - - - - - 36,0 -
E 9a.................... 174,0 - - - - - - - - - - 174,0 -
E 8...................... 144,0 - - - - - - - - - - 144,0 -
E 7...................... 51,0 - - - - - - - - - - 51,0 -
E 6...................... 42,0 - - - - - - - - - - 42,0 -
E 5...................... 5,0 - - - - - - - - - - 5,0 -
Zusammen.......... 693,0 - - - - - - - - - - 693,0 -
- 249 -
Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes 1218
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 6...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 4,0 4,0 3,0 - - - - - - - - - -
B 1...................... 1,0 1,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 15,0 15,0 6,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 39,0 38,0 21,5 1,0 - - - - - - - - -
A 14.................... 93,0 91,0 63,5 - - - - - - - - 3,0 1,0
A 13 h................. 76,5 75,5 39,0 - - - - - - - - 1,0 -
 
A 13 g+Z............. 4,0 4,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 23,0 23,0 19,5 - - - - - - - - - -
A 12.................... 64,5 64,5 46,0 - - - - - - - - 1,0 1,0
A 11.................... 64,0 64,0 22,5 - - - - - - - - - -
A 10.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 10,0 10,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 402,0 398,0 237,0 1,0 - - - - - - - 5,0 2,0
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 3,0 3,0 5,5 - - - - - - - - - -
E 14.................... 12,0 15,0 15,5 - - - - - - - - - 3,0
E 13.................... 36,5 37,5 55,5 - - - - - - - - - 1,0
E 12.................... 66,5 67,5 67,5 - - - - - - - - - 1,0
E 11.................... 49,5 54,5 90,5 - - - - - - - - - 5,0
E 10.................... 7,0 7,0 16,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 55,0 55,0 44,5 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 143,2 139,0 124,5 - 0,8 - - - - 5,0 - - -
E 8...................... 56,0 62,0 61,0 - 1,0 - - - - - 5,0 - -
E 7...................... 22,0 23,0 21,5 - - - - - - - 1,0 - -
E 6...................... 53,5 45,5 40,5 - - - - - - 8,0 - - -
E 5...................... 4,0 11,0 20,0 - - - - - - - 7,0 - -
E 4...................... 7,0 7,0 4,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 4,5 4,5 7,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 522,7 534,5 575,5 - 1,8 - - - - 13,0 13,0 - 10,0
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
4,5 A15; 10,5 A14; 26,0 A13h; 6,0 A13g; 10,0 A12; 36,0 A11; 4,0 A9m; 1,0 A6m (Zusammen: 98,0). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
4,5 E15; 4,5 E14; 33,0 E13; 6,5 E12; 38,0 E11; 3,0 E10; 0,5 E9c; 2,0 E9b; 5,0 E9a; 1,0 E5 (Zusammen: 98,0). 
- 250 -
1219 Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
B 2..................... 1,0 1,0 1.1 Internationale Hydrographische Organisation (IHO)
A 12................... 2,0 2,0 1.2 Kommunales Wahlbeamtenverhältnis
Zusammen......... 3,0 3,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 8,0 8,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Insgesamt.......... 11,0 11,0
Zu Titel 428 01
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 8,0 8,0 2.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber/innen
1.1 -
A 11.................. 2,0 - 2,0 1.1.1 ehem. BKK -
A 9 m+Z............ 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 3,0 - 3,0
Tgr. 01 - Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 428 11 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 13.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 11.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
Tgr. 02 - Bundesstelle für Seeunfalluntersuchung 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 21
Beamtinnen und Beamte
A 16.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 5,0 5,0 3,0 - - - - - - - - - -
- 251 -
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie 1219
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
 
A 13 g................. - - 2,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 7,0 7,0 7,0 - - - - - - - - - -
Titel 428 21 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 1,5 1,5 1,5 - - - - - - - - - -
E 8...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 5,5 5,5 5,5 - - - - - - - - - -
Tgr. 03 - Durchführung von Aufträgen des BMWE (BNetzA) im Zusammenhang mit der Voruntersuchung von Flächen 
für Offshore-Windparks 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 31
Beamtinnen und Beamte
B 2...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 16.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 15.................... 3,0 2,0 2,0 - - - - - - 1,0 - - -
A 14.................... 11,0 11,0 3,0 - - - - - - 1,0 1,0 - -
A 13 h................. 26,5 28,0 22,0 - 0,5 - - - - - 1,0 - -
 
A 12.................... 3,0 2,0 1,0 - - - - - - 1,0 - - -
A 11.................... 6,0 7,0 3,0 - - - - - - - 1,0 - -
 
A 9 m.................. 1,0 - - - - - - - - - - 1,0 -
Zusammen.......... 52,5 52,0 31,0 - 0,5 - - - - 3,0 3,0 1,0 -
Titel 428 31 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 1,0 1,0 5,5 - - - - - - - - - -
E 12.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... - - 3,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 4,0 5,0 3,0 - - - - - - - - - 1,0
E 8...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 5,0 6,0 15,5 - - - - - - - - - 1,0
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 31
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A14; 5,5 A13h; 1,0 A12; 4,0 A11 (Zusammen: 11,5). 
Zu Titel 428 31
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E14; 5,5 E13; 1,0 E12; 3,0 E11; 1,0 E9c (Zusammen: 11,5). 
- 252 -
1219 Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 31
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 2,0 2,0 1.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 31
kw
1. kw
1.1 -
A 14.................. 7,0 - 7,0 1.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
A 13 h............... 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 8,0 - 8,0
Tgr. 55 - Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 51
Beamtinnen und Beamte
A 14.................... 1,0 - - - - - - - - - - 1,0 -
A 12.................... 1,0 - - - - - - - - - - 1,0 -
Zusammen.......... 2,0 - - - - - - - - - - 2,0 -
Titel 428 51 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 11.................... 5,0 - - - - - - - - - - 5,0 -
- 253 -
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie 1219
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 6...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 5,0 5,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 1...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 19,0 19,0 15,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 76,0 76,0 66,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 222,0 225,0 174,5 - - - - - - - - - 3,0
A 13 h................. 50,0 50,0 59,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 4,0 4,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 32,0 32,0 20,5 - - - - - - - - - -
A 12.................... 102,0 106,0 65,0 - - - - - - - - - 4,0
A 11.................... 77,0 78,0 89,5 - - - - - - - - - 1,0
A 10.................... 77,0 77,0 80,5 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 2,0 2,0 3,5 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 48,0 48,0 28,5 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 165,0 165,0 117,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 303,5 304,5 306,5 - - - - - - - - - 1,0
A 7...................... 66,0 66,0 44,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. - - 6,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 1 252,5 1 261,5 1 084,5 - - - - - - - - - 9,0
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B.................... 1,0 1,0 4,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 16,0 16,0 13,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 126,5 130,5 157,5 - - - - - - - - - 4,0
E 13.................... 1,0 3,0 8,5 - - - - - - - - - 2,0
E 12.................... 30,0 34,0 31,5 - - - - - - 1,0 - - 5,0
E 11.................... 121,0 128,0 138,5 - - - - - - - 1,0 - 6,0
E 10.................... 16,5 16,5 13,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 1,5 1,5 2,5 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 51,0 52,0 39,0 - - - - - - - - - 1,0
E 9a.................... 148,0 148,0 131,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 115,5 116,5 112,5 - - - - - - - - - 1,0
E 7...................... 110,0 110,0 72,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 7,0 7,0 35,5 - - - - - - - - - -
E 5...................... 2,5 2,5 10,5 - - - - - - - - - -
E 4...................... 1,5 1,5 14,5 - - - - - - - - - -
E 3...................... - - 1,5 - - - - - - - - - -
E 2...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 748,0 767,0 782,0 - - - - - - 1,0 1,0 - 19,0
Insgesamt........... 749,0 768,0 786,0 - - - - - - 1,0 1,0 - 19,0
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
3,0 A16; 39,0 A14; 11,0 A11; 1,5 A10 (Zusammen: 54,5). 
Daneben werden 18,0 Anwärterinnen und Anwärter (Tit. 422 03) beschäftigt. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
3,0 ATB; 39,0 E14; 11,0 E11; 1,5 E10 (Zusammen: 54,5). 
- 254 -
1220 Deutscher Wetterdienst 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 15................... 1,0 1,0 1.1 Weltorganisation für Meteorologie (WMO)
A 15................... 1,0 1,0 1.2 EUMETSAT
A 14................... 2,0 2,0
A 10................... 1,0 1,0
Zusammen......... 5,0 5,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber /innen
1.1 in Entgeltgruppe E 8
A 8.................... 3,0 - 3,0 1.1.1 - -
kw
5. kw mit Wegfall der Aufgabe
5.1 -
A 14.................. 4,0 - 4,0 5.1.1 Satellitengestütztes Klimamonitoring 
(CM-SAF)
-
Zu Titel 428 01
kw
3. kw mit Wegfall der Aufgabe
3.1 -
E 14.................. 1,0 - 1,0 3.1.1 Satellitengestütztes Klimamonitoring 
(CM-SAF)
-
Tgr. 55 - Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 51
Beamtinnen und Beamte
A 14.................... 3,0 - - - - - - - - - - 3,0 -
A 12.................... 4,0 - - - - - - - - - - 4,0 -
A 11.................... 1,0 - - - - - - - - - - 1,0 -
A 8...................... 1,0 - - - - - - - - - - 1,0 -
Zusammen.......... 9,0 - - - - - - - - - - 9,0 -
Titel 428 51 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... 4,0 - - - - - - - - - - 4,0 -
E 13.................... 2,0 - - - - - - - - - - 2,0 -
E 12.................... 5,0 - - - - - - - - - - 5,0 -
E 11.................... 6,0 - - - - - - - - - - 6,0 -
E 9b.................... 1,0 - - - - - - - - - - 1,0 -
E 8...................... 1,0 - - - - - - - - - - 1,0 -
Zusammen.......... 19,0 - - - - - - - - - - 19,0 -
- 255 -
Deutscher Wetterdienst 1220
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 6...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 4,0 4,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 15,0 15,0 10,9 - - - - - - - - - -
A 15.................... 28,0 28,0 21,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 132,0 132,0 95,2 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 9,0 9,0 12,8 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 11,0 11,0 8,9 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 76,5 79,0 61,9 - - - - - - - - - 2,5
A 12.................... 151,5 151,5 127,9 - - - - - - - - - -
A 11.................... 47,5 47,5 20,5 - - - - - - - - - -
A 10.................... 3,0 3,0 9,4 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 1,0 1,0 4,6 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 15,0 15,0 4,8 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 87,0 87,0 66,7 - - - - - - - - - -
A 8...................... 46,0 46,0 52,5 - - - - - - - - - -
A 7...................... 35,0 35,0 27,3 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 4,0 4,0 4,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 667,5 670,0 532,4 - - - - - - - - - 2,5
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B.................... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 8,0 8,0 8,2 - - - - - - - - - -
E 14.................... 81,0 81,0 90,6 - - - - - - - - - -
E 13.................... 22,5 24,0 15,0 - - - - - - - - - 1,5
E 12.................... 111,5 111,5 94,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 48,0 49,0 84,6 - - - - - - - - - 1,0
E 10.................... 6,5 6,5 4,7 - - - - - - - - - -
E 9c.................... - - 0,8 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 41,5 41,5 66,6 - - - - - - - - - -
E 8...................... 4,5 5,0 4,0 - - - - - - - - - 0,5
E 7...................... 15,5 15,5 16,5 - - - - - - - - - -
E 6...................... 29,0 29,0 36,2 - - - - - - - - - -
E 5...................... 15,5 15,5 13,1 - - - - - - - - - -
E 4...................... - - 1,8 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 383,5 386,5 436,1 - - - - - - - - - 3,0
Insgesamt........... 386,5 389,5 438,1 - - - - - - - - - 3,0
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A16; 17,8 A14; 1,0 A13h; 2,0 A13g; 12,8 A12; 20,3 A11; 2,0 A10; 1,0 A9g; 3,0 A9m+Z; 13,9 A9m; 7,4 A7; 2,0 A6m (Zusammen: 84,2). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
17,8 E14; 2,0 E13; 5,5 E12; 28,0 E11; 0,8 E9c; 20,7 E9a; 1,0 E7; 7,4 E6; 1,0 E5 (Zusammen: 84,2). 
- 256 -
1221 Luftfahrt-Bundesamt 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 5,0 5,0 1.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
2. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 15................... 1,0 1,0 2.1 Europäische Agentur für Flugsicherheit (EASA)
A 13 g+Z............ 1,0 1,0
Zusammen......... 2,0 2,0
Insgesamt.......... 7,0 7,0
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 4,0 4,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
E 13................... 1,0 1,0 3.1 Befristete Rente gemäß § 33 Abs. 2 TVöD
E 5..................... 1,0 1,0
E 4..................... 0,5 0,5
Zusammen......... 2,5 2,5
Insgesamt.......... 6,5 6,5
Tgr. 01 - Dienststelle Flugsicherung beim Luftfahrt-Bundesamt 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 11
Beamtinnen und Beamte
A 15.................... 4,0 5,0 2,0 - 1,0 - - - - - - - -
A 14.................... 2,0 3,0 4,0 - 1,0 - - - - - - - -
A 13 h................. - - 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 8,0 8,0 8,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 18,0 21,0 12,0 - 3,0 - - - - - - - -
A 12.................... 9,0 10,0 2,0 - 1,0 - - - - - - - -
A 11.................... - - 10,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 4,0 4,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 1,0 2,0 2,0 - 1,0 - - - - - - - -
Zusammen.......... 46,0 53,0 47,0 - 7,0 - - - - - - - -
Titel 428 11 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 14.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 9a.................... 5,0 5,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 1,0 1,0 5,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 3,0 3,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 5...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 13,0 13,0 13,0 - - - - - - - - - -
- 257 -
Luftfahrt-Bundesamt 1221
Tgr. 02 - Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 21
Beamtinnen und Beamte
A 16.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 8,0 8,0 5,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
 
A 13 g................. 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
A 10.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 16,0 16,0 10,0 - - - - - - - - - -
Titel 428 21 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 4,0 4,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 8,0 8,0 9,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 8,0 8,0 7,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 3,0 3,0 - - - - - - - - - - -
E 9c.................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 1,0 1,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
E 6...................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 5...................... 1,5 1,5 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 29,5 29,5 29,0 - - - - - - - - - -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 21
Zu A 12: 
Eine Planstelle darf mit einer Soldatin / einem Soldaten besetzt werden. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 21
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A14. 
Zu Titel 428 21
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E14. 
- 258 -
1221 Luftfahrt-Bundesamt 
Tgr. 55 - Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 51
Beamtinnen und Beamte
A 13 g................. 2,5 - - - - - - - - - - 2,5 -
Titel 428 51 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 13.................... 1,5 - - - - - - - - - - 1,5 -
E 11.................... 1,0 - - - - - - - - - - 1,0 -
E 8...................... 0,5 - - - - - - - - - - 0,5 -
Zusammen.......... 3,0 - - - - - - - - - - 3,0 -
- 259 -
Luftfahrt-Bundesamt 1221
Haushaltsvermerk:
Zu Kap. 1222
1. Zu A 13 g: 
Eine Planstelle darf mit einer Soldatin/einem Soldaten besetzt werden. 
2. Zu A 14: 
Eine Planstelle darf mit einer Soldatin/einem Soldaten besetzt werden. 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 3...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 5,0 5,0 4,9 - - - - - - - - - -
A 14.................... 22,0 22,0 15,3 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 1,0 1,0 1,8 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 6,0 6,0 2,8 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 28,5 30,5 14,1 - - - - - - - - - 2,0
A 12.................... 11,0 11,0 9,2 - - - - - - - - - -
A 11.................... 3,0 3,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 8,0 8,0 7,4 - - - - - - - - - -
A 8...................... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 91,5 93,5 62,5 - - - - - - - - - 2,0
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 3,0 3,0 - - - - - - - - - - -
E 14.................... 2,0 2,0 5,8 - - - - - - - - - -
E 13.................... 6,0 6,0 4,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 1,0 1,0 5,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... - - 8,7 - - - - - - - - - -
E 10.................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 1,0 1,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 5...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 14,0 14,0 30,5 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
3,0 A14; 7,0 A13g; 3,5 A12; 2,0 A11; 1,0 A9m; 1,0 A8 (Zusammen: 17,5). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
2,0 E14; 2,0 E13; 2,0 E12; 6,5 E11; 2,0 E10; 1,0 E9a; 2,0 E8 (Zusammen: 17,5). 
- 260 -
1222 Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 1,0 1,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Tgr. 55 - Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 51
Beamtinnen und Beamte
A 13 g................. 2,0 - - - - - - - - - - 2,0 -
- 261 -
Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung 1222
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 4...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 4,0 4,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 13,0 13,0 11,5 - - - - - - - - - -
A 14.................... 18,0 18,0 6,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 2,0 2,0 5,5 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 13,0 13,0 13,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 16,0 16,0 9,5 - - - - - - - - - -
A 11.................... 38,5 44,5 22,0 - - - - - - - - - 6,0
A 10.................... 16,0 17,0 5,0 - - - - - - - - - 1,0
A 9 g................... - - 3,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m.................. 4,0 4,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 9,0 9,0 8,5 - - - - - - - - - -
A 7...................... 3,5 3,5 1,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. - - 2,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 141,0 148,0 96,0 - - - - - - - - - 7,0
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... - - 5,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 3,0 3,0 6,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 5,0 5,0 8,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 33,0 27,0 44,5 - - - - - - - - 6,0 -
E 10.................... 4,0 3,0 1,0 - - - - - - - - 1,0 -
E 9c.................... 4,0 4,0 9,5 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 7,0 7,0 11,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 89,0 89,0 79,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... - - 5,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 12,4 12,4 20,5 - - - - - - - - - -
E 6...................... 10,1 10,1 3,0 - - - - - - - - - -
E 5...................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... - - 2,5 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 167,5 160,5 199,0 - - - - - - - - 7,0 -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
7,5 A14; 1,0 A13h; 2,0 A12; 19,5 A11; 6,5 A10; 2,0 A9m; 1,0 A7 (Zusammen: 39,5). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
5,0 E14; 3,5 E13; 2,0 E12; 19,5 E11; 4,5 E9c; 2,0 E9b; 1,0 E9a; 2,0 E7 (Zusammen: 39,5). 
- 262 -
1223 Bundesanstalt für Verwaltungsdienstleistungen 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 5...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 4...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 7,0 7,0 6,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 15,0 15,0 11,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 123,0 124,0 60,5 - - - - - - - - - 1,0
A 13 h................. 13,0 14,0 24,0 - - - - - - - - - 1,0
 
A 13 g+Z............. - 1,0 - - - - - - - - - - 1,0
A 13 g................. 32,0 32,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 62,6 62,6 25,5 - - - - - - - - - -
A 11.................... 36,5 36,5 11,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 6,0 6,0 18,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... - - 5,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 17,0 17,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 18,5 18,5 2,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... 11,5 11,5 6,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 4,0 4,0 2,0 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 352,1 355,1 181,0 - - - - - - - - - 3,0
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 12,0 12,0 22,5 - - - - - - - - - -
E 13.................... 5,0 5,0 10,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 18,0 19,0 28,5 - - - - - - - - - 1,0
E 11.................... 6,0 6,0 25,5 - - - - - - - - - -
E 10.................... 1,0 1,0 2,5 - - - - - - - - - -
E 9c.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 1,0 1,0 8,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 1,0 1,0 5,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 4,0 4,0 5,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 2,5 2,5 22,5 - - - - - - - - - -
E 5...................... 1,0 1,0 0,5 - - - - - - - - - -
E 4...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 51,5 52,5 134,0 - - - - - - - - - 1,0
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
Die Planstellen werden durch das Fernstraßen-Bundesamt bewirtschaftet mit Ausnahme von 1,0 A 12 und 1,0 A 11, die durch 
die Bundesanstalt für Verwaltungsdienstleistungen für die Aufgabe Stellenbewertungen für die Autobahn GmbH bewirtschaftet 
werden. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
2,0 A15; 17,5 A14; 3,0 A13h; 11,0 A13g; 14,0 A12; 11,0 A11; 2,0 A10; 0,5 A9m+Z; 8,5 A9m; 15,0 A8; 6,5 A7; 4,0 A6m; 1,0 A6e (Zusammen: 
96,0). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
2,0 E15; 15,5 E14; 5,0 E13; 18,5 E12; 16,5 E11; 2,0 E10; 1,0 E9c; 7,0 E9a; 5,0 E8; 4,0 E7; 18,0 E6; 0,5 E5; 1,0 E4 (Zusammen: 96,0). 
- 263 -
Fernstraßen-Bundesamt 1228
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 15................... 1,0 1,0 1.1 Tarifgemeinschaft deutscher Länder
Tgr. 01 - Ausgaben für die von den Ländern übernommenen und der Autobahn GmbH des Bundes zugewiesenen 
Beamtinnen und Beamten 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 11
Beamtinnen und Beamte
B 4...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
B 3...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 22,0 22,0 18,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 35,0 35,0 32,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 81,0 83,0 75,0 - - - - - 2,0 - - - -
A 14.................... 52,0 56,0 59,0 - - - - - 4,0 - - - -
A 13 h................. 3,0 3,0 10,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 57,0 57,0 27,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 86,0 86,0 100,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 93,0 94,0 99,0 - - - - - 1,0 - - - -
A 11.................... 43,0 43,0 48,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... - - 5,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 20,0 21,0 19,0 - - - - - 1,0 - - - -
A 7...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 498,0 506,0 497,0 - - - - - 8,0 - - - -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 11
1. Die Planstellen dürfen nur mit Beamtinnen und Beamten besetzt werden, für die gemäß § 1 Absatz 4 Satz 3
Fernstraßenüberleitungsgesetz (FernstrÜG) vom BMVI den obersten Straßenbaubehörden der Länder auf der Grundlage der 
Mitteilung nach § 1 Absatz 3 FernstrÜG bis zum 31.12.2020 ein Verwendungsvorschlag bestätigt wurde und deren
Versetzungs- und Zuweisungsverfahren formell bis zum 31.12.2020 eingeleitet wurde. Ausnahmen bedürfen der Einwilligung 
des BMF. 
2. Zu Ziffer 1.1.1 der Übersicht der kw-Vermerke: 
Es wird zugelassen, dass im Rahmen der Personalfluktuation frei werdende Planstellen bis zur Höhe von 50 Prozent 
für Beförderungen von Beamtinnen und Beamten, die der Autobahn GmbH zur Dienstleistung zugewiesen bzw. für eine 
Tätigkeit bei der Autobahn GmbH beurlaubt sind, verwendet werden. In diesen Fällen fallen freie, niedriger bewertete 
Planstellen im nächsten Haushaltsaufstellungsverfahren weg. Beförderungsketten sind zulässig. Im Übrigen gilt kw mit 
Ausscheiden Planstelleninhaber/innen. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 11
Zu Titel 422 11 
Zu Spalte 4: Die Beamtinnen und Beamten folgender Besoldungsgruppen sind unter Wegfall der Dienstbezüge für eine Tätigkeit bei der „Die 
Autobahn GmbH des Bundes“ beurlaubt: 1,0 B3; 6,0 B2; 11,0 A16; 10,0 A15; 4,0 A14; 2,0 A13h; 6,0 A13g+Z; 15,0 A13g; 5,0 A12; 4,0 A11 
(Zusammen: 64,0). Die Bediensteten erhalten für die Zeit der Beurlaubung Bezüge auf Basis privatrechtlicher Verträge durch die „Die Autobahn 
GmbH des Bundes“. 
- 264 -
1228 Fernstraßen-Bundesamt 
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 11
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber/innen
1.1 -
B 4.................... 1,0 - 1,0 1.1.1 Autobahn GmbH -
B 3.................... 1,0 - 1,0 -
B 2.................... 22,0 - 22,0 -
A 16.................. 35,0 - 35,0 -
A 15.................. 81,0 - 83,0 Wirksamwerden des Vermerks
A 14.................. 52,0 - 56,0 Wirksamwerden des Vermerks
A 13 h............... 3,0 - - Aufnahme des Vermerks
A 13 g+Z........... 57,0 - 57,0 -
A 13 g............... 86,0 - 88,0 Wegfall des Vermerks
A 12.................. 93,0 - 95,0 Wegfall des Vermerks, Wirksamwerden 
des Vermerks
A 11.................. 43,0 - 43,0 -
A 9 g................. 1,0 - - Aufnahme des Vermerks
A 9 m+Z............ 3,0 - 2,0 Aufnahme des Vermerks
A 9 m................ 20,0 - 23,0 Wegfall des Vermerks, Wirksamwerden 
des Vermerks
Zusammen....... 498,0 - 506,0
Tgr. 02 - Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 428 21 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 12.................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
Tgr. 55 - Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 51
Beamtinnen und Beamte
A 14.................... 1,0 - - - - - - - - - - 1,0 -
A 13 h................. 1,0 - - - - - - - - - - 1,0 -
A 13 g+Z............. 1,0 - - - - - - - - - - 1,0 -
Zusammen.......... 3,0 - - - - - - - - - - 3,0 -
Titel 428 51 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 12.................... 1,0 - - - - - - - - - - 1,0 -
- 265 -
Fernstraßen-Bundesamt 1228
Anlage zu den Stellenplänen des Epl. 12
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
B 11 1212 Staatssekretärin oder Staatssekretär 
 
B 9 1212 Ministerialdirektorin oder Ministerialdirektor 
 
B 7 1218 Präsidentin oder Präsident 
 
B 6 1213, 1215, 1217, 
1220, 1221
Präsidentin oder Präsident
 
1212 Ministerialdirigentin oder Ministerialdirigent 
 
1219 Präsidentin und Professorin oder Präsident und Professor 
 
B 5 1214 Präsidentin und Professorin oder Präsident und Professor
 
1228 Präsidentin oder Präsident 
 
B 4 1223, 1228 Direktorin oder Direktor
 
1218 Präsidentin und Professorin oder Präsident und Professor 
 
1218 Vizepräsidentin oder Vizepräsident 
 
B 3 1222, 1228 Direktorin oder Direktor
 
1214, 1220 Direktorin und Professorin oder Direktor und Professor 
 
1212 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
1213, 1215, 1217, 
1220, 1221
Vizepräsidentin oder Vizepräsident 
 
1219 Vizepräsidentin und Professorin oder Vizepräsident und Professor 
 
B 2 1201, 1213, 1214, 
1215, 1217, 1220, 
1221
Abteilungspräsidentin oder Abteilungspräsident
 
1228 Direktorin oder Direktor
 
1201, 1213, 1214, 
1215, 1217, 1219, 
1220, 1221
Direktorin und Professorin oder Direktor und Professor
 
1218 Abteilungsdirektorin oder Abteilungsdirektor 
 
1228 Vizepräsidentin oder Vizepräsident 
 
B 1 1218, 1219, 1220 Direktorin und Professorin oder Direktor und Professor
 
A 16 1201, 1213, 1214, 
1215, 1217, 1218, 
1219, 1220, 1221, 
1222, 1223, 1228
Leitende Direktorin oder Leitender Direktor
 
1212 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
A 15 1201, 1212, 1213, 
1214, 1215, 1217, 
1218, 1219, 1220, 
1221, 1222, 1223, 
1228
Direktorin oder Direktor
 
A 14 1201, 1212, 1213, 
1214, 1215, 1217, 
1218, 1219, 1220, 
1221, 1222, 1223, 
1228
Oberrätin oder Oberrat
 
A 13 h 1201, 1212, 1213, 
1214, 1215, 1217, 
1218, 1219, 1220, 
1221, 1222, 1223, 
1228
Rätin oder Rat
 
- 266 -
12 Übersicht
Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
A 13 g+Z 1201, 1212, 1213, 
1215, 1217, 1218, 
1219, 1220, 1221, 
1222, 1223, 1228
Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 13 g 1201, 1212, 1213, 
1214, 1215, 1217, 
1218, 1219, 1220, 
1221, 1222, 1223, 
1228
Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
1218, 1219 Seehauptkapitänin oder Seehauptkapitän 
 
A 12 1201, 1212, 1213, 
1214, 1215, 1217, 
1218, 1219, 1220, 
1221, 1222, 1223, 
1228
Amtsrätin oder Amtsrat
 
1218, 1219 Seehauptkapitänin oder Seehauptkapitän 
 
A 11 1201, 1212, 1213, 
1214, 1215, 1217, 
1218, 1219, 1220, 
1221, 1222, 1223, 
1228
Amtfrau oder Amtmann
 
1218, 1219 Seeoberkapitänin oder Seeoberkapitän 
 
A 10 1201, 1212, 1213, 
1214, 1215, 1217, 
1218, 1219, 1220, 
1221, 1223, 1228
Oberinspektorin oder Oberinspektor
 
1218, 1219 Seekapitänin oder Seekapitän 
 
A 9 g 1201, 1212, 1213, 
1214, 1215, 1217, 
1218, 1219, 1220, 
1221, 1223, 1228
Inspektorin oder Inspektor
 
1218, 1219 Kapitänin oder Kapitän 
 
A 9 m+Z 1201, 1212, 1213, 
1215, 1217, 1218, 
1219, 1220, 1221, 
1222, 1228
Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
1218, 1219 Betriebsinspektorin oder Betriebsinspektor
 
A 9 m 1201, 1212, 1213, 
1214, 1215, 1217, 
1218, 1219, 1220, 
1221, 1222, 1223, 
1228
Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
1218, 1219 Betriebsinspektorin oder Betriebsinspektor
 
A 8 1201, 1212, 1213, 
1214, 1215, 1217, 
1218, 1219, 1220, 
1221, 1222, 1223, 
1228
Hauptsekretärin oder Hauptsekretär
 
1217, 1218 Hauptwerkmeisterin oder Hauptwerkmeister 
 
A 7 1201, 1212, 1213, 
1214, 1215, 1217, 
1218, 1219, 1220, 
1221, 1223, 1228
Obersekretärin oder Obersekretär
 
1217, 1218 Oberwerkmeisterin oder Oberwerkmeister 
 
A 6 m 1201, 1212, 1213, 
1214, 1215, 1217, 
1218, 1219, 1220, 
1221, 1223, 1228
Sekretärin oder Sekretär
 
A 6 e 1218 Betriebsassistentin oder Betriebsassistent
 
1218 Hauptwartin oder Hauptwart
 
- 267 -
Übersicht
Amtsbezeichnungen
12
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
1212, 1218, 1228 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 5 1201, 1212 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
- 268 -
12 Übersicht
Amtsbezeichnungen
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 1210
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
686 13 Deutsches Maritimes Zentrum in Hamburg
- 269 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
1210
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 686 13
Deutsches Maritimes Zentrum in Hamburg 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 3)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 14................................................................................... 8,0 8,0 8,0
E 13................................................................................... 5,0 4,0 2,0
E 12................................................................................... - 1,0 -
E 11................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 9c................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 9b................................................................................... - 1,0 -
E 8..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 18,0 19,0 15,0
Insgesamt.......................................................................... 19,0 20,0 16,0
- 270 -
1210 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Inhalt
Teil A (Kapitel 1201)
        A1 
        A2 
Teil B (Kapitel 1202)
Teil C (Kapitel 1203)
 
Stand: 08.06.2026
Investitionen in die Bundesautobahnen und 
Bundesstraßen in Bundesverwaltung
Investitionen in die Schienenwege der Eisenbahnen 
des Bundes
Baumaßnahmen an Bundeswasserstraßen
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für  Verkehr
Straßenbauplan - 
Bundesstraßen in Auftragsverwaltung der Länder 
Bundeshaushalt 2027
- Regierungsentwurf -
Verkehrswegeinvestitionen des Bundes
- Anlage zum Einzelplan 12 - 
Bundesfernstraßen:
x
 
Verkehrswegeinvestitionen des Bundes, Bundeshaushalt 2027 - Regierungsentwurf - - 3 -
Seite
Inhaltsverzeichnis 3
Vorbemerkungen 5
Legende * Gründe für Ausgabenentwicklungen > 20 % 9
Teil A 11
Teil A1 13
15
23
25
Tabelle
1 25
2 43
3 45
4 59
5 73
6 89
7 101
Teil A2 103
105
107
109
Tabelle
1 109
2 131
3 135
4 175
5 201
6 209
7 225
Teil B 227
229
Zusammenstellung der Maßnahmen Verkehrsträger Schiene 231
Tabelle
1 231
2 251
3 255
4 263
5 267
Teil C 275
277
Zusammenstellung der Maßnahmen Verkehrsträger Bundeswasserstraße 279
Tabelle Zweckbestimmung
1 279
2 289
3 303
4 305
Kleine und Mittlere Maßnahmen der Bundesschienenwege
Zweckbestimmung
Bedarfsplanmaßnahmen
Lärmsanierung
ERTMS
Bau- und Bauwerksunterhalt Bundeswasserstraßen
Maßnahmen nach Investitionsgesetz Kohleregionen
Baumaßnahmen an Bundeswasserstraßen
Titelübersicht
Neu-, Um- und Ausbau von Bundeswasserstraßen
Neu-, Um- und Ausbau von Bauwerken an Bundeswasserstraßen
Sonstige Maßnahmen 
Maßnahmen nach Investitionsgesetz Kohleregionen
Investitionen in die Schienenwege der Eisenbahnen des Bundes
Titelübersicht
Zweckbestimmung
Bedarfsplanmaßnahmen
ÖPP-Projekte
Erhaltungsmaßnahmen
Um- und Ausbaumaßnahmen
Maßnahmen nach Investitionsgesetz Kohleregionen
Investitionen in die Bundesautobahnen und Bundesstraßen 
in Bundesverwaltung
Erläuterungen zu Haushaltstiteln der Titelgruppe 01
Titelübersicht
Zusammenstellung der Bundesautobahn- und Bundesstraßenmaßnahmen 
in Bundesverwaltung
Ersatz und Ausbau der verkehrstechnischen Infrastruktur
Brückenmodernisierungsmaßnahmen
Inhaltsverzeichnis
Bundesfernstraßen
Straßenbauplan - 
Bundesstraßen in Auftragsverwaltung der Länder 
Erläuterungen zu Haushalts- und Straßenbauplantiteln der Titelgruppe 01
Titelübersicht
Zusammenstellung der Bundesstraßenmaßnahmen 
in Auftragsverwaltung der Länder 
Zweckbestimmung
Bedarfsplanmaßnahmen
ÖPP-Projekte
Erhaltungsmaßnahmen
Brückenmodernisierungsmaßnahmen
Um- und Ausbaumaßnahmen
Sonstige Maßnahmen 
x
 
Verkehrswegeinvestitionen des Bundes, Bundeshaushalt 2027 - Regierungsentwurf - - 5 -
Vorbemerkungen
I.
II.
III.
Entsprechend der Ziffer 1 des Beschlusses des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages vom
16. Oktober 2014 (Ausschuss-DrS 18/1227) wurden mit der Haushaltsaufstellung 2016 die vormals drei
Anlagen zu den jeweiligen Verkehrsträgerkapiteln des Einzelplanes 12 für Straße, Schiene und
Wasserstraße in der Anlage zum Einzelplan 12 "Verkehrswegeinvestitionen des Bundes"
zusammengeführt, um mit einer einheitlichen und erweiterten Darstellung die Transparenz der
Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen zu erhöhen.
Zu den einzelnen Verkehrsinfrastrukturprojekten wurden zusätzliche Informationen aufgenommen, die
der Dokumentation der Projektentwicklung sowie der Planungen bis zum Projektabschluss dienen und
verkehrsträgerübergreifend eine Vergleichbarkeit ermöglichen.
Infolge der ab 2021 wirksamen Neuordnung der Bundesfernstraßenverwaltung und des damit
verbundenen Übergangs von Zuständigkeiten von den Auftragverwaltungen der Länder auf die
Autobahn GmbH des Bundes wurde der bis dahin im Teil A ausgewiesene "Straßenbauplan" erstmals in
2021 in zwei gesonderte Teile  
-   A1 "Straßenbauplan - Bundesstraßen in Auftragsverwaltung der Länder" sowie 
-   A2 "Investitionen in die Bundesautobahnen und Bundesstraßen in Bundesverwaltung" 
aufgeteilt. 
Der Teil A 1 der Anlage "Verkehrswegeinvestitionen des Bundes" entspricht dabei weiterhin den
Forderungen des Artikels 3 des Straßenbaufinanzierungsgesetzes vom 28. März 1960 in der bereinigten
Fassung vom 14. August 2017 (BGBl. I S. 3122). Für den Teil A 2 gelten die Anforderungen aus dem
Beschluss des Haushaltsausschusses vom 16. Oktober 2014. 
In den Teilen B und C werden die Bauinvestitionsplanungen zu Schienenwegen des Bundes und
Bundeswasserstraßen dargestellt.
Die differenzierte Darstellung der Ausgaben nach Zweckbindung erfolgt in der Systematik der ab 2016
geltenden Kapitel-/Titelstruktur des Einzelplanes 12. 
Weggefallene Zweckbestimmungen werden in der ursprünglichen Titelstruktur mit den Hinweisen
"weggefallen" , "alt" oder im Kontext des jeweiligen Investitionsprogrammes ausgewiesen.
Bei den voraussichtlichen Gesamtausgaben sind die Finanzierungsbeiträge Dritter herausgerechnet, sie
werden weiterhin "nachrichtlich" ausgewiesen. 
In die Planung 2027 neu aufgenommene und 2026 unterjährig aufgenommene Maßnahmen,
Korrekturen sowie Änderungen der Ansätze zu Gesamtausgaben sind durch Fettdruck gekennzeichet.
Verkehrswegeinvestitionen des Bundes, Bundeshaushalt 2027 - Regierungsentwurf - - 6 -
IV.
V. 
VI. 
VII.
VIII.
In Umsetzung des Maßgabebeschlusses des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages vom
24. Oktober 2019 (Ausschuss-Drs 19(8)3534) werden seit dem Haushaltsplanungsjahr 2021 (in der neu
aufgenommenen Spalte 14) auch die gebildeten Ausgabereste maßnahmenbezogen ausgewiesen.
Soweit die Summe der in den Tabellen maßnahmenbezogen deklarierten Ausgabereste von der Summe
der gemäß Einzelplan 12 gebildeten Ausgabereste abweicht, wurden die Ausgabereste aus
übertragbaren Mitteln der nicht in den Tabellen der Anlage VWIB dargestellten Sammelpositionen
Kleinmaßnahmen und der nicht gebundenen Mittel gebildet. 
In Umsetzung des Beschlusses des Rechnungsprüfungsausschusses des Deutschen Bundestages vom
30. November 2018 (19WP08 - TOP 16) erfolgten - beginnend mit dem Haushaltsplanungsjahr 2020 -
sukzessive weitere Änderungen in der Darstellung der Wasserstraßenprojekte, die zu einer Erhöhung der
Transparenz der Maßnahmen (u. a. durch Ausweis von Planungsausgaben und fortlaufende
Aktualisierung der Ausgabeentwicklung) führen.
Im Sinne einer weiteren Transparenzsteigerung wurden im Verkehrsträgerbereich Bundesschienenwege
seit 2020 - im Ergebnis der am 25. Juli 2017 zwischen dem Bund und den
Eisenbahninfrastrukturunternehmen der Deutschen Bahn AG unterzeichneten
Bedarfsplanumsetzungsvereinbarung (BUV) für die dort migrierten Vorhaben - zusätzlich die projektbezogenen
LuFV-Mittel des Bundes, die Eigenmittelanteile der Deutschen Bahn und die Finanzierungsbeiträge
Dritter deklariert.
Zudem wurde seit dem Haushaltsplanungsjahr 2022 das Titelspektrum der im Teil B - Investitionen in die
Schienenwege des Bundes - ausgewiesenen Maßnahmen auf die gesamte Gruppe 891 erweitert.  
Mit der Anlage 2022 wurde ein weiterer wichtiger Schritt zur Erhöhung der Transparenz vollzogen,
indem seitdem für alle Verkehrsträger zusammenfassende Titelübersichten erstellt werden sowie in
allen Tabellen die maßnahmebezogen ausgewiesenen Sollansätze abschließend auch summarisch
dargestellt sind. 
Gemäß dem Beschluss des Haushaltsausschusses vom 16. Oktober 2014 werden
Gesamtausgabensteigerungen gegenüber dem Vorjahr projektbezogen erfasst. Soweit diese über 20 %
betragen, werden maßgebliche Gründe für die Ausgabenentwicklungen in schematisierter Form benannt
(jeweils Spalte 11). Solche Risiken sind in der Regel in den Veranschlagungen nur teilweise
berücksichtigt. Daher sind Ausgabensteigerungen möglich.
Verkehrswegeinvestitionen des Bundes, Bundeshaushalt 2027 - Regierungsentwurf - - 7 -
IX.
X.
-
-
Seit der Anlage 2024 wird zudem für einzelveranschlagte Maßnahmen, deren zuletzt geplante und bisher
hier ausgewiesene Gesamtausgabenansätze ausgeschöpft sind, erstmals eine differenzierte Darstellung
vorgenommen, ob die Maßnahmen auf Grundlage der gemäß VV-BHO zu § 54 Nr.1.2 unerheblichen
15%-Abweichung ohne nochmalige haushaltsseitige Folgeplanung weitergeführt und abgeschlossen
werden oder ob hierzu eine nochmalige Fortschreibung der voraussichtlichen Gesamtausgaben - ggf.
mit zwischenzeitlicher Sperrungsfolge nach § 24 BHO -  erforderlich ist.
Demnach ist bei Maßnahmen, die inklusive der Ausgaben 2026 die bisherigen voraussichtlichen
Gesamtausgaben überschreiten werden, - nach Berücksichtigung der 15%- Erheblichkeitsgrenze gemäß
VV-BHO zu § 54 Nr.1.2  - ggf. noch in 2026 eine Kostenfortschreibung erforderlich. 
Sofern diese bis zum 31. Dezember 2026 dem BMV nicht vorliegt, werden die betroffenen Maßnahmen
zu Beginn des Jahres 2027 wegen nicht oder nicht vollständig vorliegender Unterlagen entsprechend
§ 24 BHO für weitere Buchungen gesperrt. Diese Maßnahmen sind entsprechend gekennzeichnet.
Sofern demgegenüber Maßnahmen - nach Berücksichtigung der 15%- Erheblichkeitsgrenze gemäß VV-
BHO zu § 54 Nr.1.2 - mit absehbaren Überschreitungen der voraussichtlichen Gesamtausgaben um
weniger als 15 % identifiziert worden sind, werden diese entsprechend gekennzeichnet und ohne
erneute Kostenfortschreibung fortgesetzt.
Beginnend mit der Erstellung der Anlage VWIB 2025 einher gingen zuletzt umfangreiche qualitative
Änderungen in den heranzuziehenden Planungs- und Finanzierungsquellen (hier: "Sondervermögen
Infrastruktur und Klimaneutralität" im Epl. 60, Verlagerung verteidigungsrelevanter Ausgaben nach Epl.
14).
Die Entscheidungen hierzu ergingen so zeitnah, dass eine sachgerechte Umsetzung auf
einzelveranschlagte Maßnahmen im Regierungsentwurf nicht mehr möglich war. Auf das
Änderungserfordernis wird in den Teilen A 2 und C hingewiesen. Aktualisierungen erfolgen mit dem
Gesetzgebungsdruckstück.  
Zur Haushaltsaufstellung 2027 sind weitere Feinjustierungen in den heranzuziehenden Planungs-,
Bewirtschaftungs- und Finanzierungsquellen vorgesehen, die sich schwerpunktmäßig
im Teil A 2 - Investitionen in die Bundesautobahnen und Bundesstraßen in Bundesverwaltung -
(hier: Verlagerung eines Ausgabenanteils vom "Sondervermögen Infrastruktur und Klimaschutz"
[Kapitel 6093] zu den Ausgaben und Investitionen für verteidigungsrelevante Infrastruktur des
Bundes [Kapitel 1408, TGr. 5] für die Tabelle 4  -Brückenmodernisierungsmaßnahmen -)
sowie darüber hinaus erstmals auch im Teil C - Baumaßnahmen an Bundeswasserstraßen - (hier:
Verlagerung eines Ausgabenanteils vom Kapitel 1203, [Titel 780 01 und 780 02] zum
"Sondervermögen Infrastruktur und Klimaschutz" [Kapitel 6093])
auswirken.
x
 
Verkehrswegeinvestitionen des Bundes, Bundeshaushalt 2027 - Regierungsentwurf - - 9 -
LEGENDE
Nr. * Gründe für Ausgabenentwicklungen > 20 %
A neue bzw. geänderte Vorschriften und Richtlinien
B inhaltliche Änderungen und Erweiterungen 
C neue bzw. präzisierte Erkenntnisse aus vertiefter bzw. überarbeiteter Planung
D allgemeine Baupreissteigerungen
E Berücksichtigung von Ausschreibungsergebnissen
F Schwierigkeiten in der Bauausführung 
G geologische / hydrogeologische Schwierigkeiten
H
I Denkmalschutzauflagen/Archäologie
J zusätzliche Auflagen aus Planfeststellungsverfahren, z. B. im Umwelt-und Naturschutz
K zusätzliche technische Anforderungen
L Höhere Gewalt/ Witterungsextreme
erhöhte Anforderungen hinsichtlich der notwendigen Lärmschutzmaßnahmen 
x
 
Verkehrswegeinvestitionen des Bundes, Bundeshaushalt 2027 - Regierungsentwurf - - 11 -
Stand: 08.06.2026   
Teil A
Bundesfernstraßen
- Kapitel 1201 - 
x
 
Verkehrswegeinvestitionen des Bundes, Bundeshaushalt 2027 - Regierungsentwurf - - 13 -
Stand: 08.06.2026   
Teil A 1
Straßenbauplan - 
Bundesstraßen in Auftragsverwaltung der Länder
- Kapitel 1201 - 
x
 
Verkehrswegeinvestitionen des Bundes, Bundeshaushalt 2027 - Regierungsentwurf -
Teil A 1- Straßenbauplan - 
Bundesstraßen in Auftragsverwaltung der Länder 
- 15 -
Titel
Funktion Zweckbestimmung
Soll 2027
1.000 €
1 2 3
Erläuterungen zu Haushalts- und 
Straßenbauplantiteln der Titelgruppe 01
Haushaltsvermerke siehe Einzelplan 12 und Kapitel 1201
Tgr. 01 Planung, Bau, Erhaltung  und Betrieb der 
Bundesfernstraßen
521 21-722 Betriebsdienst (Bundesstraßen)
(Summe der Titel 521 23 bis 521 29)
611.084
521 23-722 Ausgaben für auf Bundesstraßen eingesetztes Betriebspersonal der 
Auftragsverwaltung 
288.828
Erläuterungen:
Ausgaben zur Abgeltung von Personalkosten (Löhne und personalbezogene Sachausgaben) für 
- das im Betriebsdienst beschäftigte Personal der Auftragsverwaltung (2. AVVFStr. Anl. Nr. 9), 
- Leistungen im Aufgabenbereich der zivilen Notfallvorsorge und Krisenmanagement 
- Leistungen im Zusammenhang mit der Beseitigung von Schäden, die durch Dritte verursacht
   werden.
521 24-722 Fahrzeuge, Geräte und Maschinen 45.000
Erläuterungen:
Ausgaben für 
- Betrieb, Wartung und Reparatur von verwaltungseigenen oder angemieteten Kraftfahrzeugen, 
  Geräten und Maschinen des Betriebsdienstes, 
- den Aufgabenbereich der zivilen Notfallvorsorge und des Krisenmanagements,
- Betriebsstoffe, Kfz-Steuern, Geräte- und Garagenmieten, 
- sonstige Sachkosten des Fahrzeug- und Gerätebetriebs,
- Ersatz- oder Ergänzungsbeschaffungen von Geräten und Maschinen bis zu 5.000 € 
  im Einzelfall, jedoch keine Ausgaben für die Beschaffung von Fahrzeugen.
521 25-722 Grundstücke, Gebäude und Räume 20.000
Erläuterungen:
Ausgaben für 
- Betrieb, Wartung und Reparatur 
- Heizung, Beleuchtung, Elektrizität, Gas, Reinigung, Müllabfuhr, Be- und Entwässerung, 
  Schneeräumen, Steuern, Abgaben
- sonstige Bewirtschaftungskosten
- Mieten und Pachten ortsfester Betriebsanlagen und -einrichtungen sowie der 
   bundeseigenen oder angemieteten Grundstücke, Gebäude und Räume, soweit der Bund 
   verpflichtet ist, diese Ausgaben zu tragen (§ 2 Abs. 2 der 2. AVVFStr.)
sowie Ausgaben für 
- Ersatz und Ergänzung des Zubehörs der Grundstücke und baulichen Anlagen 
   bis zu 5.000 €   im Einzelfall.
521 26-722 Unternehmerleistungen für den Betriebsdienst 130.000
Erläuterungen:
Ausgaben für betriebliche Leistungen (Grünpflege, Winterdienst, Reinigung, Beseitigung von
Schäden, die durch Dritte verursacht werden etc.), die von Unternehmern erbracht werden.
521 27-722 Baustoffe, Streustoffe für den Winterdienst, Zubehör 45.000
Erläuterungen:
Ausgaben für Stoffe und Sachausgaben für den Betriebsdienst, auch im Zusammenhang mit der
Beseitigung von Schäden, die durch Dritte verursacht werden.
Verkehrswegeinvestitionen des Bundes, Bundeshaushalt 2027 - Regierungsentwurf -
Teil A 1- Straßenbauplan - 
Bundesstraßen in Auftragsverwaltung der Länder 
- 16 -
Titel
Funktion Zweckbestimmung
Soll 2027
1.000 €
1 2 3
521 28-722 Elektrotechnische Anlagen 76.256
Erläuterungen:
Ausgaben für 
- Betrieb, Wartung und Reparaturen einschließlich Unternehmerleistungen von Fernmelde-, 
  Betriebsfunk-, Signal-, Verkehrsdatenerfassungs-, Taumittelsprüh-, Glättemeldeanlagen, 
- Einrichtungen des Straßenzustands- und Wetterinformationssystems, 
- Betriebsstrom, Wartung und Betrieb von Beleuchtungsanlagen, Belüftungs- und 
  Verkehrsüberwachungsanlagen in Tunnels, 
- technische Einrichtungen zur Beeinflussung des Verkehrs.
Taustoffe für Taumittelsprühanlagen sind bei Titel 521 27 mit  zu erfassen.
521 29-722 Sonstiges 6.000
Erläuterungen:
Ausgaben für 
- den Betrieb von Bundesstraßen, die Dritte (z. B. Gemeinden) durch Vereinbarung 
   für den Träger der Straßenbaulast übernommen haben,
- die Vorbereitung, Durchführung und Auswertung der turnusmäßigen und sonstigen
   Straßenverkehrszählungen an Bundesstraßen unter den in Nr. 71 der Anlage 
   zur  2. AVVFStr  genannten Voraussetzungen, 
- Straßenbaustatistik,
sowie für sonstige Ausgaben, die beim Betrieb der Bundesstraßen anfallen.
521 22-722 Maßnahmen zum Alleenschutz und Entwicklung sowie Pflege und 
Unterhaltung von Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen an 
Bundesstraßen
6.300
Erläuterungen:
1. Maßnahmen zum Alleenschutz und Entwicklung in Höhe von 2.000 T€
2. Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen in Höhe von 4.300 T€
1. Aus den Mitteln sollen Gutachten, Neuanpflanzungen und Nachpflanzung, Pflege und die
Schulung für Mitarbeiter im Rahmen des Alleenschutzes und Entwicklung finanziert werden.
2. Aus den Mitteln soll die Pflege und Unterhaltung von Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen oder
deren einmalige Ablösung finanziert werden.
632 22-722 Pauschale Abgeltung der Zweckausgaben bei Entwurfsbearbeitung 
und Bauaufsicht (Bundesstraßen) 
135.000
Erläuterungen:
Nach § 6 Abs. 3 BABG gilt der Bund Zweckausgaben, die bei der Entwurfsbearbeitung und
Bauaufsicht der Bundesstraßen entstehen, durch Zahlung einer Pauschale ab, die 5 vom
Hundert der Baukosten beträgt.
711 22-722 Hochbauten an Bundesstraßen bis 6.000.000 € Baukosten 19.000
Erläuterungen:
Ausgaben (ohne Grunderwerbskosten) für 
- Bau oder Erweiterung von Autobahnmeistereien oder bundeseigenen Gebäuden,
- andere Nebenanlagen,
- ortsfeste Ausrüstungen und Anlagen der zivilen Notfallvorsorge,
- Bau von Kabel- und Verstärkerhäusern sowie WC-Gebäuden auf Rastanlagen. 
Einzelmaßnahmen mit Gesamtausgaben des Bundes zwischen 2.000.000 € und 6.000.000 €
siehe Straßenbauplan.
712 22-722 Hochbauten an Bundesstraßen über 6.000.000 € Baukosten 1.000
Erläuterungen siehe Titel 711 22
Einzelmaßnahmen siehe Straßenbauplan.
741 22-722 Bedarfsplanmaßnahmen (Bundesstraßen) 902.881
Erläuterungen:
Ausgaben (ohne Grunderwerbskosten) für
- Neubau und Verlegung von Bundesstraßen einschließlich Bau von Ortsumgehungen,
- Neubau einer zweiten Fahrbahn. 
Ausgaben (ohne Grunderwerbskosten) für die nachträgliche Durchführung der Lärmvorsorge an
fertiggestellten Neubaustrecken, soweit nicht bereits in den vorgenannten Ausgaben enthalten.
Einzelmaßnahmen und Maßnahmen der nachträglichen Lärmvorsorge mit Gesamtausgaben des
Bundes über 5.000.000 € siehe Straßenbauplan.
Verkehrswegeinvestitionen des Bundes, Bundeshaushalt 2027 - Regierungsentwurf -
Teil A 1- Straßenbauplan - 
Bundesstraßen in Auftragsverwaltung der Länder 
- 17 -
Titel
Funktion Zweckbestimmung
Soll 2027
1.000 €
1 2 3
741 41-722 Um- und Ausbau, Lärmschutzmaßnahmen (Bundesstraßen)
(Summe der Titel 741 45 und 741 49)
255.000
741 45-722 Um- und Ausbau von Bundesstraßen 235.000
Erläuterungen:
Ausgaben (ohne Grunderwerbskosten) für Maßnahmen, die überwiegend der Verbesserung der 
Verkehrssicherheit und/oder des Verkehrsflusses dienen, einschließlich notwendiger 
Erhaltungsarbeiten, wie z. B.
- Um- und Ausbau von Bauwerken, Knotenpunkten und Rastanlagen bei Bundesstraßen
- Bau einzelner Zusatzfahrstreifen,
- Anbau von Seitenstreifen,
- Bau zusätzlicher Anschlussstellen bzw. Knotenpunkte,
- Ausgaben für Maßnahmen zur Wiedervernetzung von Lebensräumen an bestehenden 
  Bundesstraßen.
- Neubau von: Straßenbeleuchtung, Außenbeleuchtung von Verkehrsanlagen, 
  Beleuchtungseinrichtungen für Verkehrszeichen. 
Einzelmaßnahmen mit Gesamtausgaben des Bundes über 5.000.000 € siehe Straßenbauplan.
741 49-722 Lärmschutzmaßnahmen an bestehenden Bundesstraßen 20.000
Erläuterungen:
Ausgaben (ohne Grunderwerbskosten) für Lärmschutzmaßnahmen, wenn der Mittelungspegel 
folgende Immissionsgrenzwerte überschreitet:
- Krankenhäuser, Schulen, Kurheime, Altenheime, reine und allgemeine Wohngebiete,
  Kleinsiedlungsgebiete: 64/54 dB(A) (Tag/Nacht),
- Kerngebiete, Dorfgebiete, Mischgebiete: 66/56 dB(A) (Tag/Nacht),
- Gewerbegebiete: 72/62 dB(A) (Tag/Nacht),
- Rastanlagen: 65 dB(A) (Nacht) für Lkw-Fahrer.
Ausgaben für den erstmaligen Einbau von Lärm mindernden Fahrbahndeckschichten
einschließlich der gegebenenfalls erforderlichen Entwässerungseinrichtungen zur Einhaltung von
Grenzwerten ggf. mit weiteren Lärmschutzmaßnahmen.
Einzelmaßnahmen mit Gesamtausgaben des Bundes über 2.000.000 € siehe Straßenbauplan.
741 42-722 Erhaltung (Bundesstraßen) 930.482
Erläuterungen:
Ausgaben (ohne Grunderwerbskosten) für
- überwiegende Sicherung und Qualitätsverbesserung (z. B. RiStWag u. a.) von
  Straßenbefestigungen, Bauwerken (ohne Brücken) und sonstigen Anlagenteilen (z. B.
  Verkehrszeichen und -einrichtungen, Entwässerungsanlagen, Lärmschutzanlagen,
  Bepflanzungen, Bankettschälen  u. a ) 
  einschließlich Verbesserung der Linienführung in Grund- und Aufriss,
- Ablösungsbeträge von baulichen Anlagen,
- Erhaltungsanteile von Funktionsbauverträgen,
- Erhaltung von: Straßenbeleuchtung, Außenbeleuchtung von Verkehrsanlagen, 
Beleuchtungseinrichtungen für Verkehrszeichen.
- Einbau von Lärm mindernden Fahrbahnübergangskonstruktionen,
- Erhaltungsanteile beim Neubau einer zweiten Fahrbahn
Einzelmaßnahmen mit Gesamtausgaben des Bundes über 5.000.000 € siehe Straßenbauplan.
Verkehrswegeinvestitionen des Bundes, Bundeshaushalt 2027 - Regierungsentwurf -
Teil A 1- Straßenbauplan - 
Bundesstraßen in Auftragsverwaltung der Länder 
- 18 -
Titel
Funktion Zweckbestimmung
Soll 2027
1.000 €
1 2 3
742 21-722 Bau und Erhaltung von Verkehrseinrichtungen und Verkehrsanlagen 
(Bundesstraßen)
(Summe der Titel 742 23 und 742 25) 
3.000
742 23-722 Erhaltung, Um-, Aus- und Neubau von Betriebsfunkanlagen sowie Straßenzustands- 
und Wetterinformationssysteme (SWIS) an bestehenden Bundesstraßen 
1.000
Erläuterungen:
Ausgaben (ohne Grunderwerbskosten) für Erhaltung, Um-, Aus- und Neubau sowie
informationssicherheitstechnischer Belange von 
- passiver und aktiver Netzinfrastruktur, 
- Notruf-, Fernsprech- und Betriebsfunksystemen,
für Zwecke des Straßenbetriebsdienstes und für Betrieb und Überwachung der
Straßenverkehrstelematik sowie von Straßentunnels, Glättemeldeanlagen und
Taumittelsprühanlagen .
Aus den Ausgaben dürfen auch Zahlungen an die Länder geleistet werden, die die Ausgaben für
Betriebsfunkanlagen an bestehenden Bundesstraßen in den Gemeinschaftsaufwand einbezogen
haben. 
Einzelmaßnahmen mit Gesamtausgaben des Bundes über 3.000.000 € siehe Straßenbauplan. 
742 25-722 Erhaltung, Um-, Aus- und Neubau von Einrichtungen zur Beeinflussung des Verkehrs 
an bestehenden Bundesstraßen 
2.000
Erläuterungen:
Ausgaben für Erhaltung, Um-, Aus- und Neubau von Verkehrsbeeinflussungsanlagen, z. B. 
- Wechselverkehrszeichen mit zugehörigen Aufstellvorrichungen, 
- Stromversorgungsanschlüsse für Streckenstationen, 
- Hard- und Softwareausstattung von Verkehrsrechner- und Unterzentralen, 
- Verkehrsdatenerfassungseinrichtungen (Dauerzählstellen, Achslastmessstellen und 
  Geschwindigkeitsmessstellen).
Einzelmaßnahmen mit Gesamtausgaben des Bundes über 3.000.000 € siehe Straßenbauplan. 
745 21-722 Maßnahmen nach dem Eisenbahnkreuzungsgesetz (EKrG) 
(Bundesstraßen)
(Summe der Titel 745 23 bis 745 25) 
20.000
745 23-722 Änderungen von Überführungen zwischen Bundesstraßen und Eisenbahnen 
(§ 12 EKrG) 
15.000
Erläuterungen:
Ausgaben (einschließlich Grunderwerbskosten) für Änderungen von Überführungen zwischen
Bundesstraßen und Eisenbahnen. Einzelmaßnahmen mit Gesamtausgaben des Bundes über
5.000.000 € siehe Straßenbauplan.
745 24-722 Maßnahmen an Bahnübergängen zwischen Bundesstraßen und DB AG 4.500
Erläuterungen:
Ausgaben (einschließlich Grunderwerbskosten) für Maßnahmen an Bahnübergängen zwischen
Bundesstraßen und Strecken der DB AG soweit sie der Bund als Träger der Baulast für die
Bundesstraßen zu leisten hat.
Einzelmaßnahmen  mit Gesamtausgaben des Bundes über 5.000.000 € siehe Straßenbauplan.
745 25-722 Maßnahmen an Bahnübergängen zwischen Bundesstraßen und sonstigen 
Eisenbahnen 
500
Erläuterungen:
Ausgaben (einschließlich Grunderwerbskosten) für Maßnahmen an Bahnübergängen zwischen
Bundesstraßen und sonstigen Eisenbahnen.
Einzelmaßnahmen  mit Gesamtausgaben des Bundes  über 5.000.000 € siehe Straßenbauplan.
746 22-722 Bau von Radwegen einschließlich Erhaltung (Bundesstraßen) 100.000
Erläuterungen:
Ausgaben (ohne Grunderwerbskosten) für den Bau und die Erhaltung von Radwegen an
bestehenden Bundesstraßen.
Einzelmaßnahmen mit Gesamtausgaben des Bundes über 5.000.000 € siehe Straßenbauplan.
Verkehrswegeinvestitionen des Bundes, Bundeshaushalt 2027 - Regierungsentwurf -
Teil A 1- Straßenbauplan - 
Bundesstraßen in Auftragsverwaltung der Länder 
- 19 -
Titel
Funktion Zweckbestimmung
Soll 2027
1.000 €
1 2 3
811 22-722 Erwerb von Kraftfahrzeugen (Bundesstraßen) 25.000
Erläuterungen:
Aus den Ausgaben dürfen auch Zahlungen an die Länder geleistet werden, die die Ausgaben für
Kraftfahrzeuge in den Gemeinschaftsaufwand einbezogen haben.
812 23-722 Erwerb von Geräten und Maschinen mit Ausgaben von mehr als 
5.000 € im Einzelfall (Bundesstraßen) 
12.000
Erläuterungen: 
Ausgaben für den Erwerb (Erstbeschaffung und Ersatzbeschaffung) von Geräten über 5.000 €
im Einzelfall.
821 22-722 Grunderwerb für Bedarfsplanmaßnahmen (Bundesstraßen) 50.000
Erläuterungen:
Ausgaben für Grunderwerb bei Bedarfsplanmaßnahmen. 
Hierzu rechnen u. a. Entschädigungen für 
- Grund und Boden, 
- Bau-/ Zufahrtsstraßen, 
- Flächen für Baustelleneinrichtungen,
- Gebäude, 
- Lärmvorsorgemaßnahmen,
- Umzugskosten, 
- Aufwuchs, 
- Folgeschäden im Zusammenhang mit der Inanspruchnahme von Flächen aus
  Gewerbebetrieben und landwirtschaftlichen Betrieben,
- sonstige Entschädigungen. 
 
821 41-722 Grunderwerb für Um- und Ausbau einschl. Lärmschutzmaßnahmen 
(Bundesstraßen)
(Summe der Titel 821 45 und 821 49)
23.000
821 45-722 Grunderwerb für Um- und Ausbau, Erhaltungsmaßnahmen 20.000
Erläuterungen:
Ausgaben für Grunderwerb bei Um- und Ausbau-,  Erhaltungs- und Hochbaumaßnahmen sowie 
Radwegebau.
Weiter Erläuterungen siehe 821 22.
821 49-722 Entschädigungsleistungen für Lärmschutz an baulichen Anlagen im Bereich von 
bestehenden Bundesstraßen 
3.000
Erläuterungen: 
Ausgaben können für Entschädigungszahlungen an Eigentümer für Lärmschutzmaßnahmen an 
baulichen Anlagen in Höhe von 75 Prozent der notwendigen Aufwendungen geleistet werden, 
wenn der Mittelungspegel folgende Immissionsgrenzwerte überschreitet:
- Krankenhäuser, Schulen, Kurheime, Altenheime, reine und allgemeine Wohngebiete,
  Kleinsiedlungsgebiete = 64/54 dB(A) (Tag/Nacht);
- Kerngebiete, Dorfgebiete, Mischgebiete = 66/56 dB(A) (Tag/Nacht);
- Gewerbegebiete = 72/62 dB(A) (Tag/Nacht).
823 21-722 Erwerbsanteile im Rahmen von ÖPP-Projekten (Bundestraßen)
(Summe der Titel 823 23 und 823 24)
13.024
823 23-722 Erhaltung von Bundesstraßen im Rahmen von ÖPP-Projekten 3.907
Erläuterungen:
Ausgaben (ohne Grunderwerbskosten), wie
-  Betreiberentgelte der Konzessionsstrecken bzw. Verfügbarkeitsentgelte,
-  Anschubfinanzierungen,
-  sonstige Ausgaben (z.B. Kompensationszahlungen).
Einzelmaßnahmen siehe Straßenbauplan.
823 24-722 Neubau von Bundesstraßen im Rahmen von ÖPP-Projekten 9.117
Erläuterungen siehe Titel 823 23.
Einzelmaßnahmen siehe Straßenbauplan.
Verkehrswegeinvestitionen des Bundes, Bundeshaushalt 2027 - Regierungsentwurf -
Teil A 1- Straßenbauplan - 
Bundesstraßen in Auftragsverwaltung der Länder 
- 20 -
Titel
Funktion Zweckbestimmung
Soll 2027
1.000 €
1 2 3
861 22-722 Vorfinanzierung des Baues, der Änderung oder Beseitigung von 
Versorgungs- und Abwasseranlagen (Bundesstraßen) 
3.000
Erläuterungen:
Ausgaben für Vorfinanzierung des Baues, der Änderung oder Beseitigung von Versorgungs- und 
Abwasseranlagen in Straßen in den Fällen, in denen unklare Rechtsverhältnisse bestehen. 
Wenn sich daher Versorgungsunternehmen weigern, die Verlegungskosten zu zahlen und 
dadurch die Straßenbauarbeiten verzögert werden würden, können die hierfür erforderlichen 
Mittel im Wege der Vorfinanzierung bereitgestellt werden. Die Rechtsverhältnisse werden notfalls 
im Rechtswege geklärt. Im  Falle des Obsiegens der Straßenbauverwaltung fließen die Mittel 
einschließlich Zinsen zurück.
883 11-725 Zuweisungen an kommunale Baulastträger nach § 5a
Bundesfernstraßengesetz (FStrG)
55.200
Erläuterungen:
Zuweisungen nach § 5a FStrG (einschl. Grunderwerbskosten) für den Aus- oder Neubau von 
Ortsdurchfahrten im Zuge von Bundesstraßen.
Einzelmaßnahmen mit zuwendungsfähigen Kosten über 2.500.000 € siehe Straßenbauplan.
Verkehrswegeinvestitionen des Bundes, Bundeshaushalt 2027 - Regierungsentwurf -
Teil A 1- Straßenbauplan - 
Bundesstraßen in Auftragsverwaltung der Länder 
- 21 -
Titel
Funktion Zweckbestimmung
Soll 2027
1.000 €
1 2 3
Kapitel
1202
Tgr. 02 Eisenbahnkreuzungsmaßnahmen
745 21-722 Kostendrittel des Bundes an Kreuzungsmaßnahmen nach § 13 Abs. 1 
Satz 2 Eisenbahnkreuzungsgesetz (EKrG) (Baulast Bund)
6.000
882 21-723 Kostendrittel des Bundes an Kreuzungsmaßnahmen nach § 13 Abs. 1 
Satz 2 Eisenbahnkreuzungsgesetz (EKrG) (Baulast: Länder)
15.000
883 21-725 Kostenhälfte des Bundes an Kreuzungsmaßnahmen nach § 13 Abs. 1 
Satz 2 Eisenbahnkreuzungsgesetz (EKrG) (Baulast: Kommunen)
91.500
883 23-725 Zuschüsse nach § 17 Eisenbahnkreuzungsgesetz (EKrG) 7.500
Kapitel
6002
Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur und 
Klimaneutralität (6093)
Tgr. 01 Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur
891 11-721 Erhaltung der Brücken und Tunnel im Bestandsnetz der 
Bundesfernstraßen (Anteil Bundesstraßen)
750.000
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMV bewirtschaftet.
Die Mittel dienen der Brückenmodernisierung. Dabei können auch Kosten für 
Fahrbahnsanierungen geleistet werden, sofern die Maßnahme aufgrund der Brückenerhaltung 
eingeleitet wird und dort ihren Schwerpunkt hat.
Kapitel 
6002
Tgr. 04 Maßnahmen zur Förderung der Kohleregionen gemäß 
Strukturstärkungsgesetz - InvKG - 
893 45-692 Maßnahmen zur Stärkung der Kohleregionen aus dem 
Geschäftsbereich des BMV ( Anteil Bundesstraßen)
4.111
sonstige Kapitel/Titelgruppe:
sonstige Einzelpläne:
x
 
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
1
- 
St
ra
ß
e
n
b
au
p
la
n
- 
B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g 
d
er
 L
än
d
e
r
Ti
te
lü
b
e
rs
ic
h
t
2
3
Ep
l.
 1
2
, 6
0
 
2
0
2
7
Ta
b
e
lle
 1
Ta
b
e
lle
 2
Ta
b
e
lle
 3
Ta
b
e
lle
 4
Ta
b
e
lle
 5
Ta
b
e
lle
 6
Ta
b
e
lle
 7
B
e
d
ar
fs
p
la
n
-
m
aß
n
ah
m
e
n
Ö
P
P
-P
ro
je
kt
e
Er
h
al
tu
n
gs
-
m
aß
n
ah
m
e
n
B
rü
ck
e
n
-
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
-
m
aß
n
ah
m
e
n
U
m
- 
u
n
d
 
A
u
sb
au
so
n
st
ig
e
M
aß
n
ah
m
e
n
 
n
ac
h
 In
vK
G
n
o
ch
 n
ic
h
t 
g
eb
u
n
d
en
e 
M
it
te
l
1
.0
0
0
 €
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
1
1
 2
2
H
o
ch
b
au
te
n
 <
 6
 M
io
.€
   
   
   
   
   
   
2
8
3
   
   
   
   
   
   
9
.0
4
2
   
6
.5
6
1
1
5
.8
8
6
3
.1
1
4
1
9
.0
0
0
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
1
2
 2
2
H
o
ch
b
au
te
n
 >
 6
 M
io
.€
   
   
   
   
   
1
.0
0
0
   
1
.0
0
0
0
1
.0
0
0
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
B
ed
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
en
 
   
   
   
  9
0
1
.2
9
2
   
9
0
1
.2
9
2
1
.5
8
9
9
0
2
.8
8
1
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
1
U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
, 
Lä
rm
sc
h
u
tz
m
aß
n
ah
m
en
 
1
2
.0
6
9
9
7
.6
6
1
3
3
.6
9
6
1
4
3
.4
2
6
1
1
1
.5
7
4
2
5
5
.0
0
0
Ka
p.
 1
20
1,
 T
ite
l 7
41
 4
5
U
m
- u
nd
 A
us
ba
u
   
   
   
   
   
   
   
12
.0
69
   
   
   
   
   
   
   
97
.6
61
   
33
.0
66
1
4
2
.7
9
6
Ka
p.
 1
20
1,
 T
ite
l 7
41
 4
9
Lä
rm
sc
hu
tz
63
0
6
3
0
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
Er
h
al
tu
n
g 
B
u
n
d
es
st
ra
ß
en
   
   
   
   
 1
7
.0
7
0
   
   
   
   
   
 6
5
.4
4
4
   
   
   
   
   
   
1
.0
8
0
   
   
   
   
   
   
4
.5
5
0
   
1
7
3
.5
6
6
2
6
1
.7
1
0
6
6
8
.7
7
2
9
3
0
.4
8
2
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
2
 2
1
B
au
 u
n
d
 E
rh
al
tu
n
g 
vo
n
V
er
ke
h
rs
ei
n
ri
ch
tu
n
ge
n
 
u
n
d
 V
er
ke
h
rs
an
la
ge
n
   
   
   
   
   
3
.0
0
0
   
   
   
   
   
3
.0
0
0
   
0
3
.0
0
0
Ka
p.
 1
20
1,
 T
ite
l 7
42
 2
3
Fe
rn
m
el
de
-/
SW
IS
-A
nl
ag
en
   
   
   
   
   
   
   
  1
00
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
0
   
Ka
p.
 1
20
1,
 T
ite
l 7
42
 2
4
Be
tr
ie
bs
te
ch
ni
sc
he
 N
ac
hr
üs
tu
ng
0
Ka
p.
 1
20
1,
 T
ite
l 7
42
 2
5
Ve
rk
eh
rs
be
ei
nf
lu
ss
un
g
   
   
   
   
   
   
  2
.9
00
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.9
0
0
   
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
5
 2
1
M
aß
n
ah
m
en
 n
ac
h
 d
em
 E
K
rG
4
.0
0
0
1
.4
9
0
   
   
   
   
 1
1
.9
3
6
   
2
.5
7
4
   
   
   
 2
0
.0
0
0
   
0
2
0
.0
0
0
Ka
p.
 1
20
1,
 T
ite
l 7
45
 2
3
Ü
be
rf
üh
ru
ng
en
 §
12
 E
Kr
G
4.
00
0
   
   
   
   
   
   
  8
.2
36
   
1.
57
4
1
3
.8
1
0
Ka
p.
 1
20
1,
 T
ite
l 7
45
 2
4
Ba
hn
üb
er
gä
ng
e
 B
un
de
ss
tr
aß
en
/D
B 
AG
   
   
   
   
   
   
  1
.4
90
   
   
   
   
   
   
   
  3
.7
00
   
81
9
6
.0
0
9
Ka
p.
 1
20
1,
 T
ite
l 7
45
 2
5
Ba
hn
üb
er
gä
ng
e 
Bu
nd
es
st
ra
ße
n/
so
ns
tig
e 
Ei
se
nb
ah
ne
n
18
1
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
8
1
   
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
B
au
 v
o
n
 R
ad
w
eg
en
 e
in
sc
h
l. 
Er
h
al
tu
n
g
   
   
   
   
   
   
4
0
0
   
   
   
   
   
 1
0
.6
8
9
   
   
   
   
   
   
   
1
.6
3
9
   
   
   
   
   
   
1
.9
8
5
   
   
   
   
   
   
   
2
0
0
   
4
0
.6
0
6
5
5
.5
1
9
4
4
.4
8
1
1
0
0
.0
0
0
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
G
ru
n
d
er
w
er
b
 
(B
ed
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
en
)
   
   
   
   
 2
4
.8
1
6
   
7
.1
1
3
3
1
.9
2
9
1
8
.0
7
1
5
0
.0
0
0
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
1
G
ru
n
d
er
w
er
b
 
(U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 e
in
sc
h
l. 
Lä
rm
sc
h
u
tz
m
aß
n
ah
m
en
)
7
7
4
2
.6
2
6
2
.9
7
7
   
   
   
   
   
   
   
1
9
   
1
.4
7
5
7
.8
7
1
1
5
.1
2
9
2
3
.0
0
0
Ka
p.
 1
20
1,
 T
ite
l 8
21
 4
5
G
ru
nd
er
w
er
b
   
   
   
   
   
   
   
  7
74
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.6
26
   
   
   
   
   
   
   
  2
.7
77
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
9 
  
1.
18
2
7
.3
7
8
Ka
p.
 1
20
1,
 T
ite
l 8
21
 4
9
En
ts
ch
äd
ig
un
gs
le
ist
un
ge
n 
Lä
rm
sc
hu
tz
   
   
   
   
   
   
   
  2
00
   
29
3
4
9
3
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
3
 2
1
Er
w
er
b
sa
n
te
ile
 im
 R
ah
m
en
 
vo
n
 Ö
P
P
-P
ro
je
kt
en
 
1
3
.0
2
4
1
3
.0
2
4
0
1
3
.0
2
4
Ka
p.
 1
20
1,
 T
ite
l 8
23
 2
3
Er
ha
ltu
ng
 
3.
90
7
3
.9
0
7
Ka
p.
 1
20
1,
 T
ite
l 8
23
 2
4
N
eu
ba
u
9.
11
7
9
.1
1
7
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
6
1
 2
2
V
o
rf
in
an
zi
er
u
n
g 
V
er
so
rg
u
n
gs
- 
u
n
d
 
A
b
w
as
se
ra
n
la
ge
n
0
3
.0
0
0
3
.0
0
0
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
8
3
 1
1
Zu
w
ei
su
n
ge
n
 a
n
 k
o
m
m
u
n
al
e 
B
au
la
st
tr
äg
er
 (
§ 
5
a 
FS
tr
G
)
   
   
   
   
 5
5
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
5
5
.2
0
0
   
0
5
5
.2
0
0
K
ap
.1
2
0
2
, T
it
el
 7
4
5
 2
1
K
o
st
en
d
ri
tt
el
 §
1
3
 A
b
s.
1
 S
at
z 
2
 E
K
rG
 
-B
au
la
st
 B
u
n
d
-
   
   
   
   
   
1
.1
9
0
   
   
   
   
   
   
4
.8
1
0
   
6
.0
0
0
0
6
.0
0
0
K
ap
.1
2
0
2
, T
it
el
 8
8
2
 2
1
K
o
st
en
d
ri
tt
el
 §
1
3
 A
b
s.
1
 S
at
z 
2
 E
K
rG
 
-B
au
la
st
 L
än
d
er
-
0
1
5
.0
0
0
1
5
.0
0
0
K
ap
.1
2
0
2
, T
it
el
 8
8
3
 2
1
K
o
st
en
h
äl
ft
e 
§1
3
 A
b
s.
1
 S
at
z 
2
 E
K
rG
 
-B
au
la
st
 K
o
m
m
u
n
en
-
   
   
   
   
   
2
.4
0
0
   
2
.4
0
0
8
9
.1
0
0
9
1
.5
0
0
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
-T
gr
. 0
4
  M
aß
n
ah
m
en
 z
u
r 
Fö
rd
er
u
n
g 
d
er
 K
o
h
le
- 
re
gi
o
n
en
 g
em
äß
 S
tr
u
kt
u
rs
tä
rk
u
n
gs
ge
se
tz
 
-I
n
vK
G
-
M
aß
n
ah
m
e
n
 z
u
r 
St
är
ku
n
g 
d
e
r 
K
o
h
le
-
re
gi
o
n
e
n
 a
u
s 
d
e
m
 G
e
sc
h
äf
ts
b
e
re
ic
h
 
d
e
s 
B
M
V
  (
An
te
il 
Bu
nd
es
st
ra
ße
n)
   
   
   
   
   
4
.1
1
1
   
4
.1
1
1
0
4
.1
1
1
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
So
n
d
er
ve
rm
ö
ge
n
 In
fr
as
tr
u
kt
u
r 
u
n
d
 K
lim
an
eu
tr
al
it
ät
: 
-T
gr
.0
1
  I
n
ve
st
it
io
n
en
 in
  d
ie
 V
er
ke
h
rs
in
fr
as
tr
u
kt
u
r-
Er
h
al
tu
n
g 
d
e
r 
B
rü
ck
e
n
 u
n
d
 T
u
n
n
e
l i
m
 
B
e
st
an
d
sn
e
tz
 d
e
r 
B
u
n
d
e
sf
e
rn
st
ra
ß
e
n
 
(A
nt
ei
l B
un
de
ss
tr
aß
en
)
1
1
.1
5
0
   
   
   
  1
4
3
.4
6
4
   
   
   
  2
7
5
.5
0
3
   
   
   
   
   
  1
7
5
   
   
   
   
  2
.6
3
1
   
1
6
4
.7
4
4
5
9
7
.6
6
7
1
5
2
.3
3
3
7
5
0
.0
0
0
In
sg
e
sa
m
t 
9
5
8
.7
2
8
1
3
.0
2
4
2
2
0
.3
7
1
2
9
1
.8
3
7
1
0
6
.8
4
1
9
4
.7
8
8
4
.1
1
1
   
4
3
0
.3
3
5
   
2
.1
2
0
.0
3
5
   
1
.1
2
2
.1
6
3
   
3
.2
4
2
.1
9
8
A
n
sa
tz
 g
e
m
äß
 
H
au
sh
al
ts
p
la
n
1
.0
0
0
 €
A
n
la
ge
 V
W
IB
, T
e
il 
A
 1
, v
e
ra
n
sc
h
la
gt
 2
0
2
7
H
au
sh
al
ts
-/
   
   
   
   
   
  
St
ra
ß
en
b
a
u
p
la
n
-
   
   
   
   
   
Ti
te
l
Zw
e
ck
b
e
st
im
m
u
n
g
Sa
m
m
e
lp
o
si
ti
o
n
 
K
le
in
-
m
aß
n
ah
m
e
n
Su
m
m
e
x
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
5
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
S1
1
1
9
B
W
B
 1
0
2
0
1
9
7
.2
9
1
1
4
.8
9
9
1
4
.8
9
9
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  1
4
.5
8
4
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
   
   
   
   
   
   
   
2
9
5
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.0
8
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
.8
9
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
8
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
5
.8
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.6
8
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
5
  
S0
7
1
5
B
W
B
 1
4
2
0
1
6
4
2
.5
9
7
4
2
.5
9
7
   
   
   
   
1
1
2
.8
4
8
   
   
   
 7
0
.2
5
1
   
1
6
5
%
G
, C
, D
1
2
.9
2
6
   
   
   
   
  5
.1
1
8
   
   
   
   
   
2
4
.4
0
0
   
   
   
   
   
2
8
.7
0
1
   
   
   
   
   
 4
1
.7
0
3
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
   
1
0
6
.5
2
6
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.3
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.1
0
7
   
   
   
   
   
   
   
 2
4
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 2
8
.7
0
1
   
   
   
   
   
   
   
 4
0
.9
8
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.0
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.3
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
1
4
  
ZI
P
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.2
4
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.2
4
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
4
8
8
B
W
B
 1
4
2
0
2
3
2
1
1
.9
9
9
2
1
1
.9
9
9
2
1
1
.9
9
9
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  8
.9
6
2
   
   
   
   
   
1
7
.3
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
5
4
.9
6
1
   
   
   
 1
3
0
.7
0
0
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
 1
9
3
.5
5
6
   
8
.1
4
9
1
3
.3
7
6
5
0
.4
3
7
   
   
   
   
   
 1
2
1
.5
9
4
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
5
 2
3
   
   
   
   
   
   
   
 1
5
.8
3
3
   
7
5
0
4
.0
0
0
4
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
7
.0
8
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.6
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
5
2
4
   
   
   
   
   
   
   
2
.0
2
3
  
 
17
.6
12
S1
3
9
8
B
W
B
 1
4
2
0
2
2
6
8
.3
2
0
9
0
.8
6
2
9
0
.8
6
2
   
   
   
   
   
   
- 
  
5
7
.8
5
4
1
8
1
0
9
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
6
.8
2
9
   
   
   
   
   
8
.0
7
0
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
 8
9
.5
9
2
   
5
7
.2
8
9
1
8
.0
2
7
6
.7
9
3
   
   
   
   
   
   
   
7
.4
8
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.2
7
0
   
5
6
5
8
2
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
5
8
7
  
S0
7
2
1
B
W
B
 1
4
2
0
1
6
4
2
.9
6
3
4
2
.9
6
3
4
2
.9
6
3
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  1
7
.4
8
3
   
   
   
   
   
   
  3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  3
0
0
   
   
   
   
   
 2
4
.8
8
0
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
4
0
.8
8
7
   
   
   
   
   
   
   
 1
6
.8
5
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 2
3
.4
3
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
2
.0
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.4
4
7
  
 
6.
12
9
S0
6
2
7
B
W
B
 2
8
2
0
1
5
2
8
.8
7
5
5
6
.6
6
0
5
6
.5
1
4
- 
   
   
   
 1
4
6
   
0
%
   
   
   
   
  5
3
.2
6
8
   
   
   
   
   
   
  6
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
4
5
   
   
   
   
   
2
.3
3
6
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
4
6
.7
9
2
   
   
   
   
   
   
   
 4
3
.7
5
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.3
3
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
3
.6
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.4
6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
ZI
P
 
6
.0
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.0
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
5.
25
8
S1
2
3
4
B
W
B
 2
9
2
0
1
9
4
1
.2
2
0
5
8
.8
4
9
5
8
.2
9
7
- 
   
   
   
 5
5
2
   
-1
%
   
   
   
   
  5
4
.7
5
6
   
1
.9
3
6
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
7
7
3
   
   
   
   
   
   
8
3
2
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
5
5
.6
3
5
   
   
   
   
   
   
   
 5
3
.6
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.8
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
2
.3
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
3
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
3
2
  
ZI
P
 
3
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
7.
59
8
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Es
si
n
ge
n
-A
al
en
R
o
tt
en
b
u
rg
 -
 T
ü
b
in
ge
n
d
av
o
n
:
Sc
h
w
äb
is
ch
 H
al
l (
G
o
tt
w
o
lls
h
äu
se
r 
St
ei
ge
) 
- 
B
 1
9
, W
ei
le
rt
u
n
n
el
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
B
ac
kn
an
g/
W
es
t 
- 
N
el
lm
er
sb
ac
h
 , 
B
A
 2
.6
 u
n
d
 2
.7
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
B
ac
kn
an
g/
W
es
t 
- 
N
el
lm
er
sb
ac
h
 , 
B
A
 2
.1
 b
is
 2
.3
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 
En
zb
rü
ck
e 
b
ei
 N
ie
fe
rn
 (
A
SB
-N
r.
 7
0
1
2
-7
0
2
)
d
av
o
n
:
B
ac
kn
an
g/
W
es
t 
- 
N
el
lm
er
sb
ac
h
, 
B
A
 1
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
6
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
1
6
0
B
W
B
 3
2
2
0
1
9
6
3
.1
4
7
1
6
2
.7
7
9
1
8
0
.3
4
0
   
   
 1
7
.5
6
1
   
1
1
%
   
   
   
   
1
3
2
.1
1
4
   
   
   
   
   
3
1
.1
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
1
7
.0
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
3
1
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
1
7
8
.2
6
8
   
   
   
   
   
   
 1
3
0
.2
6
8
   
   
   
   
   
   
   
 3
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 1
7
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
2
.0
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.8
4
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
1
  
3.
15
7
S0
0
8
6
B
W
B
 3
3
2
0
0
9
1
3
8
.9
5
9
6
1
2
.8
8
8
   
   
   
   
6
1
2
.8
8
8
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
2
6
0
.6
7
6
   
   
   
   
   
3
5
.6
0
0
   
   
   
   
   
3
2
.8
0
0
   
   
   
   
   
2
8
.1
0
0
   
   
   
   
 2
5
5
.7
1
2
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
5
8
7
.6
9
0
 
   
   
   
   
   
   
 2
3
8
.2
6
7
   
   
   
   
   
   
   
 3
5
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 3
1
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 2
8
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
 2
5
4
.4
2
3
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
5
.0
0
0
 
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.2
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.2
8
9
  
ZI
P
 
2
0
.1
9
8
   
   
   
   
   
   
   
 2
0
.1
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
4
1
9
B
W
B
 3
4
2
0
2
2
2
8
.7
4
5
3
1
.1
5
6
3
6
.9
0
7
   
   
   
5
.7
5
1
   
1
8
%
   
   
   
   
  2
2
.2
2
9
   
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
7
.8
0
0
   
   
   
   
   
1
.8
7
8
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
3
2
.0
8
6
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
9
.2
8
6
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
5
 2
4
7
3
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
3
2
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
3
.4
7
8
 
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.3
3
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.1
4
6
  
ZI
P
 
6
1
1
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
1.
36
3
S0
0
8
7
B
W
B
 2
9
2
2
0
0
9
2
9
.4
1
1
5
7
.8
4
7
5
7
.8
4
7
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  5
6
.8
4
4
   
   
   
   
   
   
  1
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  3
5
   
   
   
   
   
   
   
8
1
3
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
5
4
.0
1
8
 
   
   
   
   
   
   
   
 5
3
.2
2
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
5
7
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.7
1
0
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.4
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
5
6
  
K
P
 I
 
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.1
1
9
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.1
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
0
1
1
B
W
B
 2
9
4
2
0
1
8
5
8
.4
5
2
1
2
4
.8
4
9
1
2
4
.8
4
9
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
1
1
2
.2
7
9
   
   
   
   
   
  6
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  2
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
4
.3
7
0
 
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
1
2
2
.8
4
9
 
   
   
   
   
   
   
 1
1
1
.9
2
6
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.8
2
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.5
4
7
  
S0
8
0
3
B
W
B
 3
1
1
2
0
1
7
3
3
.3
4
3
6
9
.6
8
2
7
2
.6
6
2
   
   
   
2
.9
8
0
   
4
%
   
   
   
   
  5
5
.5
6
8
   
   
   
   
   
  2
.8
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  7
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
6
.7
0
2
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
5
8
.6
9
1
   
   
   
   
   
   
   
 5
1
.2
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.6
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
1
1
.5
2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.8
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.7
0
2
  
ZI
P
 
2
.4
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.4
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
Er
b
ac
h
 -
 D
el
lm
en
si
n
ge
n
 (
B
 3
0
)
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
W
in
d
en
, 
2
. B
A
d
av
o
n
:
U
n
te
rl
ag
e
n
 g
e
m
äß
 §
 2
4
 B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
A
d
el
sh
ei
m
d
av
o
n
:
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
W
yh
le
n
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
K
o
n
st
an
z 
(L
an
d
ep
la
tz
) 
- 
A
lle
n
sb
ac
h
/W
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
H
o
rb
 (
N
ec
ka
rt
al
q
u
er
u
n
g)
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
7
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
1
3
5
B
W
B
 4
6
3
2
0
1
9
9
2
.5
7
3
1
3
3
.5
2
5
1
3
3
.5
2
5
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
1
2
3
.0
5
0
   
   
   
   
   
  2
.8
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  3
.4
4
0
   
   
   
   
   
   
4
.1
8
2
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
1
3
2
.3
3
2
   
   
   
   
   
   
 1
2
2
.0
6
9
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.6
9
1
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.3
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.1
8
2
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
1
.1
9
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
8
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
6
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S0
0
9
5
B
Y
B
 2
2
0
1
1
1
7
3
.7
0
8
2
7
4
.5
2
0
2
7
4
.5
2
0
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
2
6
5
.1
7
5
   
   
   
   
   
   
  5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  3
1
0
   
   
   
   
   
   
8
.5
3
5
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
1
7
8
.2
2
7
 
   
   
   
   
   
   
 1
6
9
.1
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
8
.5
0
2
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
6
.2
9
3
 
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.0
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
3
  
ZI
P
 
9
0
.0
0
0
 
   
   
   
   
   
   
   
 9
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S0
9
8
5
B
Y
B
 2
2
0
1
7
1
9
3
.6
8
8
3
1
7
.0
9
1
3
1
7
.0
9
1
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  3
7
.6
9
3
   
   
   
   
   
  6
.0
0
0
   
   
   
   
   
3
8
.4
0
0
   
   
   
   
   
2
5
.0
0
0
   
   
   
   
 2
0
9
.9
9
8
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
2
8
1
.4
0
7
 
   
   
   
   
   
   
   
 2
4
.1
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 3
7
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 1
8
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
 1
9
7
.9
8
2
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
3
0
.3
8
4
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
2
.7
7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.5
0
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
6
1
 2
2
5
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.5
1
0
  
8.
72
5
 
S1
3
3
2
B
Y
B
 2
2
0
2
1
1
6
6
.5
8
7
2
3
8
.9
2
3
2
3
8
.9
2
3
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  3
1
.1
4
4
   
3
7
.0
2
5
   
   
   
   
  5
.0
0
0
   
5
2
.4
8
0
   
   
   
 1
1
3
.2
7
4
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
2
3
6
.4
0
6
   
   
   
   
   
   
   
 2
8
.9
9
7
   
   
   
   
   
   
   
 3
7
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 5
2
.4
5
0
   
   
   
   
   
   
 1
1
2
.9
5
9
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
7
2
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
1
5
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.7
9
4
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.7
9
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
5
9
6
B
Y
B
 8
2
0
2
6
1
1
.1
9
5
1
1
.1
9
5
1
1
.1
9
5
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  3
.0
1
8
   
6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
1
.1
7
7
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
1
1
.1
9
5
 
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.0
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.1
7
7
  
S1
1
2
5
B
Y
B
 1
0
2
0
1
8
4
3
.3
3
9
4
7
.8
0
4
5
0
.9
3
9
   
   
   
3
.1
3
5
   
7
%
   
   
   
   
  4
7
.1
8
3
   
1
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
5
5
6
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
4
2
.1
7
9
   
   
   
   
   
   
   
 3
8
.9
7
9
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
6
.7
2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.7
2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
2
.0
3
9
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.4
8
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
5
6
  
1.
95
5
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
N
eu
-U
lm
 (
ST
 2
0
2
1
) 
- 
A
S 
N
er
si
n
ge
n
 (
A
 7
)
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
Es
ch
en
lo
h
e 
- 
O
b
er
au
-N
o
rd
 m
it
 A
u
er
b
er
gt
u
n
n
el
 
u
n
d
 H
al
b
an
sc
h
lu
ss
st
el
le
 b
ei
 G
u
t 
W
eg
h
au
s
d
av
o
n
:
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
St
ra
ß
ki
rc
h
e
n
, 
vo
rg
e
zo
ge
n
e
r 
G
ru
n
d
e
rw
e
rb
d
av
o
n
:
St
ar
n
b
er
g 
(E
n
tl
as
tu
n
gs
tu
n
n
el
)
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
d
av
o
n
:
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
O
b
er
au
 m
it
 T
u
n
n
el
 O
b
er
au
d
av
o
n
:
W
es
tt
an
ge
n
te
 P
fo
rz
h
ei
m
, 
B
A
 1
.0
3
 +
 2
.0
3
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
8
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S0
7
3
4
B
Y
B
 1
5
2
0
1
6
8
4
.1
9
2
2
3
9
.7
3
9
2
4
7
.8
6
1
   
   
   
8
.1
2
2
   
3
%
   
   
   
   
2
3
6
.0
4
1
   
8
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
3
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
3
2
0
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
2
0
7
.0
9
5
   
   
   
   
   
   
 1
9
9
.0
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.1
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
2
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
2
3
.6
9
2
   
   
   
   
   
   
   
 2
3
.6
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
ZI
P
 
1
1
.0
7
4
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
1
.0
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S0
6
0
8
B
Y
B
 1
5
n
2
0
1
5
1
8
2
.4
1
1
2
2
1
.1
6
7
2
2
1
.1
6
7
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
2
0
8
.3
4
2
   
1
   
   
   
   
   
  6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
 1
2
.2
2
4
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
1
6
2
.1
7
7
 
   
   
   
   
   
   
 1
5
2
.0
7
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
.0
9
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
6
.1
2
7
 
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.4
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.1
2
5
  
ZI
P
 
5
0
.3
6
3
 
   
   
   
   
   
   
   
 5
0
.3
6
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
IB
P
 II
 
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.5
0
0
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
4
8
7
B
Y
B
 1
6
2
0
2
3
1
6
.4
4
4
1
6
.4
4
4
1
6
.6
8
7
   
   
   
   
 2
4
3
   
1
%
   
   
   
   
  1
3
.2
1
4
   
   
   
   
   
   
  6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  4
7
6
   
   
   
   
   
   
2
.3
9
7
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
1
5
.8
9
8
   
   
   
   
   
   
   
 1
2
.4
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.3
9
7
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
7
8
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
8
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S0
9
7
6
B
Y
B
 1
6
/
B
 4
7
2
2
0
1
7
5
3
.4
9
5
7
1
.8
4
2
7
1
.8
4
2
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  6
5
.0
8
5
   
   
   
   
   
   
  1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  3
0
0
   
   
   
   
   
   
6
.3
5
7
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
6
9
.9
3
3
 
   
   
   
   
   
   
   
 6
3
.1
9
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.3
3
9
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
1
.9
0
9
 
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.8
9
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
8
  
S0
1
0
1
B
Y
B
 2
3
2
0
1
7
1
9
8
.1
7
0
3
6
5
.2
9
7
3
9
0
.4
9
4
   
   
 2
5
.1
9
7
   
7
%
   
   
   
   
3
3
4
.4
3
6
   
   
   
   
   
2
6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
3
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
5
8
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
3
8
8
.8
9
4
 
   
   
   
   
   
   
 3
3
2
.8
9
4
   
   
   
   
   
   
   
 2
6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 3
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
1
.6
0
0
 
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.5
4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
8
  
S1
6
0
5
B
Y
B
 2
5
2
0
2
6
2
8
.0
8
3
2
8
.0
8
3
2
8
.0
8
3
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
  2
4
9
   
   
   
   
   
  5
.5
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  9
.1
6
1
   
   
   
   
   
 1
3
.1
6
3
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
 2
6
.2
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.6
8
2
   
   
   
   
   
   
   
   
8
.7
0
9
   
   
   
   
   
   
   
 1
2
.8
7
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
1
.8
1
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
5
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
8
7
  
d
av
o
n
:
O
U
 G
ar
m
is
ch
-P
ar
te
n
ki
rc
h
en
 m
it
 K
ra
m
er
tu
n
n
el
 
ei
n
sc
h
l. 
Er
ku
n
d
u
n
gs
st
o
lle
n
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
D
in
ke
ls
b
ü
h
l
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
H
au
se
n
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
M
ar
kt
o
b
er
d
o
rf
 -
 B
er
to
ld
sh
o
fe
n
, 
2
. B
A
 
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Es
se
n
b
ac
h
 (
A
 9
2
) 
- 
Er
go
ld
sb
ac
h
 (
LA
 6
)
d
av
o
n
:
W
es
tt
an
ge
n
te
 R
o
se
n
h
ei
m
 
(2
. -
 4
. B
A
)
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
9
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S0
9
7
8
B
Y
B
 8
5
2
0
1
7
1
9
.2
6
4
3
5
.8
9
0
3
2
.6
5
4
- 
   
   
 3
.2
3
6
   
-9
%
   
   
   
   
  3
1
.9
2
5
   
   
   
   
   
   
   
  4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
6
8
1
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
3
0
.6
1
3
 
   
   
   
   
   
   
   
 3
0
.0
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
1
0
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
2
.0
4
1
 
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.8
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
7
1
  
 
1.
62
5
 
S1
2
3
2
B
Y
B
 1
7
3
2
0
2
0
1
3
5
.4
2
3
1
9
0
.1
6
7
1
9
0
.1
6
7
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
1
3
8
.8
9
0
   
   
   
   
   
1
8
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
1
0
.9
0
0
   
   
   
   
   
 2
1
.6
7
7
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
1
8
5
.1
9
0
 
   
   
   
   
   
   
 1
3
4
.1
6
2
   
   
   
   
   
   
   
 1
8
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 2
1
.4
2
8
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
4
.9
7
7
 
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.7
2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
4
9
  
 
9.
82
7
 
S1
4
1
0
B
Y
B
 2
8
9
2
0
2
2
9
0
.1
0
1
9
0
.1
0
1
9
0
.1
0
1
   
   
   
   
   
   
- 
  
4
0
.0
0
4
7
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
9
.3
0
0
   
   
   
   
 2
3
.4
9
7
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
 8
8
.4
7
3
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
8
.5
8
6
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 1
9
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 2
3
.2
8
7
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.6
2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.4
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
1
0
  
S1
6
0
6
B
Y
B
 2
9
9
2
0
2
6
9
2
.0
4
2
9
2
.0
4
2
9
2
.0
4
2
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  1
.8
9
3
   
   
   
   
   
  4
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
1
1
.0
2
9
   
   
   
   
   
 7
5
.1
2
0
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
 8
5
.1
8
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
8
2
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.8
2
9
   
   
   
   
   
   
   
 7
1
.2
7
2
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
6
.8
5
9
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.3
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.8
4
8
  
 
47
4
 
S1
2
0
4
B
Y
B
 3
0
0
2
0
1
9
2
3
.0
0
5
2
4
.6
4
3
2
4
.8
4
7
   
   
   
   
 2
0
4
   
1
%
   
   
   
   
  1
9
.7
8
1
   
   
   
   
   
   
  2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
   
   
   
   
   
   
4
.8
4
6
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
8
.2
1
2
8
.0
9
2
1
0
0
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
1
4
.6
1
6
9
.9
3
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.6
7
7
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
1
.3
2
8
1
.2
2
8
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
6
9
1
5
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
6
9
  
S1
2
6
3
B
Y
B
 3
8
8
2
0
2
2
5
2
.1
9
0
5
5
.9
4
9
6
4
.3
8
9
   
   
   
8
.4
4
0
   
1
5
%
C
, D
, E
   
   
   
   
  2
5
.4
1
1
   
   
   
   
   
1
6
.7
5
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
1
6
.7
6
4
   
   
   
   
   
   
5
.4
6
2
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
4
9
.3
0
2
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
.5
5
6
   
   
   
   
   
   
   
 1
6
.6
6
3
   
   
   
   
   
   
   
 1
6
.7
6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.3
1
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
1
5
.0
8
7
   
   
   
   
   
   
   
 1
4
.8
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
4
3
  
S1
3
8
9
B
Y
B
 4
7
2
2
0
2
1
4
7
.7
1
5
5
9
.8
9
1
5
9
.8
9
1
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  9
.0
4
8
   
   
   
   
   
1
0
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
7
.0
0
0
   
   
   
   
 2
3
.7
4
3
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
   
5
4
.9
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.6
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 1
6
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 2
3
.7
4
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
   
4
.9
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.4
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
av
o
n
:
N
o
rd
u
m
ge
h
u
n
g 
B
ad
 T
ö
lz
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
Ta
u
fk
ir
ch
en
 (
V
ils
)
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
W
al
d
sa
ss
e
n
/K
o
n
d
ra
u
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
W
ei
ch
en
ri
ed
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
K
au
er
n
d
o
rf
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Li
ch
te
n
fe
ls
 -
 Z
et
tl
it
z 
(3
. B
A
)
d
av
o
n
:
ö
 A
lt
en
kr
ei
th
 -
 w
 W
et
te
rf
el
d
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
3
0
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
4
8
1
B
Y
B
 5
3
3
2
0
2
4
5
0
.7
2
5
 
5
0
.7
2
5
5
1
.7
0
0
 
   
   
   
   
 9
7
5
   
2
%
   
   
   
   
   
  6
.8
3
8
   
   
   
   
   
  6
.5
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  8
.4
6
5
   
   
   
   
   
 2
9
.8
8
2
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
 4
7
.9
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.1
9
3
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.4
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
8
.4
2
0
   
   
   
   
   
   
   
 2
9
.8
8
2
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.7
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.6
4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
3
4
9
B
B
B
 1
0
2
2
0
2
0
1
2
.5
0
1
1
4
.7
1
6
1
6
.3
3
8
   
   
   
1
.6
2
2
   
1
1
%
   
   
   
   
  1
5
.5
3
8
   
   
   
   
   
   
  6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
1
5
.5
6
3
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
4
.7
6
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
7
7
5
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
50
 
S1
3
7
5
B
B
B
 1
6
7
2
0
2
1
5
.6
8
8
5
.6
8
8
5
.6
8
8
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  3
.0
1
5
   
   
   
   
   
   
  5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
2
.1
7
3
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
5
.6
8
8
 
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.0
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.1
7
3
  
 
S0
7
1
4
H
E
B
 7
2
0
1
6
3
1
.7
3
1
5
2
.2
0
4
   
   
   
   
  5
2
.2
6
4
   
   
   
   
   
   
6
0
   
0
%
   
   
   
   
  4
7
.5
4
0
   
   
   
   
   
   
  2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
   
   
   
   
   
   
4
.4
6
4
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
2
5
.5
5
4
 
   
   
   
   
   
   
   
 2
3
.7
5
1
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.7
0
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
4
.6
6
8
   
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
2
.6
9
1
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.8
7
7
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.2
5
8
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.3
1
4
   
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
8
4
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.5
2
9
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.5
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
ZI
P
 
6
.2
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.2
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
   
   
   
   
   
   
   
13
.8
04
   
 
S1
3
9
9
H
E
B
 8
2
0
2
2
8
9
.5
3
4
1
1
1
.3
0
1
1
1
1
.3
0
1
   
   
   
   
   
   
- 
  
4
2
.1
2
6
   
   
   
   
1
5
.5
0
0
   
   
   
   
   
1
7
.9
0
0
   
1
3
.0
0
0
   
   
   
   
 2
2
.7
7
5
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
   
1
0
8
.3
2
9
   
   
   
   
   
   
   
 4
0
.9
5
8
   
   
   
   
   
   
   
 1
5
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 1
7
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 1
3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 2
0
.9
7
1
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
   
2
.9
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.1
6
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.8
0
4
  
S1
3
2
4
H
E
B
 3
8
2
0
2
0
9
5
.2
0
2
2
1
5
.8
3
4
2
1
5
.8
3
4
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  6
2
.5
6
7
   
   
   
   
   
4
8
.0
0
0
   
   
   
   
   
2
3
.7
9
9
   
   
   
   
   
2
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
 6
0
.4
6
8
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
2
1
3
.1
6
3
 
6
1
.0
9
9
4
7
.9
9
0
2
3
.7
9
9
2
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
 5
9
.2
7
5
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
1
.9
0
0
 
6
9
7
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.1
9
3
  
ZI
P
7
7
1
7
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
av
o
n
:
B
ad
 C
am
b
er
g-
 E
rb
ac
h
d
av
o
n
:
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
M
ö
rl
en
b
ac
h
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
Fi
n
o
w
fu
rt
 u
n
d
 E
b
er
sw
al
d
e,
 
vo
rg
ez
o
ge
n
e 
Te
ilm
aß
n
ah
m
e:
 B
au
 e
in
er
 S
p
u
n
d
w
an
d
 
im
 B
er
ei
ch
 d
er
 n
eu
en
 A
u
to
b
ah
n
an
sc
h
lu
ss
st
el
le
d
av
o
n
:
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
C
al
d
en
U
n
te
rl
ag
en
 g
em
äß
 §
 2
4
 B
H
O
 li
eg
en
 n
o
ch
 n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
A
u
er
b
ac
h
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
Sc
h
m
er
zk
e
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
3
1
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
5
8
3
H
E
B
 4
4
2
0
2
6
3
5
.8
6
0
3
5
.8
6
0
3
5
.8
6
0
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  2
.7
6
1
   
   
   
   
   
  4
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
1
0
.2
0
0
   
   
   
   
   
 1
8
.8
9
9
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
3
4
.3
4
8
 
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.8
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 1
8
.2
6
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
1
.4
9
7
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
2
1
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
9
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
5
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
5
  
S0
1
1
4
H
E
B
 4
9
2
0
0
6
1
5
.6
0
0
4
5
.6
3
1
4
7
.8
8
5
   
   
   
2
.2
5
4
   
5
%
   
   
   
   
  4
7
.2
3
5
   
   
   
   
   
   
  3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
- 
   
   
   
   
   
 2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
5
5
0
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
4
4
.5
4
0
 
   
   
   
   
   
   
   
 4
4
.4
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
0
0
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
 2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
2
.3
9
3
 
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.8
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
5
0
  
K
P
 I
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
5
2
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
5
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
1.
70
6
 
S0
6
5
0
H
E
B
 4
9
2
0
1
6
1
3
.2
6
8
2
3
.0
5
2
2
3
.0
2
5
- 
   
   
   
   
2
7
   
0
%
   
   
   
   
  2
2
.7
5
8
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  3
0
   
   
   
   
   
   
   
1
8
7
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
2
1
.4
7
6
2
1
.3
9
6
5
0
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
2
9
1
 
1
0
4
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
8
7
  
ZI
P
 
1
.2
5
8
 
1
.2
5
8
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
1.
23
1
 
S1
5
8
7
H
E
B
 4
9
2
0
2
6
3
1
.3
9
1
3
1
.3
9
1
3
1
.3
9
1
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  1
.1
9
4
   
   
   
   
   
  1
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  2
.7
0
0
   
   
   
   
   
 2
5
.5
9
7
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
2
9
.6
6
3
4
3
4
1
.9
0
0
2
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
 2
4
.6
2
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
1
.7
2
8
7
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
6
8
  
1.
26
0
S1
4
7
0
H
E
B
 6
2
2
0
2
4
3
3
.8
1
3
3
3
.8
1
3
3
3
.8
1
3
 
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  2
0
.5
6
9
   
6
.1
0
0
 
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
3
.4
0
0
 
   
   
   
   
   
3
.7
4
4
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
3
2
.5
5
1
2
0
.1
8
7
6
.1
0
0
3
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
2
.8
6
4
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
1
.2
6
2
3
8
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
8
0
  
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
R
e
is
ki
rc
h
e
n
 u
n
d
 
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
Li
n
d
e
n
st
ru
th
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h 
Dr
itt
e
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
Ec
ke
ls
h
au
se
n
Ti
ef
en
b
ac
h
 -
 L
eu
n
 
(A
b
sc
h
n
it
t 
9
)
d
av
o
n
:
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
G
ro
ß
-G
e
ra
u
/ 
D
o
rn
h
e
im
d
av
o
n
:
So
lm
s 
- 
K
lo
st
er
 A
lt
en
b
er
g 
(A
b
sc
h
n
it
t 
1
1
)
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
3
2
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S0
9
4
8
H
E/
N
W
B
 8
3
2
0
1
7
2
6
.9
9
8
3
6
.6
4
2
3
6
.7
3
2
   
   
   
   
   
9
0
   
0
%
   
   
   
   
  3
4
.5
4
0
   
   
   
   
   
   
  6
9
0
   
   
   
- 
  
9
0
   
   
   
   
   
   
1
.4
1
2
 
23
.1
28
21
.1
24
60
0
20
   
   
   
   
   
  1
.3
84
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
2
2
.0
1
2
2
0
.0
0
8
6
0
0
2
0
1
.3
8
4
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
1
.1
1
6
1
.1
1
6
- 
  
   
 -
   
- 
 
13
.6
04
13
.4
16
90
70
28
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
1
3
.2
7
6
1
3
.1
3
6
7
0
7
0
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
3
2
8
2
8
0
2
0
   
   
- 
  
2
8
  
S0
1
1
6
H
E
B
 2
5
2
/ 
B
 6
2
2
0
1
3
1
1
1
.3
9
6
1
8
9
.0
8
9
1
9
1
.1
7
9
   
   
   
2
.0
9
0
   
1
%
   
   
   
   
1
8
3
.1
4
9
   
   
   
   
   
  3
.8
0
0
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
2
.0
3
0
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
1
4
4
.6
7
4
1
3
8
.6
7
4
   
3
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
  2
.2
0
0
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
5
.6
6
8
3
.6
3
8
   
- 
  
- 
  
2
.0
3
0
  
ZI
P
3
8
.2
6
9
3
8
.2
6
9
   
- 
 
- 
  
- 
 
IB
P
 II
2
.5
6
8
   
2
.5
6
8
   
- 
  
  -
   
- 
 
S0
8
2
7
H
E
B
 2
5
2
2
0
1
6
1
8
.5
9
3
3
6
.7
4
7
3
7
.1
7
6
   
   
   
   
 4
2
9
   
1
%
   
   
   
   
  3
5
.7
7
3
   
   
   
   
   
   
  4
0
0
   
   
   
- 
  
5
0
   
9
5
3
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
3
3
.0
8
1
3
2
.7
0
6
   
3
5
0
   
2
5
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
1
.6
4
9
   
6
2
1
   
5
0
   
2
5
   
9
5
3
  
ZI
P
2
.4
4
6
2
.4
4
6
   
- 
  
- 
  
  -
  
S1
5
9
0
H
E
B
 2
7
5
2
0
2
6
9
3
.3
7
5
9
3
.3
7
5
9
3
.3
7
5
- 
  
6
2
2
   
   
   
   
   
  4
.0
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
  9
.6
0
0
   
   
   
7
9
.1
5
3
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
9
1
.6
1
0
2
7
7
3
.4
0
0
9
.2
5
0
7
8
.6
8
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
1
.7
6
5
3
4
5
6
0
0
   
3
5
0
   
4
7
0
  
S1
5
8
8
M
V
B
 1
1
0
2
0
2
6
1
6
.5
4
3
1
6
.5
4
3
1
6
.8
6
0
   
   
   
   
 3
1
7
   
2
%
2
4
2
   
   
   
   
   
  4
.3
9
8
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  8
.1
6
2
   
   
   
   
   
   
4
.0
5
8
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
1
6
.0
3
5
1
1
9
3
.9
7
7
7
.8
8
1
4
.0
5
8
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
8
2
5
1
2
3
4
2
1
   
2
8
1
   
- 
 
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
D
ar
gu
n
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
Id
st
e
in
/E
sc
h
e
n
h
ah
n
d
av
o
n
:
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
M
ü
n
ch
h
au
se
n
, W
et
te
r,
La
h
n
ta
l 
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
V
ö
h
l/
D
o
rf
it
te
r
d
av
o
n
:
An
te
il 
He
ss
en
:
An
te
il 
N
or
dr
he
in
-W
es
tf
al
en
:
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
B
ad
 K
ar
ls
h
af
en
 -
 
B
ev
er
u
n
ge
n
/H
er
st
el
le
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
3
3
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
3
8
5
M
V
B
 1
1
1
2
0
2
1
1
3
3
.3
1
3
2
8
2
.2
2
4
5
0
5
.2
7
4
   
  2
2
3
.0
5
0
   
7
9
%
C
, D
, E
   
   
   
   
  5
9
.7
5
5
   
1
0
4
.7
9
8
   
   
   
   
2
2
.1
6
0
   
1
0
2
.3
0
0
   
   
   
 2
1
6
.2
6
1
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
4
9
2
.3
2
6
4
8
.0
8
7
1
0
4
.2
0
0
2
2
.1
6
0
1
0
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
 2
1
5
.8
7
9
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
9
.4
9
6
8
.9
1
6
1
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
8
2
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
3
.4
5
2
2
.7
5
2
4
0
0
3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
1
2
.2
8
5
S1
5
0
2
M
V
B
 1
9
8
2
0
2
4
5
8
.5
6
5
5
8
.5
6
5
5
8
.5
6
5
 
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  8
.5
5
7
   
1
2
.3
2
5
 
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
4
.6
9
0
 
   
   
   
   
 2
2
.9
9
3
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
5
7
.1
5
0
 
 
8
.1
3
3
1
2
.0
0
0
1
4
.3
9
0
   
   
   
   
   
   
 2
2
.6
2
7
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
1
.4
1
5
 
 
4
2
4
3
2
5
3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
3
6
6
  
S0
6
2
8
N
I
B
 1
2
0
1
5
3
3
.0
3
8
4
2
.2
8
4
4
4
.5
6
8
 
   
   
   
2
.2
8
4
   
5
%
   
   
   
   
  3
6
.1
9
3
   
   
   
   
   
  4
.3
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  4
.0
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
3
6
.3
5
4
 
2
8
.0
3
4
4
.3
0
0
4
.0
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
2
.5
4
4
 
2
.4
8
9
3
5
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
ZI
P
 
5
.6
7
0
 
5
.6
7
0
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
17
0 
 
S1
2
4
6
N
I
B
 3
2
0
2
0
9
1
.9
3
5
9
4
.5
1
5
1
6
2
.4
4
3
 
   
   
 6
7
.9
2
8
   
7
2
%
D
, J
, I
   
   
   
   
  5
2
.7
4
6
   
3
1
.3
5
8
 
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
5
1
.7
6
7
 
   
   
   
   
 2
6
.5
7
2
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
1
5
4
.3
6
7
 
 
4
5
.6
8
6
3
0
.6
9
8
5
1
.4
1
7
   
   
   
   
   
   
 2
6
.5
6
6
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
8
.0
7
6
 
 
7
.0
6
0
6
6
0
3
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
  
S1
5
7
9
N
I
B
 4
2
0
2
6
1
0
.0
0
3
1
0
.0
0
3
1
0
.0
0
3
 
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  4
.7
4
7
   
3
.9
3
9
 
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
.3
1
7
 
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
2
.4
6
9
 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.1
5
2
   
1
.3
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
7
.5
3
4
 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.7
4
7
   
2
.7
8
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
2
9
0
N
I
B
 6
0
2
0
2
0
1
4
.9
0
0
1
4
.9
0
0
1
9
.9
0
0
 
   
   
   
5
.0
0
0
   
3
4
%
B
, D
   
   
   
   
  1
2
.5
8
2
   
9
5
8
 
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
6
.3
6
0
 
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
7
.0
0
8
 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
4
8
   
6
.2
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
1
2
.8
9
2
 
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
2
.5
8
2
   
2
1
0
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
A
S 
M
ep
p
en
 (
A
 3
1
) 
- 
M
ep
p
en
 (
B
 7
0
) 
im
 Z
u
ge
 d
er
 
B
 4
0
2
 (
E2
3
3
),
 v
o
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
 u
n
d
 V
o
rl
ei
st
u
n
ge
n
U
n
te
rl
ag
e
n
 g
e
m
äß
 §
 2
4
 B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
n
 R
ö
tg
e
sb
ü
tt
e
l -
 s
 M
e
in
e
, 
vo
rg
e
zo
ge
n
e
r 
G
ru
n
d
e
rw
e
rb
 u
n
d
 V
o
rl
e
is
tu
n
ge
n
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
C
el
le
, M
it
te
lt
ei
l (
B
 2
1
4
 -
 B
 1
9
1
)
d
av
o
n
:
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
C
o
p
p
en
b
rü
gg
e 
- 
M
ar
ie
n
au
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
M
ir
o
w
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
W
o
lg
as
t
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
3
4
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
4
0
0
N
I
B
 6
0
2
0
2
2
1
3
.2
0
0
1
4
.1
7
4
1
5
.2
7
1
1
.0
9
7
8
%
   
   
   
   
  1
1
.7
7
4
   
   
   
   
   
   
  7
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  3
0
0
   
   
   
   
   
   
2
.4
0
0
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.4
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
   
1
2
.8
7
1
   
   
   
   
   
   
   
 1
1
.7
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
4
0
1
N
I
B
 6
0
2
0
2
2
1
4
.3
0
0
1
9
.2
9
8
1
9
.2
9
8
 
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  1
6
.0
8
4
   
   
   
   
   
   
  1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
5
0
   
   
   
   
   
2
.8
6
4
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.4
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
   
1
6
.8
9
8
   
   
   
   
   
   
   
 1
6
.0
8
4
   
1
0
0
2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
4
6
4
  
S1
4
0
2
N
I
B
 6
0
2
0
2
2
1
4
.1
0
0
1
4
.1
0
0
1
4
.3
0
3
   
   
   
   
 2
0
3
   
1
%
   
   
   
   
  1
1
.4
5
3
   
   
   
   
   
   
  2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
6
5
0
   
   
   
   
   
2
.0
0
0
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.0
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
2
.3
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
1
.4
5
3
   
2
0
0
6
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
4
0
3
N
I
B
 6
0
2
0
2
2
9
.6
0
0
9
.6
0
0
9
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  6
.3
3
1
   
   
   
   
   
   
  5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
5
0
0
   
   
   
   
   
2
.2
6
9
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.9
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.2
3
1
   
5
0
0
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
3
6
9
  
S1
4
0
4
N
I
B
 6
0
2
0
2
2
1
0
.9
0
0
1
0
.9
0
0
1
0
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  5
.6
4
4
   
   
   
   
   
  1
.6
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
.4
4
6
   
   
   
   
   
2
.1
1
5
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.6
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.6
4
4
   
1
.6
9
5
1
.4
4
6
   
   
   
   
   
   
   
   
5
1
5
  
S1
4
0
5
N
I
B
 6
0
2
0
2
2
1
0
.9
0
0
1
1
.3
0
5
1
1
.6
7
5
   
   
   
   
 3
7
0
   
3
%
   
   
   
   
   
  8
.6
7
5
   
   
   
   
   
   
  2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
4
0
0
   
   
   
   
   
2
.4
0
0
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.4
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.2
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
.6
7
5
   
2
0
0
4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
C
lo
p
p
en
b
u
rg
 (
B
 6
8
)-
 A
S 
C
lo
p
p
en
b
u
rg
 (
A
 1
) 
 im
 Z
u
ge
d
er
 B
 7
2
 (
E2
3
3
),
 v
o
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
 u
n
d
 
V
o
rl
ei
st
u
n
ge
n
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
ö
 L
ö
n
in
ge
n
- 
ö
 L
as
tr
u
p
  i
m
 Z
u
ge
 d
er
 B
 2
1
3
 (
E2
3
3
),
 
vo
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
 u
n
d
 V
o
rl
ei
st
u
n
ge
n
d
av
o
n
:
ö
 L
as
tr
u
p
- 
C
lo
p
p
en
b
u
rg
 (
B
 6
8
) 
 im
 Z
u
ge
 d
er
 
B
 2
1
3
 (
E2
3
3
),
 v
o
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
 u
n
d
 V
o
rl
ei
st
u
n
ge
n
d
av
o
n
:
K
G
r.
Em
sl
an
d
/C
lo
p
p
en
b
u
rg
- 
ö
 L
ö
n
in
ge
n
 im
 Z
u
ge
 d
er
 B
 2
1
3
 
(E
2
3
3
),
 v
o
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
 u
n
d
 V
o
rl
ei
st
u
n
ge
n
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
H
as
el
ü
n
n
e-
 K
G
r.
Em
sl
an
d
/C
lo
p
p
en
b
u
rg
  i
m
 Z
u
ge
 d
er
 B
 2
1
3
 
(E
2
3
3
),
 v
o
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
 u
n
d
 V
o
rl
ei
st
u
n
ge
n
M
ep
p
en
 (
B
 7
0
)-
 H
as
el
ü
n
n
e 
im
 Z
u
ge
 d
er
 
B
 4
0
2
 (
E2
3
3
),
 v
o
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
 u
n
d
 V
o
rl
ei
st
u
n
ge
n
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
3
5
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S0
6
3
6
N
I
B
 6
4
2
0
1
5
1
6
.6
4
8
2
8
.8
0
7
2
9
.0
8
8
   
   
   
   
 2
8
1
   
1
%
   
   
   
   
  2
8
.4
3
9
   
   
   
   
   
   
  5
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
1
2
9
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
1
9
.5
8
8
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
9
.2
4
8
   
3
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
1
.5
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.3
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
1
.5
6
9
 
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.4
3
0
   
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
2
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
ZI
P
 
6
.3
4
9
 
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.3
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S0
6
1
3
N
I
B
 2
1
0
2
0
1
5
2
3
.5
2
0
5
6
.2
6
7
5
7
.6
7
3
 
   
   
   
1
.4
0
6
   
2
%
   
   
   
   
  3
9
.1
2
4
   
   
   
   
   
1
1
.7
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  6
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
5
4
.4
6
7
 
   
   
   
   
   
   
   
 3
6
.0
4
8
   
1
1
.6
1
9
6
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
1
.2
6
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.1
3
2
   
1
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
ZI
P
 
1
.9
4
4
 
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.9
4
4
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S0
7
0
2
N
I
B
 2
4
0
2
0
1
6
2
0
.9
8
1
2
0
.9
8
1
   
   
   
   
  2
1
.0
0
5
   
   
   
   
   
   
2
4
   
0
%
   
   
   
   
  1
3
.0
0
1
   
   
   
   
   
  1
.4
5
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  4
5
0
   
   
   
   
   
   
6
.0
9
7
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
1
5
.0
2
4
 
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.0
5
0
   
1
.4
2
7
4
5
0
   
   
   
   
   
   
   
6
.0
9
7
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.4
6
3
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.4
3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
ZI
P
 
4
.5
1
8
 
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.5
1
8
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
1
2
4
N
I
B
 2
4
0
2
0
1
9
4
5
.0
2
0
1
1
4
.4
9
1
1
1
4
.8
1
1
   
   
   
   
 3
2
0
   
   
   
   
   
  2
6
.3
0
9
   
   
   
   
   
1
4
.9
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
2
2
.8
7
8
   
   
   
   
   
 5
0
.6
4
8
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
1
1
2
.3
0
7
   
   
   
   
   
   
   
 2
3
.8
1
5
   
1
4
.9
6
6
2
2
.8
7
8
   
   
   
   
   
   
 5
0
.6
4
8
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.5
0
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.4
9
4
   
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S0
6
9
8
N
I
B
 2
4
1
2
0
1
6
3
2
.7
7
7
8
3
.3
2
0
8
5
.1
8
0
 
   
   
   
1
.8
6
0
   
2
%
   
   
   
   
  8
2
.4
4
9
   
   
   
   
   
  1
.7
1
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  7
7
6
   
   
   
   
   
   
   
2
4
2
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
8
2
.8
8
8
 
   
   
   
   
   
   
   
 8
1
.4
0
9
   
1
.2
0
3
2
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
1
.8
8
1
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
2
9
   
5
1
0
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
4
2
  
ZI
P
 
4
1
1
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
3
8
7
N
I
B
 4
4
1
2
0
2
1
6
2
.7
1
1
6
2
.7
1
1
6
2
.7
1
1
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  4
4
.5
9
3
   
   
   
   
   
  3
.8
8
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
4
.4
6
5
   
   
   
   
   
9
.7
6
7
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
8
.8
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
1
.3
7
2
   
3
.7
1
6
4
.1
1
5
   
   
   
   
   
   
   
9
.6
2
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.8
8
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.2
2
1
   
1
7
0
3
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
4
1
  
d
av
o
n
:
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
W
u
n
st
o
rf
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
M
ar
ie
n
h
ag
en
/W
ee
n
ze
n
-N
o
rd
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
B
o
lle
n
se
n
 -
 V
o
lp
ri
eh
au
se
n
d
av
o
n
:
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
Es
ch
er
sh
au
se
n
, 
1
. B
A
 N
o
rd
o
st
u
m
ge
h
u
n
g
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
V
er
le
gu
n
g 
sü
d
lic
h
 E
m
d
en
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
N
eg
en
b
o
rn
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
3
6
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S0
8
6
8
N
W
2
0
1
4
9
1
.3
4
1
2
2
5
.4
7
4
2
3
2
.4
6
9
   
   
   
6
.9
9
5
   
3
%
   
   
   
   
1
9
2
.8
1
8
   
   
   
   
   
2
4
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
1
4
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
7
5
1
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
2
1
3
.5
5
3
 
   
   
   
   
   
   
 1
7
5
.5
5
3
   
2
4
.1
0
0
1
3
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
1
1
.2
6
0
 
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.6
0
9
   
4
0
0
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
7
5
1
  
ZI
P
7
.6
5
6
 
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.6
5
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
   
   
   
   
   
   
   
14
.6
46
   
 
S1
2
6
4
N
W
B
 5
1
2
0
2
0
2
7
.5
7
2
3
1
.1
8
7
3
0
.7
7
9
 
- 
   
   
   
 4
0
8
   
-1
%
   
   
   
   
  2
8
.8
7
9
   
9
0
0
 
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
.0
0
0
 
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
2
6
.8
8
7
 
 
   
   
   
   
   
   
   
 2
5
.0
8
7
   
8
0
0
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
3
.8
9
2
 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.7
9
2
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
33
   
S1
2
2
2
N
W
B
 5
4
2
0
1
9
1
4
.6
3
2
2
2
.6
4
9
2
1
.3
0
0
 
- 
   
   
 1
.3
4
9
   
-6
%
   
   
   
   
  1
9
.6
9
9
   
   
   
   
   
   
  8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
5
0
1
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
1
2
.0
1
1
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
.5
1
0
   
7
0
0
3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
5
0
1
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
7
.8
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.8
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
1
.3
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.2
9
7
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
59
4
S0
6
1
0
N
W
B
 5
8
2
0
1
5
2
2
.5
5
1
8
8
.9
1
9
8
9
.8
6
8
   
   
   
   
 9
4
9
   
1
%
   
   
   
   
  8
9
.0
1
8
   
   
   
   
   
   
  7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  1
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
7
7
.8
5
3
 
   
   
   
   
   
   
   
 7
7
.2
0
3
   
6
0
0
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
3
.8
2
8
 
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.6
2
8
   
1
0
0
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
ZI
P
 
8
.1
8
7
 
   
   
   
   
   
   
   
   
8
.1
8
7
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S0
9
5
3
N
W
B
 5
8
2
0
1
7
1
0
7
.2
9
9
2
2
0
.0
1
3
2
2
0
.0
1
3
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
1
5
3
.1
4
5
   
   
   
   
   
2
3
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
2
4
.1
0
0
   
   
   
   
   
 1
8
.8
6
8
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
2
0
9
.9
8
9
 
   
   
   
   
   
   
 1
4
3
.5
8
8
   
   
   
   
   
   
   
 2
3
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 2
4
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 1
8
.6
0
1
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
7
.2
2
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.7
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
6
7
  
 
ZI
P
2
.8
0
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.8
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S0
6
7
0
N
W
B
 6
6
2
0
1
6
2
9
.3
1
5
5
1
.0
1
8
   
   
   
   
  5
1
.3
4
1
   
   
   
   
   
 3
2
3
   
1
%
   
   
   
   
  4
9
.9
4
1
   
   
   
   
   
  1
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
4
4
.5
5
1
   
   
   
   
   
   
   
 4
3
.1
5
1
   
1
.2
0
0
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.1
2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.1
2
8
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
ZI
P
 
2
.6
6
2
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.6
6
2
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
W
es
el
d
av
o
n
:
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
B
ar
n
tr
u
p
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
B
ec
ku
m
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Lü
n
en
 (
D
B
-S
tr
ec
ke
 -
 B
 2
3
6
)
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
K
ö
ln
/M
es
ch
en
ic
h
B
 5
1
/
B
 4
8
1
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
M
ü
n
st
er
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
3
7
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S0
6
7
2
N
W
B
 6
6
2
0
1
6
1
8
.8
2
0
4
9
.4
1
3
5
1
.9
7
3
 
   
   
   
2
.5
6
0
   
5
%
   
   
   
   
  4
6
.4
5
6
   
   
   
   
   
  4
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
7
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
5
0
.2
1
5
   
   
   
   
   
   
   
 4
4
.8
1
5
   
4
.7
5
0
6
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
1
.3
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.2
2
3
   
5
0
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
7
  
ZI
P
 
4
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
1
8
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S0
9
5
0
N
W
2
0
1
9
8
0
.5
9
7
1
4
0
.1
6
2
1
4
0
.1
6
2
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  9
1
.4
8
6
   
   
   
   
   
1
5
.2
0
0
   
   
   
   
   
  1
.2
5
0
   
   
   
   
   
1
2
.1
0
0
   
   
   
   
   
 2
0
.1
2
6
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
1
1
9
.8
5
5
 
   
   
   
   
   
   
   
 7
4
.0
5
4
   
1
5
.1
0
0
1
1
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
 1
9
.1
0
1
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
2
0
.3
0
7
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
7
.4
3
2
   
1
0
0
1
.2
5
0
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
.0
2
5
  
22
3
S1
1
2
0
N
W
B
 2
2
9
2
0
1
8
1
0
.4
7
6
2
0
.1
0
9
2
0
.1
0
9
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  1
0
.0
8
5
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  3
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
5
.7
2
4
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
1
4
.3
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.4
0
2
   
1
.0
0
0
3
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
5
.6
0
5
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
5
.8
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.6
8
3
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
9
  
S0
9
2
3
N
W
B
 2
3
6
2
0
1
7
2
5
.9
9
2
4
0
.2
3
3
4
0
.2
3
9
   
   
   
   
   
  6
   
0
%
   
   
   
   
  3
9
.9
4
7
   
   
   
   
   
   
  2
5
9
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
3
8
.4
1
6
   
   
   
   
   
   
   
 3
8
.3
0
0
   
1
0
4
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
1
.8
2
3
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.6
4
7
   
1
5
5
2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
84
6
 
S0
6
1
4
N
W
B
 2
6
5
2
0
1
5
4
1
.9
0
5
6
9
.5
4
3
   
   
   
   
  7
0
.0
3
2
   
   
   
   
   
 4
8
9
   
1
%
   
   
   
   
  6
6
.7
3
2
   
   
   
   
   
  2
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
4
0
.1
8
4
   
   
   
   
   
   
   
 3
8
.8
8
4
   
6
0
0
7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.2
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.2
1
5
   
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
ZI
P
 
2
3
.6
3
3
   
   
   
   
   
   
   
 2
3
.6
3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
   
   
   
   
   
   
   
  3
.9
05
   
 
S1
0
7
7
N
W
B
 4
7
4
2
0
1
8
2
4
.3
1
9
5
0
.5
2
0
5
0
.2
8
6
- 
   
   
   
 2
3
4
   
0
%
   
   
   
   
  4
2
.2
5
5
   
   
   
   
   
  2
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  9
0
0
   
   
   
   
   
   
4
.5
3
1
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
4
6
.7
2
0
   
   
   
   
   
   
   
 3
8
.9
8
9
   
2
.4
0
0
8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
4
.5
3
1
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
3
.5
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.2
6
6
   
2
0
0
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
D
at
te
ln
 (
L 
6
0
9
 -
 B
 2
3
5
)
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
H
ü
rt
h
/H
er
m
ü
lh
ei
m
 (
m
) 
- 
K
ö
ln
/M
ili
tä
rr
in
g
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
St
ad
tg
re
n
ze
 D
o
rt
m
u
n
d
/ 
Sc
h
w
er
te
 -
 
A
S 
Sc
h
w
er
te
 (
A
 1
)
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
B
al
ve
, 
1
. B
A
 v
o
n
 H
el
le
 b
is
 S
an
ss
o
u
ci
d
av
o
n
:
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
B
 6
7
/ 
B
 4
7
4
R
ek
en
 -
 D
ü
lm
en
d
av
o
n
:
B
ie
le
fe
ld
/H
ill
eg
o
ss
en
 -
 L
eo
p
o
ld
sh
ö
h
e/
A
se
m
is
se
n
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
3
8
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S0
1
3
6
N
W
B
 4
8
0
2
0
1
3
4
1
.1
0
0
7
8
.5
2
3
7
8
.6
2
8
   
   
   
   
 1
0
5
   
0
%
   
   
   
   
  7
6
.3
6
7
   
   
   
   
   
   
  2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
   
   
   
   
   
   
2
.0
0
1
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
4
0
.6
7
7
   
   
   
   
   
   
   
 3
8
.4
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.0
0
1
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.0
3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.9
8
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
ZI
P
 
3
3
.8
3
0
   
   
   
   
   
   
   
 3
3
.8
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
IB
P
 II
 
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.0
8
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.0
8
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S0
9
7
4
R
P
B
 1
0
2
0
1
7
3
9
.0
6
7
7
5
.5
0
7
7
9
.4
9
7
   
   
   
3
.9
9
0
   
5
%
   
   
   
   
  6
9
.0
8
9
   
   
   
   
   
  8
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  1
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
5
8
.3
8
9
 
   
   
   
   
   
   
   
 5
2
.1
8
9
   
6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
1
5
.0
0
2
   
   
   
   
   
   
   
 1
5
.0
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
1
.9
0
6
 
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.8
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 8
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
4
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
.5
0
0
1
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
1.
96
0
 
S0
6
2
9
R
P
B
 4
1
2
0
1
5
1
9
.9
9
1
3
9
.6
9
8
3
9
.6
9
8
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  3
7
.3
6
1
   
   
   
   
   
   
  4
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  4
2
0
   
   
   
   
   
   
1
.4
9
7
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
3
8
.4
9
6
 
   
   
   
   
   
   
   
 3
6
.3
2
1
   
4
0
0
4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
.3
7
5
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
1
.2
0
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.0
4
0
   
2
0
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
2
2
  
S0
7
1
0
R
P
B
 4
7
2
0
1
6
3
6
.1
5
8
6
3
.7
9
9
   
   
   
   
  6
3
.7
9
9
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  4
3
.0
4
4
   
   
   
   
   
  8
.5
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
6
.2
3
5
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
   
   
   
   
   
   
   
 5
6
.9
4
3
   
 
   
   
   
   
   
   
   
 3
6
.9
2
9
   
8
.5
0
0
6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
5
.5
1
4
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.8
5
6
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.1
1
5
   
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
2
1
  
S0
8
4
2
R
P
B
 4
8
2
0
1
7
2
8
.1
7
8
7
2
.9
8
5
7
4
.0
1
3
   
   
   
1
.0
2
8
   
1
%
   
   
   
   
  7
2
.7
4
2
   
   
   
   
   
   
  8
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  3
0
   
   
   
   
   
   
   
4
0
6
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
7
3
.2
7
2
   
   
   
   
   
   
   
 7
2
.4
6
2
   
8
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
7
4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
8
0
   
2
5
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
4
0
6
  
S1
5
9
3
R
P
B
 1
0
2
0
2
6
5
6
.9
9
0
5
6
.9
9
0
5
6
.9
9
0
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
  8
9
9
   
   
   
   
   
  5
.6
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
1
6
.3
9
6
   
   
   
   
   
 3
4
.0
5
9
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
4
4
.9
6
6
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
4
.5
8
3
   
   
   
   
   
   
 1
3
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 2
7
.1
8
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
1
0
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.0
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.0
9
6
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.4
5
1
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
1
.4
2
4
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
2
5
  
A
1
/A
6
0
 -
 F
lu
gh
af
e
n
;
"Z
o
lle
ic
h
e
" 
– 
K
re
is
gr
e
n
ze
 B
e
rn
ka
st
e
l-
W
it
tl
ic
h
/R
h
e
in
-H
u
n
sr
ü
ck
-K
re
is
d
av
o
n
:
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
Im
sw
ei
le
r
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Sü
d
u
m
ge
h
u
n
g 
W
o
rm
s
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
H
o
ch
st
et
te
n
-D
h
au
n
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
G
o
d
ra
m
st
ei
n
 -
 L
an
d
au
 (
A
 6
5
)
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
B
ad
 W
ü
n
n
en
b
er
g
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
3
9
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
5
2
7
R
P
B
 2
9
3
2
0
2
4
6
.8
5
6
6
.9
4
9
7
.0
1
1
   
   
   
   
   
6
2
   
1
%
   
   
   
   
   
  6
.3
5
3
   
   
   
   
   
   
  4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
5
8
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
4
.2
4
1
 
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.8
8
3
   
1
0
0
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
8
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
2
.7
7
0
 
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.4
7
0
   
3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S0
6
4
1
R
P
B
 4
2
7
2
0
1
6
6
1
.8
0
5
1
6
4
.5
4
5
1
8
0
.0
2
5
   
   
 1
5
.4
8
0
   
9
%
   
   
   
   
1
3
6
.8
8
6
   
   
   
   
   
2
4
.6
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
1
8
.1
8
2
   
   
   
   
   
   
   
3
0
6
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
1
7
6
.2
1
7
 
   
   
   
   
   
   
 1
3
3
.5
1
6
   
2
4
.5
5
1
1
8
.1
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
3
.8
0
8
 
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.3
7
0
   
1
0
0
3
2
   
   
   
   
   
   
   
   
3
0
6
  
S0
9
9
2
SL
B
 5
1
2
0
1
7
1
3
.8
2
6
1
4
.9
8
1
1
5
.0
1
1
   
   
   
   
   
3
0
   
0
%
   
   
   
   
  1
4
.7
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
3
0
0
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
1
3
.4
5
4
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
3
.1
5
4
   
-
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
3
0
0
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
1
.5
5
7
 
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.5
5
7
   
-
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
12
 
S1
5
1
9
SN
B
 2
2
0
2
4
1
4
.0
1
0
1
4
.0
1
0
1
4
.0
1
0
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  1
.0
7
1
   
   
   
   
   
  5
.4
6
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  3
.6
9
3
   
   
   
   
   
   
3
.7
8
3
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
1
3
.1
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
9
6
   
5
.2
6
3
3
.5
9
3
   
   
   
   
   
   
   
3
.4
0
3
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
8
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
7
5
   
2
0
0
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
3
8
0
  
S0
1
5
1
SN
B
 1
6
9
2
0
1
5
4
3
.5
5
6
7
3
.7
4
6
7
3
.7
4
6
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  5
8
.4
3
3
   
   
   
   
   
  4
.3
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  5
.1
1
4
   
   
   
   
   
   
5
.8
8
1
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
5
6
.8
6
3
 
   
   
   
   
   
   
   
 4
1
.9
3
2
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.8
3
1
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
3
 4
2
 
9
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
3
.9
6
4
 
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.5
8
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
  
IB
P
 I
 
2
.6
8
8
 
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.6
8
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
IB
P
 II
 
1
.2
3
1
 
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.2
3
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
14
.3
28
 
S1
5
1
2
SN
B
 1
6
9
2
0
2
4
1
2
.1
5
0
1
2
.6
9
7
1
3
.0
5
1
   
   
   
   
 3
5
4
   
3
%
   
   
   
   
   
  7
.0
7
5
   
   
   
   
   
  5
.4
8
9
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
4
8
7
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
1
0
.7
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.1
6
4
   
5
.0
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
8
7
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
2
.3
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.9
1
1
   
3
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Sa
lb
it
z-
 B
6
, 
vo
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
 u
n
d
 V
o
rl
ei
st
u
n
ge
n
 
U
n
te
rl
ag
e
n
 g
e
m
äß
 §
 2
4
 B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
G
ö
lt
zs
ch
ta
l
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
W
el
la
u
n
e
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
Sa
ar
lo
u
is
-R
o
d
en
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
B
ad
 B
er
gz
ab
er
n
d
av
o
n
:
W
ö
rt
h
 a
m
 R
h
ei
n
 (
B
9
) 
- 
LG
r 
R
P
/B
W
 (
2
.R
h
ei
n
b
rü
ck
e)
,
vo
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
 u
n
d
 C
EF
-M
aß
n
ah
m
en
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
4
0
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S0
8
7
0
SN
B
 1
7
2
2
0
1
7
9
6
.6
0
5
2
8
8
.4
4
3
2
8
8
.4
4
3
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
2
5
1
.7
2
4
   
   
   
   
   
3
0
.0
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  3
.9
2
7
   
   
   
   
   
   
2
.7
9
1
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
2
6
7
.1
1
5
   
   
   
   
   
   
 2
3
1
.7
6
7
   
   
   
   
   
   
   
 3
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.8
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.4
9
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
3
 4
2
1
3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 1
3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
4
.0
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.6
3
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.2
9
2
  
ZI
P
4
.3
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.3
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
 
S1
5
2
1
SN
B
 1
7
5
2
0
2
5
7
9
.5
7
2
7
9
.5
7
2
7
9
.5
7
2
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  1
.2
5
8
   
   
   
   
   
  3
.2
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
1
2
.7
3
0
   
   
   
   
   
 6
2
.2
9
9
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
4
6
.1
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
8
6
   
7
0
0
2
.7
5
0
   
   
   
   
   
   
 4
1
.8
8
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
1
0
.0
8
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.8
4
2
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
 
1
.4
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
5
4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
.0
6
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
2
.5
2
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
3
2
   
6
0
1
3
0
   
   
   
   
   
   
   
2
.1
0
4
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
9
.3
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
.5
0
0
9
.4
5
0
   
   
   
   
   
   
   
7
.4
1
0
  
 
   
   
   
   
   
   
   
  3
.3
55
   
 
S0
6
2
2
ST
B
 6
n
2
0
1
4
5
0
.7
7
1
8
9
.3
0
8
8
9
.3
0
8
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  7
0
.9
7
2
   
   
   
   
   
1
5
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  2
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
2
3
6
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
6
2
.8
9
2
   
   
   
   
   
   
   
 4
5
.6
7
5
   
1
5
.3
6
4
1
.6
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
2
3
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
3
 4
2
 
5
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.9
0
0
   
-
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
4
.3
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.2
4
8
   
4
3
6
6
8
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
ZI
P
 
1
6
.1
4
9
   
   
   
   
   
   
   
 1
6
.1
4
9
   
-
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
4
2
1
SH
B
 5
2
0
2
2
1
1
.1
7
2
1
1
.1
7
2
1
1
.1
7
2
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  7
.4
4
4
   
   
   
   
   
   
  4
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
3
8
3
   
   
   
   
   
2
.9
1
0
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.3
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.1
3
8
   
4
1
5
3
6
3
   
   
   
   
   
   
   
   
4
7
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.7
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.3
0
6
   
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.4
3
4
  
S1
5
3
8
SH
B
 5
2
0
2
4
1
0
.7
5
7
1
1
.3
1
9
1
0
.7
5
7
- 
   
   
   
 5
6
2
   
-5
%
   
   
   
   
   
  7
.6
4
9
   
   
   
   
   
   
  5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
5
0
0
   
   
   
   
   
2
.1
0
8
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.4
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.8
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
9
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.2
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.8
4
8
   
5
0
0
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
.8
1
2
  
S1
4
4
9
SH
B
 2
0
7
2
0
2
3
2
2
4
.1
2
4
2
2
4
.1
2
4
2
2
4
.1
2
4
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  4
8
.2
8
5
   
   
   
   
   
3
6
.1
4
8
   
   
   
   
   
1
5
.6
0
0
   
4
8
.0
0
0
   
   
   
   
 7
6
.0
9
1
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
 1
5
4
.1
8
4
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
6
.7
4
8
   
2
5
.9
2
0
1
5
.6
0
0
3
4
.5
6
0
   
   
   
   
   
   
 5
1
.3
5
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
 6
2
.7
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
5
.1
9
1
   
1
0
.0
8
0
1
3
.4
4
0
   
   
   
   
   
   
 2
4
.0
4
4
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.1
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.3
4
6
   
1
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
9
1
  
 
4.
80
5
 
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
d
av
o
n
:
H
ei
lig
en
h
af
en
-O
st
 b
is
 P
u
tt
ga
rd
en
 
(o
h
n
e 
Fe
h
m
ar
n
su
n
d
q
u
er
u
n
g)
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
H
at
ts
te
d
t-
 B
re
d
st
ed
t,
 
vo
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
 u
n
d
 V
o
rl
ei
st
u
n
ge
n
d
av
o
n
:
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
G
ee
st
h
ac
h
t,
 
vo
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
 u
n
d
 V
o
rl
ei
st
u
n
ge
n
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
K
ö
th
en
 -
 A
 9
; B
A
 1
7
 
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
u
sb
au
 w
es
tl
ic
h
 G
la
u
ch
au
 
m
it
 E
rs
at
zn
e
u
b
au
 F
lu
tr
in
n
e
 (
B
W
 2
9
)
d
av
o
n
:
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
P
ir
n
a
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
4
1
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
3
6
7
SH
B
 2
0
9
2
0
2
1
1
8
.2
7
4
1
8
.2
7
4
1
8
.2
7
4
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  1
4
.1
4
0
   
   
   
   
   
   
  5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  1
9
7
   
   
   
   
   
   
3
.4
3
7
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
1
6
.8
6
4
   
   
   
   
   
   
   
 1
3
.9
6
4
   
4
5
0
1
8
7
   
   
   
   
   
   
   
2
.2
6
3
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
1
.4
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
7
6
   
5
0
1
0
   
   
   
   
   
   
   
1
.1
7
4
  
 
17
5
S0
6
6
2
TH
B
 8
8
2
0
1
6
2
6
.9
8
2
6
2
.6
5
8
6
2
.6
8
1
   
   
   
   
   
2
3
   
0
%
   
   
   
   
  6
2
.0
5
9
   
   
   
   
   
   
  5
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  1
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
5
3
.0
3
7
   
   
   
   
   
   
   
 5
2
.4
6
0
   
4
7
7
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
6
2
   
2
5
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
ZI
P
 
9
.0
3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.0
3
7
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
55
1
S0
8
3
8
TH
B
 8
8
2
0
1
7
8
.9
1
0
2
9
.8
3
0
3
0
.0
8
9
   
   
   
   
 2
5
9
   
1
%
   
   
   
   
  2
8
.3
5
3
   
   
   
   
   
  1
.2
1
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  1
6
0
   
   
   
   
   
   
   
3
6
0
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
2
6
.3
9
4
 
   
   
   
   
   
   
   
 2
5
.0
9
0
   
1
.1
4
4
1
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
9
1
7
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
8
5
   
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
6
0
  
 
ZI
P
2
.7
7
8
 
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.7
7
8
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
2
4
1
TH
B
 2
4
3
2
0
2
0
2
0
.8
5
8
3
5
.4
2
4
3
5
.7
2
8
   
   
   
   
 3
0
4
   
1
%
   
   
   
   
  2
7
.3
4
3
   
   
   
   
   
  7
.5
7
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  5
6
3
   
   
   
   
   
   
   
2
4
9
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
3
3
.6
1
5
   
   
   
   
   
   
   
 2
6
.7
0
6
   
6
.9
0
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
2
.1
1
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
3
7
   
6
6
4
5
6
3
   
   
   
   
   
   
   
   
2
4
9
  
S1
2
4
2
TH
B
 2
4
3
2
0
2
0
3
6
.5
4
7
6
1
.8
0
0
6
1
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  1
6
.9
3
0
   
   
   
   
   
  6
.2
3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
2
1
.6
4
1
   
   
   
   
   
 1
6
.9
9
1
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
5
9
.2
0
4
   
   
   
   
   
   
   
 1
5
.6
1
1
   
5
.6
0
8
2
1
.3
7
0
   
   
   
   
   
   
 1
6
.6
1
5
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
2
.5
9
6
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.3
1
9
   
6
3
0
2
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
3
7
6
  
S1
0
5
9
TH
B
 2
4
7
2
0
1
8
1
5
.9
6
3
3
1
.9
5
7
3
1
.9
5
7
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  2
4
.4
0
8
   
   
   
   
   
   
  3
1
0
   
   
   
   
   
   
  4
4
2
   
   
   
   
   
  1
.7
2
0
   
   
   
   
   
   
5
.0
7
7
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
2
1
.8
0
3
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
9
.0
1
9
   
3
0
0
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
.4
8
4
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
1
0
.1
5
4
 
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.3
8
9
   
1
0
4
4
2
7
2
0
   
   
   
   
   
   
   
3
.5
9
3
  
 
67
0
 
M
ü
h
lh
au
se
n
 -
 w
es
tl
ic
h
 B
ad
 L
an
ge
n
sa
lz
a 
G
es
am
tk
o
st
en
 a
u
ß
er
h
al
b
 Ö
P
P
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
d
av
o
n
:
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
G
ü
n
ze
ro
d
e
d
av
o
n
:
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
H
o
lb
ac
h
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
Ze
u
ts
ch
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
R
o
th
en
st
ei
n
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
Sc
h
w
ar
ze
n
b
ek
, 
2
. B
A
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
4
2
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
2
3
1
TH
B
 2
4
7
2
0
1
9
2
8
.8
2
6
4
2
.8
6
3
4
2
.9
3
3
   
   
   
   
   
7
0
   
0
%
   
   
   
   
  3
7
.7
4
5
   
   
   
   
   
  1
.5
8
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  3
1
0
   
   
   
   
   
   
3
.2
9
2
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
3
7
.4
8
3
   
   
   
   
   
   
   
 3
3
.6
7
1
   
1
.2
4
8
3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
2
.2
6
4
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
4
.0
3
1
 
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.0
0
1
   
1
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
1
5
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
1
.3
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.0
7
3
   
1
1
9
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
1
0
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
0
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
5.
97
1 
.
1
0
.5
3
6
.1
4
6
 
   
5
.4
5
2
.9
1
3
 
   
  
8
5
4
.8
7
0
 
   
   
1
8
2
.3
5
1
 
   
   
   
   
9
5
8
.7
2
8
   
3
.0
8
7
.2
8
4
 
   
. .
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
1
 2
2
9
.4
4
7
.1
9
6
 
   
   
   
  
4
.6
1
1
.7
9
8
 
   
   
   
  
8
0
3
.2
1
0
 
   
   
   
  
1
7
7
.1
5
9
 
   
   
   
  
   
   
   
9
0
1
.2
9
2
   
2
.9
5
3
.7
3
7
 
   
   
  
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
1
 4
2
1
3
5
.0
8
2
 
   
   
   
   
  
6
2
.1
8
3
 
   
   
   
   
   
 
1
4
.3
6
0
 
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
1
7
.0
7
0
   
4
1
.4
6
9
 
   
   
   
   
 
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
1
 4
5
3
4
.8
5
5
 
   
   
   
   
   
 
2
7
.0
0
1
 
   
   
   
   
   
 
3
8
5
 
   
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
7
.4
6
9
 
   
   
   
   
   
 
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
3
 4
2
2
7
.9
0
0
 
   
   
   
   
   
 
2
7
.9
0
0
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
5
 2
3
1
5
.8
3
3
 
   
   
   
   
   
 
7
5
0
 
   
   
   
   
   
   
   
 
4
.0
0
0
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
  4
.0
0
0
   
7
.0
8
3
 
   
   
   
   
   
 
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
5
 2
4
7
3
2
 
   
   
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
7
3
2
 
   
   
   
   
   
   
 
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
6
 2
2
1
.4
8
5
 
   
   
   
   
   
   
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
2
5
 
   
   
   
   
   
   
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
  4
0
0
   
1
.0
6
0
 
   
   
   
   
   
 
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
2
1
 2
2
4
6
2
.2
2
1
 
   
   
   
   
  
3
4
0
.7
9
7
 
   
   
   
   
  
2
7
.7
8
6
 
   
   
   
   
 
5
.1
9
2
 
   
   
   
   
   
 
   
   
   
   
2
4
.8
1
6
   
6
3
.6
3
0
 
   
   
   
   
 
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
2
1
 4
5
4
.3
6
6
 
   
   
   
   
   
   
4
.0
9
3
 
   
   
   
   
   
   
1
0
4
 
   
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
6
9
 
   
   
   
   
   
   
 
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
2
1
 4
9
1
5
 
   
   
   
   
   
   
   
   
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
5
 
   
   
   
   
   
   
   
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
6
1
 2
2
5
.3
0
0
 
   
   
   
   
   
   
7
9
0
 
   
   
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
4
.5
1
0
 
   
   
   
   
   
 
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
.7
9
4
 
   
   
   
   
   
   
1
.7
9
4
 
   
   
   
   
   
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
.
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
2
3
.5
6
0
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
5
.0
0
0
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
1
1
.1
5
0
   
7
.4
1
0
 
   
   
   
   
   
 
.
ZI
P
3
6
3
.6
6
5
 
   
   
   
   
  
3
6
3
.6
6
5
 
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
.
IB
P
 I
2
.6
8
8
 
   
   
   
   
   
   
2
.6
8
8
 
   
   
   
   
   
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
.
IB
P
 II
7
.3
8
3
 
   
   
   
   
   
   
7
.3
8
3
 
   
   
   
   
   
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
.
K
P
 I
2
.0
7
1
 
   
   
   
   
   
   
2
.0
7
1
 
   
   
   
   
   
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
TA
B
EL
LE
N
SU
M
M
EN
d
av
o
n
:
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
K
al
lm
er
o
d
e 
m
it
 s
ü
d
lic
h
em
 A
u
sb
au
 
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 2
 -
 Ö
P
P
- 
P
ro
je
kt
e
- 
4
3
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
S1
0
3
0
TH
B
 2
4
7
2
0
1
9
5
6
1
.1
5
7
5
8
2
.0
4
6
5
8
2
.4
3
1
   
   
   
   
1
9
2
.2
0
9
   
   
   
   
   
1
7
.6
3
3
   
   
   
   
   
1
6
.0
9
5
   
   
   
   
   
1
3
.0
2
4
   
   
   
   
 3
4
3
.4
7
0
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
3
 2
3
1
7
4
.7
2
9
   
   
   
   
   
   
   
 6
0
.8
7
6
   
5
.2
9
0
3
.9
0
7
   
   
   
   
   
 1
0
4
.6
5
6
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
3
 2
4
4
0
7
.7
0
2
   
   
   
   
   
   
1
3
1
.3
3
3
   
1
2
.3
4
3
1
6
.0
9
5
9
.1
1
7
   
   
   
   
   
 2
3
8
.8
1
4
 
.
5
8
2
.4
3
1
 
   
   
   
1
9
2
.2
0
9
 
   
   
   
1
7
.6
3
3
 
   
   
  
1
6
.0
9
5
 
   
   
  
   
   
   
1
3
.0
2
4
   
3
4
3
.4
7
0
 
   
   
. .
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
2
3
 2
3
1
7
4
.7
2
9
 
   
   
   
   
  
6
0
.8
7
6
 
   
   
   
   
   
 
5
.2
9
0
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
  3
.9
0
7
   
1
0
4
.6
5
6
 
   
   
   
  
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
2
3
 2
4
4
0
7
.7
0
2
 
   
   
   
   
  
1
3
1
.3
3
3
 
   
   
   
   
  
1
2
.3
4
3
 
   
   
   
   
 
1
6
.0
9
5
 
   
   
   
   
 
   
   
   
   
  9
.1
1
7
   
2
3
8
.8
1
4
 
   
   
   
  
TA
B
EL
LE
N
SU
M
M
EN
d
av
o
n
:
M
ü
h
lh
au
se
n
-B
ad
 L
an
ge
n
sa
lz
a
d
av
o
n
:
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
x
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
4
5
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
S1
1
7
9
B
W
B
 1
0
2
0
1
9
9
.5
8
7
2
2
.3
6
7
2
2
.3
6
7
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  1
2
.8
7
0
   
   
   
   
   
  6
.4
0
6
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  8
0
0
   
   
   
   
   
   
1
.2
9
1
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
1
7
.3
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
8
.4
5
7
   
6
.3
7
4
1
.0
0
0
8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
6
7
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
4
.6
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.4
1
3
   
2
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
6
2
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
3
6
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
5
3
  
S1
3
2
9
B
W
B
 1
4
2
0
2
0
6
.1
5
3
1
1
.9
2
7
1
2
.4
6
1
   
   
   
   
 5
3
4
   
4
%
   
   
   
   
  1
2
.0
1
1
   
   
   
   
   
   
  4
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
9
.2
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
8
.8
2
6
   
4
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
2
 2
4
3
.1
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.1
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
4
8
5
B
W
B
 2
9
2
0
2
3
2
2
.3
4
9
2
2
.4
9
8
2
2
.4
9
2
- 
   
   
   
   
   
6
   
0
%
   
   
   
   
  1
9
.0
9
4
   
   
   
   
   
  3
.3
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
2
2
.4
9
2
   
   
   
   
   
   
   
 1
9
.0
9
4
   
3
.3
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
0
5
2
B
W
B
 3
9
2
0
1
8
2
0
.3
9
0
4
3
.1
3
0
4
1
.5
7
9
- 
   
   
 1
.5
5
1
   
-4
%
   
   
   
   
  3
3
.3
9
3
   
   
   
   
   
  6
.9
0
9
   
   
   
   
   
   
  6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
6
7
7
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
2
6
.4
8
9
   
   
   
   
   
   
   
 2
5
.2
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
9
1
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
2
 2
4
1
5
.0
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
8
.0
9
5
   
6
.9
0
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
6
  
S1
4
9
5
B
W
B
 2
9
4
2
0
2
4
7
7
.5
9
4
7
7
.5
9
4
7
7
.6
4
4
   
   
   
   
   
5
0
   
0
%
   
   
   
   
   
   
  4
0
5
   
   
   
   
   
   
  4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
1
0
.4
0
0
   
   
   
   
   
 6
6
.4
3
9
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
 3
9
.8
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
 3
9
.4
1
7
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
3
0
0
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
7
.4
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 2
7
.0
2
2
  
15
0
 
S0
7
8
3
B
W
B
 4
6
2
2
0
1
7
6
.7
7
0
1
6
.8
0
0
1
6
.6
5
2
- 
   
   
   
 1
4
8
   
-1
%
   
   
   
   
  1
6
.5
1
5
   
   
   
   
   
   
   
  4
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
3
6
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
1
6
.4
1
7
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
6
.4
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
1
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
6
  
N
ac
h
rü
st
u
n
g 
vo
n
 N
o
ta
u
sg
än
ge
n
 f
ü
r 
d
en
 
Tu
n
n
el
 G
er
m
sb
ac
h
d
av
o
n
:
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
d
av
o
n
:
O
U
 S
ch
ilt
ac
h
, K
ir
ch
b
er
 gu
n
d
 S
ch
lo
ss
b
er
gt
u
n
n
el
, 
B
au
lic
h
e 
N
ac
h
rü
st
u
n
g 
u
n
d
 S
an
ie
ru
n
g 
d
er
  b
et
ri
eb
st
ec
h
n
is
ch
en
 
Ei
n
ri
ch
tu
n
ge
n
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
Sc
h
em
m
el
sb
er
gt
u
n
n
el
, 
Si
ch
er
h
ei
ts
te
ch
n
is
ch
e 
N
ac
h
rü
st
u
n
g,
 
R
o
h
b
au
 R
et
tu
n
gs
st
o
lle
n
, 
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 U
rb
ac
h
 u
n
d
 L
o
rc
h
Jo
h
an
n
es
gr
ab
en
tu
n
n
el
, T
u
n
n
el
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
Sa
n
ie
ru
n
gs
ar
b
ei
te
n
 B
au
p
h
as
e 
II
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
Er
n
eu
er
u
n
g 
d
er
 E
n
tw
äs
se
ru
n
g 
u
n
d
 d
er
 F
ah
rb
ah
n
 
zw
is
ch
en
 G
ei
sl
in
ge
n
-O
st
 u
n
d
 A
m
st
et
te
n
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
4
6
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
5
7
4
B
W
B
 4
6
2
2
0
2
5
6
.3
0
0
6
.3
0
0
6
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
 1
6
   
   
   
   
   
  5
.0
1
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  5
7
4
   
   
   
   
   
   
   
6
9
7
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
2
.4
9
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
6
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.4
7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
5
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
1
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
3
.6
4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.4
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
6
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
7
3
  
66
S1
4
5
4
B
Y
B
 2
2
0
2
3
1
6
.6
4
2
1
7
.7
7
7
1
8
.3
9
9
   
   
   
   
 6
2
2
   
3
%
   
   
   
   
  1
4
.9
9
9
   
   
   
   
   
  1
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
8
.3
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
.3
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
2
 2
4
6
.6
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.6
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
5
4
4
B
Y
B
 1
7
3
2
0
2
5
1
6
.5
8
5
1
6
.5
8
5
1
6
.5
8
5
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  2
.8
3
8
   
   
   
   
   
1
0
.1
8
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
1
.5
6
0
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
2
.8
3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.8
3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
3
.7
2
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
.1
8
7
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.5
4
0
  
S1
4
7
3
B
Y
B
 3
0
5
2
0
2
3
2
9
.4
5
2
3
0
.5
1
9
3
2
.7
4
4
   
   
   
2
.2
2
5
   
7
%
   
   
   
   
  2
1
.5
7
5
   
   
   
   
   
  7
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  1
7
7
   
   
   
   
   
   
3
.2
9
2
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
2
8
.6
4
5
   
   
   
   
   
   
   
 2
0
.7
6
8
   
7
.7
0
0
1
7
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
2
 2
4
4
.0
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.2
9
2
  
S1
3
9
7
B
B
B
 1
2
0
2
1
1
0
.4
3
7
1
0
.4
3
7
1
0
.4
3
7
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  8
.6
3
5
   
   
   
   
   
   
  8
3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  2
6
   
   
   
   
   
   
   
9
4
2
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
9
.3
6
2
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.7
8
6
   
6
4
7
2
6
   
   
   
   
   
   
   
   
9
0
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
1
.0
0
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
8
3
   
1
8
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
6
   
-
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
34
9
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
u
n
d
 N
eu
b
au
 e
in
es
 R
ad
w
eg
es
 
zw
is
ch
en
 P
la
u
e 
u
n
d
 N
eu
b
en
sd
o
rf
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Li
ch
te
n
fe
ls
 W
es
t 
u
n
d
 L
ic
h
te
n
fe
ls
 O
st
 
in
kl
. E
n
tw
äs
se
ru
n
gs
an
la
ge
n
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
D
eu
ts
ch
e 
A
lp
en
st
ra
ß
e,
 
A
b
sc
h
n
it
t 
2
: E
rg
än
zu
n
g 
Sc
h
u
tz
ga
le
ri
e 
W
ei
n
ka
se
r
Tu
n
n
el
 F
ar
ch
an
t,
 
b
au
lic
h
e 
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
u
n
d
 
Te
ile
rn
eu
er
u
n
g 
d
er
 B
et
ri
eb
st
ec
h
n
ik
 
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
e
rn
e
u
e
ru
n
g 
zw
is
ch
e
n
 F
o
rb
ac
h
 u
n
d
 H
ilp
e
rt
sa
u
 
m
it
 In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
vo
n
 B
rü
ck
e
n
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
4
7
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
3
1
0
B
B
B
 5
2
0
2
0
1
4
.1
4
3
1
6
.2
7
8
1
7
.4
7
6
   
   
   
1
.1
9
8
   
7
%
   
   
   
   
  1
6
.5
3
3
   
   
   
   
   
   
  5
8
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  1
0
2
   
   
   
   
   
   
   
2
5
5
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
1
5
.1
4
1
   
   
   
   
   
   
   
 1
4
.4
8
7
   
5
5
2
1
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
1
.9
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.8
2
2
   
3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
4
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
7
1
  
1
.6
6
3
S1
5
7
8
B
B
B
 9
6
2
0
2
6
2
9
.6
3
8
2
9
.6
3
8
2
9
.6
3
8
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
1
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
 1
9
.6
2
7
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
2
9
.6
3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
1
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 1
9
.6
2
7
  
S1
4
6
3
B
B
B
 1
0
3
2
0
2
3
9
.4
2
7
9
.4
2
7
1
1
.5
3
3
   
   
   
2
.1
0
6
   
2
2
%
D
, E
, F
, K
   
   
   
   
   
  2
.7
5
3
   
   
   
   
   
  7
.8
8
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  5
2
0
   
   
   
   
   
   
   
3
7
6
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
8
.9
8
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.2
7
4
   
6
.3
2
1
3
8
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.1
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
4
8
   
1
.5
6
3
1
3
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
4
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
7
6
  
S1
4
6
5
B
B
B
 1
0
3
2
0
2
3
1
0
.9
0
2
1
0
.9
0
2
1
0
.9
0
2
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
  3
2
2
   
   
   
   
   
  5
.0
1
3
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
   
   
   
   
  1
.0
4
0
   
   
   
   
   
   
3
.5
2
7
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.8
8
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
4
.3
7
5
1
.0
0
0
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
2
.0
0
8
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.5
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
5
5
   
6
3
8
5
4
0
   
   
   
   
   
   
   
1
.1
2
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
4
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
7
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
9
9
  
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
45
   
S1
3
2
3
B
B
B
 1
5
8
2
0
2
1
1
0
.0
7
2
1
0
.0
7
2
1
0
.0
7
2
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  7
.6
5
4
   
   
   
   
   
   
  5
8
3
   
   
   
   
   
   
  5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  2
7
   
   
   
   
   
   
1
.3
0
8
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.0
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.6
4
1
   
7
8
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
0
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
3
   
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
0
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
9
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
2
2
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
01
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
O
D
 B
ad
 F
re
ie
n
w
al
d
e;
 
Er
n
eu
er
u
n
g 
d
es
 D
am
m
b
au
w
er
ks
 
(k
m
 0
,8
4
3
 -
 1
,4
8
3
)
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
G
an
ti
ko
w
 u
n
d
 V
eh
lo
w
 
u
n
d
 N
eu
b
au
 e
in
es
 R
ad
w
eg
es
Fa
h
rb
ah
n
e
rn
e
u
e
ru
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
R
an
gs
d
o
rf
 (
A
S 
A
 1
0
) 
u
n
d
 L
G
r.
 B
B
/B
E
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
d
er
 L
 1
5
5
 u
n
d
 M
ey
en
b
u
rg
 u
n
d
 
N
eu
b
au
 e
in
es
 R
ad
w
eg
es
U
n
te
rl
ag
e
n
 g
e
m
äß
 §
 2
4
 B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
U
n
te
rl
ag
en
 g
em
äß
 §
 2
4
 B
H
O
 li
eg
en
 n
o
ch
 n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
W
u
st
er
h
au
se
n
/D
o
ss
e 
u
n
d
 K
yr
it
z
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
4
8
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
4
9
1
H
E
B
 7
2
0
2
4
8
.4
8
2
1
0
.4
9
7
1
1
.1
4
7
   
   
   
   
 6
5
0
   
6
%
   
   
   
   
   
  9
.3
1
2
   
   
   
   
   
   
  9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
   
   
   
   
   
   
   
8
8
5
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
1
0
.1
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.3
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
8
5
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
9
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
1
0
6
H
E
B
 4
0
/ 
B
 4
3
2
0
1
8
2
7
.4
5
5
2
7
.4
5
5
2
8
.0
5
5
   
   
   
   
 6
0
0
   
2
%
   
   
   
   
  2
5
.8
3
3
   
   
   
   
   
   
  5
0
0
   
   
   
   
   
   
  9
0
0
   
   
   
   
   
   
  6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
2
2
2
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
 2
6
.9
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
5
.8
3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
9
2
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
0
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
5
4
3
H
E
B
 4
0
2
0
2
5
1
2
.5
5
0
1
2
.5
5
0
1
2
.5
5
0
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
   
1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
3
.5
0
0
   
   
   
   
   
7
.5
4
0
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
2
.5
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
3
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.5
4
0
  
S1
4
2
5
H
E
B
 4
3
2
0
2
2
7
.5
2
2
7
.5
2
2
9
.2
6
3
   
   
   
1
.7
4
1
   
2
3
%
C
, D
 
   
   
   
   
   
   
  6
3
6
   
   
   
   
   
   
  9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
5
.7
2
7
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
6
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
8
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
7
5
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
4
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
7
.7
3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.8
3
8
  
9
2
9
 
S1
4
7
8
H
E
B
 4
2
9
2
0
2
3
8
.5
8
6
1
0
.7
0
2
1
0
.4
7
7
-2
2
5
-2
%
   
   
   
   
   
  8
.9
2
7
   
   
   
   
   
  1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
1
0
.4
7
7
   
   
   
   
   
   
   
   
8
.9
2
7
   
1
.5
0
0
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
S1
1
9
4
H
E
B
 5
1
9
2
0
1
9
1
2
.0
9
2
1
2
.7
4
3
1
2
.7
2
7
- 
   
   
   
   
1
6
   
0
%
   
   
   
   
  1
2
.7
1
7
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
2
.7
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
2
.7
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 9
7 
  
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 Ü
b
er
fü
h
ru
n
g 
ü
b
er
 d
en
 M
ai
n
 b
ei
 F
lö
rs
h
ei
m
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
  
A
S 
La
h
n
fe
ld
d
re
ie
ck
 u
n
d
  A
S 
W
et
te
n
b
er
g
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 M
ai
n
b
rü
ck
e 
K
o
st
h
ei
m
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
u
n
d
 T
ei
le
rt
ü
ch
ti
gu
n
g 
d
er
 M
ai
n
b
rü
ck
e 
Si
n
d
lin
ge
n
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
Sc
h
w
an
h
ei
m
er
 K
n
o
te
n
 u
n
d
 F
ra
n
kf
u
rt
 F
lu
gh
af
en
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
N
ie
d
er
ka
u
fu
n
ge
n
 u
n
d
 A
S 
H
el
sa
 O
st
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
4
9
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
S1
3
9
2
N
I
B
 3
/
B
 6
/ 
B
6
5
2
0
2
1
3
9
1
.3
5
9
5
7
8
.8
8
5
5
7
8
.8
8
5
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
2
9
6
.5
9
5
   
   
   
   
   
8
5
.6
7
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
7
9
.5
8
8
   
   
   
   
 1
1
7
.0
2
5
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
2
8
9
.5
9
6
   
   
   
   
   
   
 2
8
9
.5
9
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
1
2
.6
9
3
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.9
9
9
   
1
.8
5
0
2
9
0
   
   
   
   
   
   
   
3
.5
5
4
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
2
7
6
.5
9
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
8
3
.8
2
7
   
   
   
   
   
   
 7
9
.2
9
8
   
   
   
   
   
   
 1
1
3
.4
7
1
 
 
1.
10
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
 
S1
4
9
0
N
I
B
 4
2
0
2
3
1
7
.7
0
4
1
9
.0
7
4
2
2
.5
2
5
   
   
   
3
.4
5
1
   
1
8
%
   
   
   
   
  2
0
.0
9
5
   
   
   
   
   
  2
.0
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  4
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
2
2
.5
2
5
   
   
   
   
   
   
   
 2
0
.0
9
5
   
2
.0
2
0
4
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
S1
3
3
0
N
I
B
 6
2
0
2
0
1
1
.4
2
5
1
8
.5
0
1
1
6
.9
2
9
- 
   
   
 1
.5
7
2
   
-8
%
   
   
   
   
  1
6
.4
5
9
   
   
   
   
   
   
  4
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
 1
6
.9
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
6
.4
5
9
   
4
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
5
8
1
N
I
B
 6
2
0
2
6
8
.7
4
7
8
.7
4
7
8
.7
4
7
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
.7
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  4
.9
7
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
8
.7
4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.7
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.9
7
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
S1
5
3
1
N
I
B
 2
7
2
0
2
4
7
.3
3
7
7
.3
3
7
9
.6
7
2
   
   
   
2
.3
3
5
   
3
2
%
C
, D
   
   
   
   
   
  3
.0
5
6
   
   
   
   
   
  5
.0
3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  1
.5
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.0
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.4
8
5
   
3
.2
2
0
1
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.5
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.5
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.8
0
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
  
S1
5
3
3
N
I
B
 7
2
2
0
2
4
5
.9
5
0
6
.1
5
0
5
.9
7
7
- 
   
   
   
 1
7
3
   
-3
%
   
   
   
   
   
  5
.9
3
2
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
4
1
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.5
7
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.5
7
3
   
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
5
9
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
1
  
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
- 
u
n
d
 R
ad
w
eg
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
G
eo
rg
sh
ei
l u
n
d
 M
ar
ie
n
h
af
e
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
u
n
d
 N
eu
b
au
 e
in
es
 R
ad
w
eg
s 
zw
is
ch
en
 G
ie
b
o
ld
eh
au
se
n
 u
n
d
 H
er
zb
er
g
U
n
te
rl
ag
e
n
 g
e
m
äß
 §
 2
4
 B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
e
rn
e
u
e
ru
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
La
at
ze
n
 u
n
d
 G
le
id
in
ge
n
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
Se
el
h
o
rs
te
r 
K
re
u
z 
u
n
d
 M
it
te
lf
el
d
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
K
al
te
n
m
o
o
r 
u
n
d
 A
S 
H
äc
kl
in
ge
n
U
n
te
rl
ag
e
n
 g
e
m
äß
 §
 2
4
 B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Er
n
eu
er
u
n
g 
d
es
 S
ü
d
sc
h
n
el
lw
eg
es
 in
 H
an
n
o
ve
r 
zw
is
ch
en
 L
an
d
w
eh
rk
re
is
el
 u
n
d
 
B
ah
n
u
n
te
rf
ü
h
ru
n
ge
n
 (
D
ö
h
re
n
) 
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
5
0
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
2
6
1
N
I
B
 8
3
2
0
2
0
1
3
.9
1
2
1
3
.9
5
5
1
3
.9
5
5
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  1
2
.1
6
8
   
   
   
   
   
   
  2
2
0
   
   
   
   
   
   
  9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
6
6
7
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
 1
3
.8
4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
2
.0
5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
2
0
   
9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
6
7
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
0
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
5
4
9
N
I
B
 1
9
1
2
0
2
5
5
.3
6
8
5
.4
8
0
5
.5
0
2
   
   
   
   
   
2
2
   
0
%
   
   
   
   
   
  4
.5
3
0
   
   
   
   
   
   
  5
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
4
5
2
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.4
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.4
6
3
   
5
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
5
2
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
8
8
   
-3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
8
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
7
2
   
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 7
   
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
6
9
   
S1
3
7
3
N
I
B
 2
1
8
2
0
2
1
7
.2
5
0
7
.2
7
4
7
.2
7
4
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  6
.2
5
0
   
- 
   
   
   
   
   
   
1
5
   
   
   
   
   
   
  7
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
2
8
9
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.9
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.9
7
4
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
1
8
   
7
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
8
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
7
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
5
0
4
N
I
B
 2
4
3
2
0
2
4
1
2
.0
9
8
1
2
.0
9
8
1
2
.0
9
8
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  9
.9
2
7
   
   
   
   
   
   
   
  7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
2
.0
9
6
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
1
2
.0
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.9
2
7
   
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.0
9
6
  
 
   
   
   
   
   
   
   
  4
.0
22
   
 
S1
4
5
6
N
I
B
 4
0
1
2
0
2
3
7
.9
2
0
1
0
.3
2
9
1
0
.6
4
6
   
   
   
   
 3
1
7
   
3
%
   
   
   
   
  1
0
.4
5
0
   
   
   
   
   
   
  1
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
3
6
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.7
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.6
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
5
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
6
  
Fa
h
rb
ah
n
- 
u
n
d
 R
ad
w
eg
ee
rn
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
K
am
p
e 
u
n
d
 E
d
ew
ec
h
t 
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
O
D
 H
er
zb
er
g 
u
n
d
 M
ü
h
le
n
b
er
g
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
U
ef
fe
ln
 u
n
d
 H
es
ep
e 
(k
m
 2
0
,5
5
1
 -
 2
5
,2
5
8
)
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
im
 Z
u
ge
 d
er
 
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
D
an
n
en
b
er
g 
(B
 2
1
6
 b
is
 K
 1
4
)
H
an
gs
ic
h
er
u
n
g 
b
ei
 S
te
in
m
ü
h
le
 
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
5
1
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
5
2
8
N
I
B
 4
3
6
2
0
2
4
1
4
.9
6
0
1
4
.9
6
0
1
4
.9
9
2
   
   
   
   
   
3
2
   
0
%
   
   
   
   
  1
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  9
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
4
.0
1
2
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
 1
4
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.8
0
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.0
1
2
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
9
2
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
0 
  
S1
5
0
6
N
W
B
 1
2
0
2
4
9
.3
6
5
1
2
.9
2
2
2
7
.9
1
8
   
   
 1
4
.9
9
6
   
1
1
6
%
B
, J
, K
   
   
   
   
  1
1
.0
1
6
   
   
   
   
   
  2
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  8
0
0
   
   
   
   
   
 1
3
.7
0
2
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
1
1
.0
1
6
   
   
   
   
   
   
   
 1
1
.0
1
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
6
.9
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 1
3
.7
0
2
  
S1
4
4
1
N
W
B
 5
4
2
0
2
2
7
.0
5
7
1
0
.2
8
2
1
1
.6
2
7
   
   
   
1
.3
4
5
   
1
3
%
   
   
   
   
  1
1
.2
0
7
   
   
   
   
   
   
  2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  1
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
1
1
.2
0
7
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
1
.2
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
4
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
4
6
8
N
W
B
 5
4
2
0
2
3
7
.5
0
0
7
.5
0
0
7
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  6
.4
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
   
   
   
   
   
   
1
.0
7
8
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
7
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.4
1
4
   
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.0
7
8
  
S1
4
0
6
N
W
B
 5
8
2
0
2
1
7
.3
2
0
7
.5
3
3
7
.5
2
2
- 
   
   
   
   
1
1
   
0
%
   
   
   
   
   
  7
.2
6
1
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
2
4
1
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
5
.9
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.7
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
1
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
1
.5
5
9
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.5
3
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
8
  
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
D
re
n
st
ei
n
fu
rt
 u
n
d
 A
h
le
n
 
ei
n
sc
h
lie
ß
lic
h
 Q
u
er
sc
h
n
it
tu
m
ge
st
al
tu
n
g 
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
N
o
rd
w
al
d
e 
u
n
d
 S
te
in
fu
rt
-B
o
rg
h
o
rs
t
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
u
n
d
 In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 B
rü
ck
e 
La
n
ge
n
au
 u
n
d
 d
er
 B
rü
ck
e 
K
re
u
zt
al
 b
ei
 S
ie
ge
n
-
K
re
u
zt
al
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 R
h
ei
n
b
rü
ck
e 
"J
o
se
f 
K
ar
d
in
al
 F
ri
n
gs
" 
b
ei
 N
eu
ss
-D
ü
ss
el
d
o
rf
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
B
u
n
d
e 
u
n
d
 W
ee
n
er
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
5
2
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
4
3
8
N
W
B
 6
2
2
0
2
2
5
.3
1
5
5
.3
1
5
5
.9
5
9
   
   
   
   
 6
4
4
   
1
2
%
   
   
   
   
   
  2
.7
5
9
   
   
   
   
   
  1
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  1
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
2
.7
5
9
 
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.7
5
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
3
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
5
4
6
N
W
B
 6
4
2
0
2
5
7
.6
9
3
7
.6
9
3
7
.6
9
3
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
.9
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
3
.7
9
0
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
7
.6
8
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.9
0
0
   
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
3
.7
8
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
  
S0
8
7
2
N
W
B
 2
2
0
2
0
1
7
2
7
.2
0
3
5
1
.4
2
0
   
   
   
   
  8
1
.3
1
7
   
   
   
 2
9
.8
9
7
   
5
8
%
B
, D
   
   
   
   
  4
8
.5
5
2
   
   
   
   
   
  4
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  4
.0
0
0
   
   
   
   
   
 2
3
.9
6
5
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
   
   
   
   
   
   
   
 4
8
.5
5
2
   
 
   
   
   
   
   
   
   
 4
8
.5
5
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
3
2
.7
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
4
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
4
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 2
3
.9
6
5
  
S1
1
9
5
N
W
B
 2
3
6
2
0
1
9
1
3
.2
2
4
1
3
.2
2
4
1
3
.2
7
8
   
   
   
   
   
5
4
   
0
%
   
   
   
   
   
  7
.3
7
8
   
   
   
   
   
  3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  2
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
3
.2
7
8
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.3
7
8
   
3
.0
0
0
2
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
5
6
2
N
W
B
 2
3
6
2
0
2
5
4
7
.2
6
0
4
7
.2
6
0
4
7
.2
6
0
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
  2
7
1
   
   
   
   
   
  8
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
2
0
.9
0
0
   
   
   
   
   
 1
7
.9
8
9
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
0
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
4
6
.9
0
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
8
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
 2
0
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 1
7
.9
0
9
  
na
ch
ric
ht
lic
h 
Dr
itt
e
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
99
   
S1
4
2
2
R
P
B
 9
2
0
2
2
6
.7
4
9
6
.7
4
9
7
.7
3
9
   
   
   
   
 9
9
0
   
1
5
%
   
   
   
   
   
  7
.4
0
8
   
   
   
   
   
   
  3
3
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.7
3
9
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.4
0
8
   
3
3
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
D
er
n
e 
u
n
d
 A
b
sc
h
n
it
t 
6
7
 S
ta
t.
 1
7
7
5
 
(k
m
 5
,7
5
0
 -
 7
,6
0
0
) 
in
kl
u
si
ve
 E
rs
at
zn
eu
b
au
 
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
B
ro
h
l u
n
d
 N
am
ed
y,
 F
R
 B
o
n
n
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
B
 5
4
 u
n
d
 A
S 
D
er
n
e 
(k
m
 2
,3
0
0
 -
 5
,7
5
0
),
 b
ei
d
e 
FR
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 R
h
ei
n
b
rü
ck
e 
Em
m
er
ic
h
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
B
ra
ke
l-
Is
tr
u
p
 u
n
d
 B
ra
ke
l (
B
 2
5
2
)
V
er
st
är
ku
n
g 
u
n
d
 In
d
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 T
al
b
rü
ck
e 
A
ch
en
b
ac
h
 b
ei
 S
ie
ge
n
 
(B
W
-N
r.
 5
1
1
4
 5
6
5
)
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
5
3
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
4
4
8
R
P
B
 9
2
0
2
2
5
.5
6
2
1
7
.0
0
0
1
7
.2
2
7
   
   
   
   
 2
2
7
   
1
%
   
   
   
   
   
  6
.9
0
6
   
   
   
   
   
  8
.0
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  2
.2
5
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
6
.9
0
6
 
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.9
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
0
.3
2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
8
.0
6
7
   
   
   
   
   
   
   
2
.2
5
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
4
5
2
R
P
B
 9
2
0
2
2
5
.5
6
7
6
.0
2
3
5
.7
3
4
- 
   
   
   
 2
8
9
   
-5
%
   
   
   
   
   
  5
.7
1
4
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.7
3
4
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.7
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
   
   
   
   
   
   
   
11
.1
33
   
 
S1
5
0
7
R
P
B
 9
2
0
2
5
7
.0
5
2
7
.0
5
2
7
.0
5
2
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
7
.0
5
2
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.0
5
2
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.0
5
2
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
2 
  
 
S1
4
0
9
R
P
B
 4
2
2
0
2
1
1
5
.1
2
1
1
5
.1
2
1
1
5
.1
2
1
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
.2
6
8
   
   
   
   
   
   
  8
0
0
   
   
   
   
   
  7
.9
3
0
   
   
   
   
   
   
5
.1
2
3
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
5
.5
2
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
5
0
8
0
0
3
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
.2
7
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
9
.4
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
.0
0
0
4
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
3
.7
7
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
1
  
S1
5
7
0
R
P
B
 4
2
2
0
2
5
1
1
.4
9
0
1
1
.4
9
0
1
1
.4
9
0
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
.8
2
7
   
   
   
   
   
   
  5
0
0
   
   
   
   
   
  3
.0
4
5
   
   
   
   
   
   
6
.1
1
8
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.5
4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
6
1
0
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
.0
1
6
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.4
1
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.7
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
.1
8
3
   
   
   
   
   
   
   
1
.9
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.5
9
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
6
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
60
   
S1
5
7
1
R
P
B
 4
2
2
0
2
5
1
4
.2
2
6
1
4
.2
2
6
1
4
.2
2
6
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
.2
8
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  3
.8
3
3
   
   
   
   
   
   
8
.1
0
9
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.3
4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
.2
8
3
   
   
   
   
   
   
   
2
.1
3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.9
2
4
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.6
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
9
8
1
   
   
   
   
   
   
   
1
.6
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.0
5
5
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
3
0
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
   
   
   
   
   
   
   
  1
.1
06
   
Fa
h
rb
ah
n
e
rn
e
u
e
ru
n
g 
O
D
 K
e
st
e
rt
e
in
sc
h
lie
ß
lic
h
 N
e
u
b
au
 e
in
e
s 
R
ad
w
e
ge
s
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
h
al
tu
n
g 
u
n
d
 
N
eu
b
au
 e
in
es
 R
ad
- 
u
n
d
 G
eh
w
eg
es
 z
w
is
ch
en
 
K
au
b
 u
n
d
 S
t.
 G
o
ar
sh
au
se
n
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
e
rn
e
u
e
ru
n
g 
O
D
 O
st
e
rs
p
ai
 
e
in
sc
h
lie
ß
lic
h
 N
e
u
b
au
 e
in
e
s 
R
ad
w
e
ge
s
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
K
re
u
zb
ac
h
 u
n
d
 B
in
ge
rb
rü
ck
 
in
cl
. E
rn
eu
er
u
n
g 
vo
n
 S
tü
tz
w
än
d
en
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
Fe
ls
st
u
rz
 b
ei
 K
es
te
rt
 
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 A
n
te
lt
al
b
rü
ck
e 
in
 A
n
d
er
n
ac
h
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
5
4
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
4
1
7
R
P
B
 4
9
2
0
2
1
1
2
.7
2
4
2
0
.9
0
1
3
4
.4
0
1
   
   
 1
3
.5
0
0
   
6
5
%
B
, F
, G
   
   
   
   
  2
5
.5
8
6
   
   
   
   
   
  7
.4
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  1
.2
6
8
   
   
   
   
   
   
   
   
7
1
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
2
3
.1
6
0
   
   
   
   
   
   
   
 1
1
.1
9
4
   
1
0
.8
2
7
1
.1
3
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
1
0
.9
6
7
   
   
   
   
   
   
   
 1
4
.3
6
8
   
-3
.4
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
2
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
4
   
5
0
1
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
1
  
 
87
9
 
S1
5
3
7
R
P
B
 5
0
2
0
2
5
6
.9
7
1
6
.9
7
1
6
.9
7
1
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
.8
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  3
.0
8
0
   
   
   
   
   
   
1
.0
3
1
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
6
.8
3
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
.8
0
0
3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
.0
3
1
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
1
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
6
0
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
3
2
0
R
P
B
 5
1
2
0
2
0
1
1
.9
8
4
1
4
.7
7
4
1
5
.2
4
8
   
   
   
   
 4
7
4
   
3
%
   
   
   
   
  1
4
.8
0
6
   
   
   
   
   
   
  4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
1
5
.2
0
6
   
   
   
   
   
   
   
 1
4
.8
0
6
   
4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
  
S1
4
1
1
R
P
B
 5
3
2
0
2
1
1
8
.3
3
2
1
9
.3
7
0
1
9
.5
6
0
   
   
   
   
 1
9
0
   
1
%
   
   
   
   
  1
9
.3
5
0
   
   
   
   
   
   
  2
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
7
.4
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.4
4
3
   
3
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
1
1
.6
9
0
   
   
   
   
   
   
   
 1
1
.6
4
1
   
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
9
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
6
6
   
1
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
5
1
3
R
P
B
 2
5
7
2
0
2
4
5
.7
2
6
5
.7
2
6
5
.7
2
6
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  4
.7
6
7
   
   
   
   
   
   
  6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  3
0
4
   
   
   
   
   
   
   
   
5
5
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.7
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.7
6
7
   
6
0
0
3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
5
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
d
er
 T
al
b
rü
ck
e 
Ir
re
l u
n
d
 E
ch
te
rn
ac
h
er
b
rü
ck
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
h
al
tu
n
g 
u
n
d
 
N
eu
b
au
 e
in
es
 R
ad
- 
u
n
d
 G
eh
w
eg
es
 z
w
is
ch
en
 
K
lü
ss
er
at
h
 u
n
d
 T
ri
tt
en
h
ei
m
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
B
it
b
u
rg
 (
A
 6
0
) 
u
n
d
 A
S 
M
at
ze
n
 (
L 
3
2
)
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
G
ei
ch
lin
ge
n
 u
n
d
 O
b
er
ge
ck
er
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
u
n
d
 N
eu
b
au
 
ei
n
es
 R
ad
- 
u
n
d
 G
eh
w
eg
es
 z
w
is
ch
en
 
K
o
b
le
n
z-
M
o
se
lw
ei
ß
 u
n
d
 K
o
b
le
n
z-
La
y
U
n
te
rl
ag
e
n
 g
e
m
äß
 §
 2
4
 B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
5
5
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
3
1
2
R
P
B
 4
2
2
2
0
2
0
6
.3
2
6
7
.2
2
1
7
.7
0
6
   
   
   
   
 4
8
5
   
7
%
   
   
   
   
   
  7
.2
2
0
   
   
   
   
   
   
   
  8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
4
0
6
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.5
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.5
6
6
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.0
9
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.0
9
3
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
3
0
   
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
1
5
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
5
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
3
1
   
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
9
1
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
60
   
 
S1
4
6
1
SN
B
 9
9
2
0
2
3
6
.3
1
6
6
.5
8
5
6
.5
8
3
- 
   
   
   
   
   
2
   
0
%
   
   
   
   
   
  6
.5
7
9
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.5
8
3
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.5
7
9
   
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
5
7
5
SH
B
 5
2
0
2
6
8
.0
4
2
8
.0
4
2
8
.0
4
2
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  4
.5
4
0
   
   
   
   
   
   
3
.0
0
2
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.2
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
4
.0
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.6
7
7
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
6
4
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
6
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
1
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
23
   
S1
5
7
6
SH
B
 4
2
2
0
2
6
1
4
.9
3
7
1
4
.9
3
7
1
4
.9
3
7
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
1
4
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
9
3
7
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
 1
4
.9
3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
 1
4
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
3
7
  
S1
4
5
8
SH
B
 7
5
/ 
B
 1
0
4
2
0
2
3
9
.8
4
1
9
.8
4
1
9
.8
4
1
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  8
.0
5
2
   
   
   
   
   
   
  1
7
0
   
   
   
   
   
   
  6
6
2
   
   
   
   
   
   
  2
9
0
   
   
   
   
   
   
   
6
6
7
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
9
.4
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.7
6
0
   
1
6
2
6
6
2
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
6
6
7
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
3
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
9
2
   
8
9
0
,0
0
 
   
   
   
   
   
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
49
   
 
S1
5
4
1
SH
B
 7
5
2
0
2
5
6
.1
5
0
6
.1
5
0
6
.2
5
5
   
   
   
   
 1
0
5
   
2
%
   
   
   
   
   
  3
.9
4
1
   
   
   
   
   
   
  2
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  2
4
0
   
   
   
   
   
   
1
.8
1
4
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.0
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.7
1
6
   
2
6
0
2
4
0
   
   
   
   
   
   
   
1
.8
1
4
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
St
u
b
b
en
d
o
rf
 u
n
d
 H
am
b
er
ge
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
in
 L
ü
b
ec
k 
zw
is
ch
en
 V
o
lk
sf
es
tp
la
tz
 u
n
d
 Is
ra
el
sd
o
rf
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
e
rn
e
u
e
ru
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
A
 2
3
 u
n
d
 H
e
m
m
e
 (
L 
1
5
6
)
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
e
rn
e
u
e
ru
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
St
e
d
e
sa
n
d
 u
n
d
 R
is
u
m
-L
in
d
h
o
lm
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
Sc
h
le
ge
l u
n
d
 O
st
ri
tz
, 1
. B
A
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
A
lle
n
b
ac
h
 u
n
d
 K
em
p
fe
ld
-K
at
ze
n
lo
ch
 
ei
n
sc
h
l. 
K
n
o
te
n
u
m
b
au
 B
 4
2
2
/K
 5
2
 u
n
d
 
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
5
6
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
4
5
7
SH
B
 7
6
2
0
2
3
7
.0
4
2
7
.1
5
6
7
.1
5
3
- 
   
   
   
   
   
3
   
0
%
   
   
   
   
   
  6
.2
5
5
   
   
   
   
   
   
  3
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
4
3
2
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
7
.0
1
6
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.1
1
8
   
3
6
6
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
4
3
2
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
1
3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
5
5
6
SH
B
 7
6
2
0
2
5
1
6
.4
9
8
1
6
.4
9
8
1
8
.5
6
2
   
   
   
2
.0
6
4
   
1
3
%
   
   
   
   
   
   
  3
3
9
   
   
   
   
   
  6
.8
9
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  7
.8
3
3
   
   
   
   
   
   
3
.4
9
7
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
1
8
.2
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
3
9
   
6
.8
9
1
7
.5
9
6
   
   
   
   
   
   
   
3
.4
4
1
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
6
 2
2
2
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
6
  
S1
5
4
8
SH
B
 2
0
0
2
0
2
5
1
3
.9
3
1
1
3
.9
3
1
1
3
.9
3
1
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  5
.4
1
6
   
   
   
   
   
  5
.7
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  2
.4
6
7
   
   
   
   
   
   
   
2
7
6
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
1
3
.4
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.4
1
6
   
5
.5
3
2
2
.4
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
6
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
8
0
  
S1
3
7
1
SH
B
 2
0
7
2
0
2
1
2
1
.6
2
4
6
8
.3
7
6
   
   
   
   
  6
8
.3
7
6
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  4
4
.3
5
8
   
   
   
   
   
1
0
.5
1
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  9
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
4
.5
0
5
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
   
   
   
   
   
   
   
 4
4
.3
5
8
   
 
   
   
   
   
   
   
   
 4
4
.3
5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
 2
4
.0
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
.5
1
3
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.5
0
5
  
 
   
   
   
   
   
   
   
34
.7
17
   
 
S1
3
9
0
SH
B
 4
0
4
2
0
2
1
1
4
.7
2
8
2
2
.7
8
9
2
3
.2
4
5
   
   
   
   
 4
5
6
   
2
%
   
   
   
   
  1
1
.6
5
0
   
   
   
   
   
  6
.7
0
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  4
.8
9
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
 1
1
.6
5
0
   
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
1
.6
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
 1
1
.5
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.7
0
4
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.8
9
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
6
0
1
SH
B
 4
3
0
2
0
2
6
9
.4
8
2
9
.4
8
2
9
.4
8
2
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  7
.8
6
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  1
.3
4
1
   
   
   
   
   
   
   
2
7
9
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
8
.5
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
7
.0
7
2
1
.2
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
2
4
2
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
9
3
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
7
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
7
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
79
   
 
Fa
h
rb
ah
n
e
rn
e
u
e
ru
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
R
e
n
d
sw
ü
h
re
n
 (
K
6
) 
u
n
d
 B
o
rn
h
ö
ve
d
 (
L6
9
)
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 
W
eh
rb
rü
ck
e 
G
ee
st
h
ac
h
t 
(B
 4
0
4
/E
lb
e)
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
R
u
d
e 
u
n
d
 A
S 
D
u
b
u
rg
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
Fe
h
m
ar
n
su
n
d
b
rü
ck
e
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
Sc
h
ö
n
e 
A
u
ss
ic
h
t 
u
n
d
 P
lö
n
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
M
id
d
el
b
u
rg
 u
n
d
 H
af
fk
ru
g
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
5
7
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
0
9
7
SH
B
 4
3
1
2
0
1
8
1
5
.9
6
0
1
6
.0
0
1
1
5
.9
6
0
- 
   
   
   
   
4
1
   
0
%
   
   
   
   
  1
3
.7
0
3
   
   
   
   
   
   
  1
7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
2
.0
7
9
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
1
4
.8
6
3
   
   
   
   
   
   
   
 1
2
.7
5
6
   
1
8
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.9
2
1
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
8
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
8
5
   
-2
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
2
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
2
   
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
4
5
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
15
   
 
S1
4
1
2
SH
B
 4
3
1
2
0
2
1
5
.1
4
3
5
.1
4
3
7
.2
2
3
   
   
   
2
.0
8
0
   
4
0
%
B
, D
   
   
   
   
   
  3
.5
7
8
   
   
   
   
   
  1
.5
9
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  1
.7
8
2
   
   
   
   
   
   
   
2
7
0
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.4
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.0
7
6
   
9
8
8
1
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
5
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
1
.8
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
0
2
   
6
0
5
5
8
2
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
4
  
 
   
   
   
   
   
   
   
  2
.0
6
3
   
.
1
.7
3
6
.5
6
7
 
   
  
9
1
2
.9
9
6
 
   
   
   
2
5
0
.0
5
9
 
   
   
7
.6
1
2
 
   
   
   
  
   
   
2
2
0
.3
7
1
   
3
4
5
.5
2
9
 
   
   
. .
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
1
 4
2
1
.1
1
0
.2
1
3
 
   
   
   
  
8
4
3
.0
0
8
 
   
   
   
   
  
8
9
.3
1
1
 
   
   
   
   
 
7
.6
1
2
 
   
   
   
   
   
 
   
   
   
   
6
5
.4
4
4
   
1
0
4
.8
3
8
 
   
   
   
  
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
1
 4
5
1
.9
0
3
 
   
   
   
   
   
   
1
.8
8
1
 
   
   
   
   
   
   
1
 
- 
   
   
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
3
 
   
   
   
   
   
   
   
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
2
 2
4
2
9
.0
6
6
 
   
   
   
   
   
 
1
8
.7
7
9
 
   
   
   
   
   
 
6
.9
0
9
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
3
.3
7
8
 
   
   
   
   
   
 
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
6
 2
2
7
1
.8
7
3
 
   
   
   
   
   
 
4
0
.0
6
9
 
   
   
   
   
   
 
5
.6
2
6
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
1
0
.6
8
9
   
1
5
.4
8
9
 
   
   
   
   
 
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
2
1
 4
5
1
8
.5
3
7
 
   
   
   
   
   
 
9
.2
5
9
 
   
   
   
   
   
   
2
.5
6
7
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
  7
7
4
   
5
.9
3
7
 
   
   
   
   
   
 
.
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
5
0
4
.9
7
5
 
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
1
4
5
.6
4
7
 
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
1
4
3
.4
6
4
   
2
1
5
.8
6
4
 
   
   
   
  
TA
B
EL
LE
N
SU
M
M
EN
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
O
D
 G
lü
ck
st
ad
t 
(H
af
en
) 
u
n
d
 B
lo
m
es
ch
e 
W
ild
n
is
 (
L 
1
1
9
)
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
St
. M
ar
ga
re
th
en
 u
n
d
 B
ro
kd
o
rf
x
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
5
9
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
S1
4
9
9
B
W
B
 1
0
2
0
2
4
7
.7
7
4
8
.2
9
7
7
.7
9
1
- 
   
   
   
 5
0
6
   
-6
%
   
   
   
   
   
  6
.0
1
9
   
   
   
   
   
  1
.7
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
6
.0
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.0
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
.7
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
.7
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
5
8
6
B
W
B
 1
4
2
0
2
6
1
1
.6
4
3
1
1
.6
4
3
1
1
.6
4
3
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
  1
4
2
   
   
   
   
   
   
   
  1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  5
.6
6
2
   
   
   
   
   
   
5
.8
2
4
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
1
4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
1
.5
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
5
   
   
   
   
   
   
   
5
.6
6
2
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.8
2
4
  
S1
4
4
3
B
W
B
 1
9
2
0
2
2
7
.8
1
7
7
.8
1
7
8
.0
3
6
   
   
   
   
 2
1
9
   
3
%
   
   
   
   
   
  7
.1
3
8
   
   
   
   
   
   
  8
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.1
3
8
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.1
3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
8
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
8
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 7
   
 
S1
5
4
5
B
W
B
 1
9
2
0
2
5
1
2
.1
3
7
1
2
.1
3
7
1
3
.4
8
2
   
   
   
1
.3
4
5
   
1
1
%
   
   
   
   
   
  1
.6
1
4
   
   
   
   
   
  3
.9
4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  3
.9
9
2
   
   
   
   
   
   
3
.9
3
1
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.5
6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.6
1
3
   
1
.2
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
7
4
9
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
5
3
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
7
.7
6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
.7
4
3
   
   
   
   
   
   
   
3
.9
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.0
2
9
  
na
ch
ric
ht
lic
h 
Dr
itt
e
19
4
S1
6
0
2
B
W
B
 3
1
2
0
2
6
1
0
.1
3
0
1
0
.1
3
0
1
0
.1
3
0
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  3
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  9
.7
3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
3
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
0
.1
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
3
8
4
   
   
   
   
   
   
   
9
.7
2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
V
e
rs
tä
rk
u
n
g 
u
n
d
 In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
e
s 
N
u
ss
b
ac
h
ta
lv
ia
d
u
kt
s 
(B
W
-N
r.
 8
2
2
1
 5
0
7
) 
b
e
i Ü
b
e
rl
in
ge
n
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 z
w
ei
er
 B
rü
ck
en
 
m
it
 in
n
er
ö
rt
lic
h
er
 V
er
le
gu
n
g 
in
 U
n
te
rg
rö
n
in
ge
n
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 K
o
ch
er
b
rü
ck
e 
b
ei
 G
ai
ld
o
rf
-M
ü
n
st
er
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 d
e
r 
U
n
te
rf
ü
h
ru
n
g 
K
1
8
5
8
 
b
e
i K
o
rb
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 Ü
b
er
b
au
te
n
 im
 B
er
ei
ch
 
d
es
 V
er
ke
h
rs
ü
b
u
n
gs
p
la
tz
es
 K
ar
ls
ru
h
e-
K
n
ie
lin
ge
n
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
W
ei
te
re
 B
rü
ck
en
m
o
d
er
n
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
en
 s
in
d
 in
 S
tr
ec
ke
n
b
au
m
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
rh
al
tu
n
g 
 v
er
an
sc
h
la
gt
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
6
0
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
3
7
0
B
W
B
 3
5
2
0
2
1
5
.0
0
1
5
.5
4
3
5
.5
5
3
   
   
   
   
   
1
0
   
0
%
   
   
   
   
   
  5
.4
3
4
   
   
   
   
   
   
  1
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
5
.4
3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.4
3
3
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
   
-
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
5
5
2
B
W
B
 3
5
2
0
2
5
1
7
.2
4
8
1
7
.2
4
8
1
7
.2
6
2
   
   
   
   
   
1
4
   
0
%
   
   
   
   
   
   
   
 5
8
   
   
   
   
   
  2
.5
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
1
0
.0
0
1
   
   
   
   
   
   
4
.6
9
8
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 8
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
7
.1
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
 1
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.6
9
0
  
S1
4
7
4
B
W
B
 3
1
3
2
0
2
3
7
.9
0
3
1
1
.9
2
3
1
1
.9
2
3
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  9
.9
3
0
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
9
9
3
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
9
.9
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.9
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
.9
9
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
9
3
  
S1
4
5
5
B
Y
B
 1
5
2
0
2
2
9
.8
3
7
1
6
.9
0
0
1
5
.7
0
1
- 
   
   
 1
.1
9
9
   
-7
%
   
   
   
   
  1
7
.6
4
1
   
- 
   
   
   
   
 2
.2
4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
3
0
1
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
1
5
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 1
7
.6
4
1
   
-2
.2
4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
0
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
  
 
   
   
   
   
   
   
   
  4
.2
67
   
 
S1
5
5
4
B
Y
B
 1
5
2
0
2
5
7
.8
8
2
7
.8
8
2
8
.0
6
3
   
   
   
   
 1
8
1
   
2
%
   
   
   
   
   
   
  1
6
3
   
   
   
   
   
  4
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  3
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
6
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
6
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
7
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
4
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
3
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
4
7
7
B
Y
B
 1
9
2
0
2
3
1
8
.6
6
6
1
8
.6
6
6
1
8
.6
6
6
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  1
3
.5
8
4
   
   
   
   
   
  3
.9
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  1
.1
3
9
   
   
   
   
   
   
   
   
3
8
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
 1
3
.5
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
3
.5
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
8
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
5
.0
3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
3
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
.1
3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
e 
ü
b
er
 d
ie
 Il
le
r 
b
ei
 S
ig
is
h
o
fe
n
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
e 
ü
b
er
 d
as
 O
tt
er
b
ac
h
ta
l 
b
ei
 H
o
f 
(B
W
 5
6
3
7
9
0
5
)
O
D
 S
ch
w
an
d
o
rf
; E
rs
at
zn
eu
b
au
 
d
er
 G
ro
ß
en
 u
n
d
 M
it
tl
er
en
 N
aa
b
b
rü
ck
e
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 A
b
fa
h
rt
sr
am
p
e 
b
ei
 P
lo
ch
in
ge
n
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
en
 ü
b
er
 
d
en
 R
h
ei
n
n
ie
d
er
u
n
gs
ka
n
al
 (
B
W
 6
7
1
6
 5
2
8
) 
u
n
d
 
d
en
 P
fi
n
zk
an
al
 (
B
W
 6
7
1
6
 5
2
9
) 
b
ei
 H
u
tt
en
h
ei
m
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
e 
ü
b
er
 d
ie
 K
 4
5
2
0
 b
ei
 K
n
it
tl
in
ge
n
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
6
1
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
5
9
2
B
Y
B
 2
2
2
0
2
6
1
5
.6
3
0
1
5
.6
3
0
1
5
.6
3
0
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
  8
5
9
   
   
   
   
   
  7
.8
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  6
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
4
6
9
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
8
5
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
5
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
4
.7
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
7
.8
0
2
   
   
   
   
   
   
   
6
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
6
9
  
S0
8
4
0
B
Y
B
 2
3
2
0
1
7
1
9
.5
0
4
3
8
.5
2
7
3
8
.5
6
0
   
   
   
   
   
3
3
   
0
%
   
   
   
   
  3
8
.5
1
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
4
4
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
3
8
.3
8
2
 
   
   
   
   
   
   
   
 3
8
.3
8
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
7
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
3
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
04
   
 
S1
3
5
9
B
Y
B
 8
5
2
0
2
1
7
.7
6
5
8
.1
6
7
8
.1
8
1
   
   
   
   
   
1
4
   
0
%
   
   
   
   
   
  7
.8
8
1
   
   
   
   
   
   
  3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
7
.5
6
7
 
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.5
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
3
1
4
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
5
4
7
B
Y
B
 1
7
3
2
0
2
5
7
.4
6
9
7
.4
6
9
1
0
.1
5
5
   
   
   
2
.6
8
6
   
3
6
%
C
, D
   
   
   
   
   
  4
.1
0
3
   
   
   
   
   
  2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  4
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
5
2
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
4
.1
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.1
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
5
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
2
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
4
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S0
7
5
2
B
Y
B
 2
7
9
2
0
1
6
8
.9
5
4
1
4
.4
0
0
1
4
.4
0
3
   
   
   
   
   
  3
   
0
%
   
   
   
   
  1
3
.9
2
6
   
   
   
   
   
   
  4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
1
3
.9
2
4
   
   
   
   
   
   
   
 1
3
.9
2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
4
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 M
ai
n
q
u
er
u
n
g 
sü
d
lic
h
 B
au
n
ac
h
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
ü
ck
e 
ü
b
er
 d
ie
 D
B
 
b
ei
 J
o
h
an
n
is
th
al
 (
B
W
 5
7
3
3
5
0
9
)
U
n
te
rl
ag
e
n
 g
e
m
äß
 §
 2
4
 B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 O
h
eb
rü
ck
e 
n
ö
rd
lic
h
 E
b
er
h
ar
d
sr
eu
th
 m
it
 L
in
ie
n
ve
rb
es
se
ru
n
g
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 ü
b
e
r 
d
ie
 B
 5
0
5
 
b
e
i B
am
b
e
rg
 (
B
W
-N
r.
 6
1
3
1
 5
0
5
)
d
av
o
n
:
Te
ile
rn
eu
er
u
n
g 
b
zw
. E
rs
at
zn
eu
b
au
 
d
er
 E
ch
el
sb
ac
h
er
 B
rü
ck
e 
m
it
 b
ei
d
se
it
ig
en
 S
tr
ec
ke
n
an
sc
h
lü
ss
en
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
6
2
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
4
8
3
B
Y
B
 2
9
9
2
0
2
3
2
4
.0
2
1
2
4
.0
2
1
2
5
.6
3
1
 
   
   
   
1
.6
1
0
   
7
%
   
   
   
   
  1
0
.3
2
5
   
   
   
   
   
  8
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  7
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
0
6
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
.3
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
.3
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
6
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
4
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
8
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
6
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
   
   
   
   
   
   
   
  1
.8
16
   
S1
5
5
5
B
Y
B
 4
6
9
2
0
2
5
5
.7
5
9
5
.7
5
9
5
.7
5
9
 
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
 3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
5
.7
2
4
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
2
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
5
.7
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.7
0
2
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
7 
  
S1
3
5
5
B
B
B
 1
2
0
2
0
8
.1
0
6
8
.2
8
9
8
.2
8
9
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  7
.1
7
3
   
   
   
   
   
   
  3
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
7
4
1
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
7
.1
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.1
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
7
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
.0
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
3
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
4
4
  
   
   
   
   
   
   
   
  2
.4
38
   
S1
3
9
1
B
B
B
 1
2
0
2
1
2
3
.2
3
5
2
3
.2
3
5
3
0
.0
8
2
   
   
   
6
.8
4
7
   
2
9
%
C
, D
, E
   
   
   
   
   
  1
.1
4
4
   
   
   
   
   
1
1
.0
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  8
.8
5
0
   
   
   
   
   
   
9
.0
5
8
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
9
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
8
9
   
3
0
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
2
6
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
2
8
.7
3
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
8
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
8
.9
3
2
  
   
   
   
   
   
   
   
14
.9
90
   
S1
3
7
9
B
B
B
 1
5
8
2
0
2
1
1
1
.2
3
1
1
2
.7
3
0
1
2
.7
3
0
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  1
0
.1
3
7
   
   
   
   
   
   
  8
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  1
.0
5
7
   
   
   
   
   
   
   
7
2
2
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
1
0
.1
3
6
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
.1
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 7
   
3
0
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
2
.5
3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
7
8
4
   
   
   
   
   
   
   
1
.0
4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
1
2
  
33
2
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Te
ile
rn
eu
er
u
n
g 
u
n
d
 E
rt
ü
ch
ti
gu
n
g 
d
er
 B
rü
ck
e 
ü
b
er
 d
ie
 H
av
el
-O
d
er
-W
as
se
rs
tr
aß
e 
in
 O
d
er
b
er
g
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
O
D
 B
ra
n
d
en
b
u
rg
 a
n
 d
er
 H
av
el
; 
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
es
 B
au
w
er
ks
 
ü
b
er
 d
em
 A
lt
st
äd
te
r 
B
ah
n
h
o
f
na
ch
ric
ht
lic
h 
Dr
itt
e
O
D
 B
ra
n
d
en
b
u
rg
 a
n
 d
er
 H
av
el
; 
A
b
b
ru
ch
 d
es
 A
lt
b
au
w
er
ks
 
ü
b
er
 d
em
 A
lt
st
äd
te
r 
B
ah
n
h
o
f 
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
e 
d
er
 
G
em
ei
n
d
ev
er
b
in
d
u
n
gs
st
ra
ß
e 
ü
b
er
 d
ie
 B
 4
6
9
 
b
ei
 N
ie
d
er
n
b
er
g
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
en
 ü
b
er
 d
ie
 
G
ro
ß
e 
u
n
d
 K
le
in
e 
Is
ar
 b
ei
 L
an
d
sh
u
t
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
6
3
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
4
3
4
H
E
B
 4
3
2
0
2
2
1
3
.7
0
6
2
6
.1
8
5
2
7
.2
8
6
   
   
   
1
.1
0
1
   
4
%
   
   
   
   
  2
5
.9
8
5
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
2
5
.9
8
3
   
   
   
   
   
   
   
 2
5
.9
8
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
5
9
9
H
E
B
 4
3
2
0
2
6
6
.1
8
3
6
.1
8
3
6
.1
8
3
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
  3
2
9
   
   
   
   
   
  1
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  2
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
2
.2
5
4
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
8
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.8
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.2
3
6
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
10
   
S1
5
6
9
H
E
B
 4
5
2
0
2
5
1
4
.8
5
1
1
4
.8
5
1
1
4
.8
5
1
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  4
.0
1
2
   
   
   
   
   
  7
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  2
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
1
.3
3
9
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.0
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.0
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
7
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
.8
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.3
2
2
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
50
   
S1
1
2
9
H
E
B
 8
3
2
0
1
8
1
2
.7
8
6
1
8
.0
3
6
1
8
.0
3
6
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  1
7
.3
9
3
   
   
   
   
   
   
  1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
   
   
   
   
   
   
   
5
3
3
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
1
7
.3
8
7
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
7
.3
8
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
5
5
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
9
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
5
9
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
8
4
  
 
18
.4
43
 
S1
6
0
3
H
E
B
 2
5
5
2
0
2
6
5
.2
4
7
5
.2
4
7
5
.2
4
7
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
  5
7
1
   
   
   
   
   
  2
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  2
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
3
7
6
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.6
6
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.1
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.0
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
7
6
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 d
e
r 
U
n
te
rf
ü
h
ru
n
g 
e
in
e
s 
G
e
h
- 
u
n
d
 R
ad
w
e
ge
s 
b
e
i S
ch
ö
n
b
ac
h
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 
U
n
te
rf
ü
h
ru
n
g 
d
er
 D
B
 b
ei
 B
eb
ra
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 d
e
r 
U
n
te
rf
ü
h
ru
n
g 
M
ü
m
lin
g 
/ 
D
B
 im
 B
e
re
ic
h
 B
ad
 K
ö
n
ig
 /
 Z
e
ll
d
av
o
n
:
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 d
e
s 
Ü
b
e
rf
ü
h
ru
n
gs
b
au
w
e
rk
e
s 
A
st
 B
 4
3
 
zu
r 
K
 2
0
2
 e
in
sc
h
lie
ß
lic
h
 F
ah
rb
ah
n
e
rn
e
u
e
ru
n
g 
b
e
i B
is
ch
o
fs
h
e
im
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 
U
n
te
rf
ü
h
ru
n
g 
b
ei
 K
el
st
er
b
ac
h
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
6
4
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
5
4
2
H
E
B
 3
2
4
2
0
2
5
5
7
.8
4
6
5
7
.9
4
5
5
8
.0
5
5
   
   
   
   
 1
1
0
   
0
%
   
   
   
   
   
  7
.4
8
9
   
   
   
   
   
1
5
.0
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
1
6
.2
3
5
   
   
   
   
   
 1
9
.3
2
1
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
7
.3
5
2
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.3
5
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
3
.7
3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.7
3
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
3
8
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
3
7
   
1
0
2
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
4
6
.5
8
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
 1
6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 1
5
.5
8
8
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
4.
80
7
S1
3
8
2
M
V
B
 1
9
1
2
0
2
1
5
.9
7
4
5
.9
7
4
6
.7
5
8
   
   
   
   
 7
8
4
   
1
3
%
   
   
   
   
   
  6
.2
3
6
   
   
   
   
   
   
  4
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
5
0
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
6
.2
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.2
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
4
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
4
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
4
9
6
M
V
B
 1
9
2
2
0
2
4
2
6
.6
4
1
2
6
.6
4
1
2
6
.6
4
1
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  1
4
.1
1
4
   
   
   
   
   
  4
.7
5
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  7
.7
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
1
4
.1
1
4
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
4
.1
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
2
0
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
 -
 
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
2
.5
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
4
.7
5
6
   
   
   
   
   
   
   
7
.7
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
2.
11
0
 
S1
0
8
4
N
I
B
 3
2
0
1
8
6
.0
3
0
1
3
.8
8
0
1
5
.5
0
1
   
   
   
1
.6
2
1
   
1
2
%
   
   
   
   
  1
4
.3
7
3
   
   
   
   
   
  1
.1
2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
1
4
.3
7
3
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
4
.3
7
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
.1
2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
.1
2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
5
1
0
N
I
B
 3
/ 
B
 8
0
2
0
2
4
5
0
.4
1
8
5
0
.4
1
8
5
0
.5
3
6
   
   
   
   
 1
1
8
   
0
%
   
   
   
   
   
  1
.8
6
8
   
   
   
   
   
  9
.6
2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
1
6
.2
7
1
   
   
   
   
   
 2
2
.7
7
3
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
3
5
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
5
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
2
.8
2
6
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.4
0
9
   
7
3
5
6
8
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
3
   
3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
4
7
.2
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
8
.8
5
5
   
   
   
   
   
   
 1
5
.5
8
9
   
   
   
   
   
   
   
 2
2
.7
7
3
  
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 W
es
er
b
rü
ck
e 
in
 H
an
n
o
ve
rs
ch
 M
ü
n
d
en
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Er
tü
ch
ti
gu
n
g 
u
n
d
 In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 
H
o
ch
b
rü
ck
e 
ü
b
er
 d
em
 W
ei
d
et
o
rk
re
is
el
 
in
 H
an
n
o
ve
r
O
D
 W
ar
en
, E
rs
at
zn
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
e 
ü
b
er
 A
n
la
ge
n
 d
er
 D
B
 A
G
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
e 
ü
b
er
 d
ie
 L
ö
ck
n
it
z 
b
ei
 D
ö
m
it
z
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 U
n
te
rf
ü
h
ru
n
g 
St
ad
ts
tr
aß
e,
 
D
B
 u
n
d
 "
A
m
 P
et
er
st
o
r"
 in
 B
ad
 H
er
sf
el
d
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
6
5
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
5
5
3
N
I
B
 3
2
0
2
5
6
7
.1
4
0
6
7
.1
4
0
6
7
.1
4
0
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  6
.6
4
4
   
   
   
   
   
  4
.4
8
9
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
1
6
.3
9
3
   
   
   
   
   
 3
9
.6
1
4
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.6
4
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.6
4
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
5
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
9
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
0
.3
4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
4
.3
7
4
   
   
   
   
   
   
 1
6
.3
9
3
   
   
   
   
   
   
   
 3
9
.5
7
5
  
S1
5
2
4
N
I
B
 6
2
0
2
4
2
0
.7
3
3
2
0
.7
4
3
2
0
.7
4
8
   
   
   
   
   
  5
   
0
%
   
   
   
   
   
  4
.9
2
1
   
   
   
   
   
  3
.7
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  5
.8
9
0
   
   
   
   
   
   
6
.2
1
7
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
4
.8
7
9
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.8
7
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
2
   
6
0
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
5
.7
5
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
3
.6
6
0
   
   
   
   
   
   
   
5
.8
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.2
1
7
  
S1
5
7
3
N
I
B
 6
2
0
2
6
3
1
.2
4
1
3
1
.2
4
1
3
1
.6
5
4
   
   
   
   
 4
1
3
   
1
%
   
   
   
   
   
   
  9
7
8
   
   
   
   
   
  6
.4
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  7
.8
0
0
   
   
   
   
   
 1
6
.4
3
6
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.1
6
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
7
8
   
1
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
 3
0
.4
8
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.2
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.7
6
0
   
   
   
   
   
   
   
 1
6
.4
3
6
  
 
7.
03
0
 
S1
5
6
3
N
I
B
 6
5
2
0
2
5
9
.6
5
8
9
.6
5
8
9
.6
5
8
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
  3
5
3
   
   
   
   
   
  2
.0
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  4
.5
6
0
   
   
   
   
   
   
2
.6
7
5
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
3
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
9
.3
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
.0
7
0
   
   
   
   
   
   
   
4
.5
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.6
7
5
  
S1
5
1
1
N
I
B
 7
0
2
0
2
5
9
4
.6
8
4
9
4
.6
8
4
9
5
.0
3
9
   
   
   
   
 3
5
5
   
0
%
   
   
   
   
   
  6
.0
0
9
   
   
   
   
   
1
6
.3
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
1
7
.9
4
0
   
   
   
   
   
 5
4
.7
0
0
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
2
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
4
3
.7
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.5
9
0
   
7
.6
8
0
9
.7
9
0
   
   
   
   
   
   
 2
3
.6
6
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.7
4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.3
2
7
   
1
.0
6
0
1
.3
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
4
5
.4
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
7
.6
5
0
   
   
   
   
   
   
   
6
.7
9
0
   
   
   
   
   
   
   
 3
1
.0
4
0
  
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 
d
er
 L
ed
ab
rü
ck
e 
b
ei
 L
ee
r 
in
kl
. S
tr
ec
ke
n
au
sb
au
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
e 
ü
b
er
 d
ie
 
B
o
rn
u
m
er
 S
tr
aß
e 
in
 H
an
n
o
ve
r
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 d
e
r 
B
rü
ck
e
 ü
b
e
r 
d
ie
 
D
B
-S
tr
e
ck
e
 H
an
n
o
ve
r–
B
re
m
e
n
 im
 Z
u
ge
 d
e
r 
B
 6
 
b
e
i N
e
u
st
ad
t 
am
 R
ü
b
e
n
b
e
rg
e
 in
kl
. B
e
h
e
lf
sb
au
w
e
rk
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
  
ü
b
er
 K
3
2
, K
3
3
 u
n
d
 D
B
 b
ei
 S
al
zg
it
te
r
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 d
e
r 
B
rü
ck
e
 
ü
b
e
r 
d
e
n
 M
it
te
lla
n
d
ka
n
al
 
im
 B
e
re
ic
h
 H
an
n
o
ve
r-
B
u
ch
h
o
lz
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
6
6
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
5
5
1
N
I
B
 7
1
 /
 B
 7
4
2
0
2
5
9
.5
5
5
9
.5
5
5
1
1
.0
5
0
   
   
   
1
.4
9
5
   
1
6
%
   
   
   
   
   
   
  8
8
0
   
   
   
   
   
  2
.2
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  4
.4
5
0
   
   
   
   
   
   
3
.4
3
0
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.2
6
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.2
6
2
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
3
   
1
0
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
6
8
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
6
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
.2
8
0
   
   
   
   
   
   
   
4
.4
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
45
S1
4
6
4
N
I
B
 7
3
2
0
2
2
2
8
.3
6
5
2
8
.3
6
5
3
2
.6
8
6
   
   
   
4
.3
2
1
   
1
5
%
   
   
   
   
  2
1
.5
2
4
   
   
   
   
   
  1
.6
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  8
.9
4
0
   
   
   
   
   
   
   
5
4
2
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
2
1
.4
2
0
   
   
   
   
   
   
   
 2
1
.4
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
5
4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
4
1
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
4
   
 -
 
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
0
.5
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
.6
8
0
   
   
   
   
   
   
   
8
.9
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
6
0
4
N
I
B
 1
8
8
2
0
2
6
8
.5
4
0
8
.5
4
0
8
.5
4
0
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
 5
5
   
   
   
   
   
   
  6
8
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  7
.1
8
4
   
   
   
   
   
   
   
6
1
8
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
6
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
.2
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
4
2
2
   
   
   
   
   
   
   
7
.1
8
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
0
8
  
S1
4
2
7
N
I
B
 2
1
4
2
0
2
2
1
5
.9
3
5
1
8
.2
1
2
1
8
.2
0
8
- 
   
   
   
   
   
4
   
0
%
   
   
   
   
  1
4
.2
0
8
   
   
   
   
   
  2
.8
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  1
.1
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
1
4
.1
7
1
   
   
   
   
   
   
   
 1
4
.1
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
7
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
4
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
.8
5
0
   
   
   
   
   
   
   
1
.1
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
3
7
4
N
I
B
 2
1
5
2
0
2
1
3
4
.0
6
4
3
4
.3
9
4
3
4
.3
9
1
- 
   
   
   
   
   
3
   
0
%
   
   
   
   
  3
0
.8
4
7
   
   
   
   
   
   
  4
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
3
.0
8
4
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
 3
0
.1
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
0
.1
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
9
7
   
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
3
.5
0
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
4
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.0
8
4
  
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 
d
er
 A
lle
rb
rü
ck
en
 in
 V
er
d
en
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 
d
er
 L
ei
n
eb
rü
ck
e 
b
ei
 S
ch
w
ar
m
st
ed
t
d
av
o
n
:
U
n
te
rl
ag
e
n
 g
e
m
äß
 §
 2
4
 B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 d
e
r 
B
rü
ck
e
 
ü
b
e
r 
d
ie
 A
lle
r 
u
n
d
 d
e
n
 
A
lle
rf
lu
tg
ra
b
e
n
 b
e
i B
re
n
n
e
ck
e
n
b
rü
ck
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h 
Dr
itt
e
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 
d
er
 O
st
eb
rü
ck
e 
b
ei
 H
ec
h
th
au
se
n
  
m
it
 L
in
ie
n
ve
rb
es
se
ru
n
g 
b
is
 B
u
rg
w
eg
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 O
st
eb
rü
ck
e 
in
 d
er
 O
rt
sd
u
rc
h
fa
h
rt
 B
re
m
er
vö
rd
e 
m
it
 U
m
b
au
 d
es
 K
n
o
te
n
p
u
n
kt
es
U
n
te
rl
ag
e
n
 g
e
m
äß
 §
 2
4
 B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
6
7
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
4
3
2
N
I
B
2
1
5
2
0
2
2
1
7
.3
2
4
2
3
.0
3
9
2
5
.0
5
7
   
   
   
2
.0
1
8
   
9
%
   
   
   
   
  2
1
.1
4
3
   
   
   
   
   
  3
.6
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  1
1
0
   
   
   
   
   
   
   
1
3
4
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
2
0
.7
3
0
   
   
   
   
   
   
   
 2
0
.7
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
7
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
1
3
   
1
0
2
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
3
4
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
3
.5
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
3
.6
6
0
- 
   
   
   
   
   
   
   
 1
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
98
S1
5
9
7
N
W
B
 9
2
0
2
6
7
.8
7
2
7
.8
7
2
7
.8
7
2
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  7
.3
6
4
   
   
   
   
   
   
   
5
0
8
 
 
 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.8
7
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
7
.3
6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
5
0
8
  
S1
2
7
4
N
W
B
 4
2
2
0
2
2
6
.0
0
6
1
2
.0
8
5
1
2
.1
8
1
   
   
   
   
   
9
6
   
1
%
   
   
   
   
  1
0
.1
8
1
   
   
   
   
   
  2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
1
0
.1
8
1
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
.1
8
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
4
5
1
N
W
B
 5
1
a
2
0
2
1
2
7
.0
2
0
3
9
.2
5
0
4
1
.3
4
1
   
   
   
2
.0
9
1
   
5
%
   
   
   
   
  3
3
.5
4
1
   
   
   
   
   
  7
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
3
3
.5
4
1
   
   
   
   
   
   
   
 3
3
.5
4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
7
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
7
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
0
5
3
N
W
B
 5
4
2
0
1
8
1
1
.6
9
7
1
4
.3
2
5
1
4
.8
1
1
   
   
   
   
 4
8
6
   
3
%
   
   
   
   
  1
4
.3
1
1
   
   
   
   
   
   
  5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
 1
4
.3
0
9
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
4
.3
0
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
N
o
tv
er
st
är
ku
n
g 
u
n
d
 In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 
Ta
lb
rü
ck
e 
"E
in
tr
ac
h
t"
 b
ei
 S
ie
ge
n
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 R
am
p
e 
B
 5
1
a 
ü
b
er
 d
ie
 B
 5
1
 in
 M
ü
n
st
er
 
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 d
e
r 
B
rü
ck
e
 
ü
b
e
r 
d
ie
 S
p
yc
ks
tr
aß
e
 in
 K
le
ve
d
av
o
n
:
Ü
b
er
b
au
ve
rs
tä
rk
u
n
g 
d
er
 
D
ra
ch
en
b
rü
ck
e 
b
ei
 K
ö
n
ig
sw
in
te
r 
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 
W
es
er
b
rü
ck
e 
St
o
lz
en
au
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
6
8
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
0
1
4
N
W
B
 5
5
2
0
1
8
1
2
.0
7
1
2
2
.3
5
9
2
2
.3
8
6
   
   
   
   
   
2
7
   
0
%
   
   
   
   
  2
1
.9
6
9
   
   
   
   
   
   
  1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
   
   
   
   
   
   
   
3
0
7
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
2
1
.9
4
5
 
   
   
   
   
   
   
   
 2
1
.9
4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
3
1
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
0
7
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
4
2
6
N
W
B
 5
5
2
0
2
2
1
8
.3
5
3
2
1
.2
4
0
2
2
.4
0
6
   
   
   
1
.1
6
6
   
5
%
   
   
   
   
  1
2
.9
0
6
   
   
   
   
   
  4
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  4
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
1
2
.8
1
5
   
   
   
   
   
   
   
 1
2
.8
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
1
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
9
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
4
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
4
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
3
0
6
N
W
B
 6
4
2
0
2
0
8
.5
4
7
1
0
.8
3
2
1
0
.0
7
5
- 
   
   
   
 7
5
7
   
-7
%
   
   
   
   
   
  9
.6
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
4
2
0
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
9
.6
5
5
 
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.6
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
4
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
2
0
  
S1
4
3
3
N
W
B
2
2
6
2
0
2
2
6
.0
0
2
6
.0
0
2
6
.1
9
5
   
   
   
   
 1
9
3
   
3
%
   
   
   
   
   
  5
.6
9
4
   
   
   
   
   
   
  5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
5
.6
9
4
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.6
9
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
5
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
6.
00
3
S1
4
4
0
N
W
B
2
3
6
2
0
2
2
1
1
.9
5
4
1
1
.9
5
4
1
2
.0
1
2
   
   
   
   
   
5
8
   
0
%
   
   
   
   
   
  3
.7
9
5
   
   
   
   
   
   
  2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  6
0
0
   
   
   
   
   
   
7
.4
1
7
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
3
.6
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.6
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
7
8
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
8
.2
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.4
1
7
  
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 L
en
n
eb
rü
ck
e 
in
 W
er
d
o
h
l/
Ü
tt
er
lin
gs
en
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
e 
ü
b
er
 d
ie
 D
B
 b
ei
 W
et
te
r 
(R
u
h
r)
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
e 
ü
b
er
 d
ie
 B
o
rc
h
en
er
 S
tr
aß
e 
(L
 7
5
5
)
d
av
o
n
:
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
e 
ü
b
er
 d
ie
 K
 3
4
(M
ar
ga
re
te
n
se
eb
rü
ck
e)
 b
ei
 L
ip
p
st
ad
t
Er
sa
tz
n
eu
b
au
te
n
 
d
er
 B
rü
ck
en
 ü
b
er
 d
ie
 L
ip
p
e 
u
n
d
 L
ip
p
eu
m
fl
u
t 
b
ei
 L
ip
p
st
ad
t
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
6
9
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
4
1
3
N
W
B
 2
5
6
2
0
2
1
7
.3
7
1
9
.4
3
9
9
.4
3
9
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  9
.2
1
3
   
   
   
   
   
   
   
  3
9
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
1
8
7
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
9
.2
0
8
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.2
0
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
5
5
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
3
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
2
  
S1
0
5
8
N
W
B
 2
6
4
2
0
1
8
5
.4
2
7
6
.5
8
8
6
.5
8
8
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  4
.1
6
5
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
2
.4
1
3
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
4
.1
2
1
 
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.1
2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
1
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
6
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
2
.3
4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.3
4
7
  
S1
3
1
8
N
W
B
 2
6
4
2
0
2
0
1
6
.2
4
2
1
6
.2
4
2
1
6
.2
4
2
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  1
5
.5
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
6
9
2
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
 1
5
.5
5
0
   
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
5
.5
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
6
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
9
2
  
S1
5
8
2
N
W
B
 2
6
6
2
0
2
6
1
1
.1
8
2
1
1
.1
8
2
1
1
.1
8
2
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
1
.9
8
2
 
 
 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
1
.1
8
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
3
.2
0
0
6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
.9
8
2
  
S1
5
6
1
R
P
B
 1
0
2
0
2
5
5
.2
4
9
5
.2
4
9
5
.2
4
9
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  2
.7
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
5
.2
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
2
.7
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
4
5
9
R
P
B
 4
2
2
0
2
3
1
4
.0
8
3
1
6
.1
7
8
1
6
.1
3
3
- 
   
   
   
   
4
5
   
0
%
   
   
   
   
  1
6
.2
7
2
   
- 
   
   
   
   
   
 1
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
 1
6
.1
3
2
   
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
6
.2
7
2
   
-1
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
  
S1
3
7
2
R
P
B
 3
2
7
2
0
2
1
1
1
.8
5
3
1
1
.8
5
3
1
4
.1
4
6
   
   
   
2
.2
9
3
   
1
9
%
   
   
   
   
  1
1
.6
4
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  2
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
1
.6
4
6
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
1
.6
4
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
2
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
Er
tü
ch
ti
gu
n
g 
d
er
 T
ei
lb
au
w
er
ke
 D
, E
 u
n
d
 F
 
d
er
 H
o
ch
st
ra
ß
e 
O
b
er
w
er
th
U
n
te
rl
ag
e
n
 g
e
m
äß
 §
 2
4
 B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 L
ah
n
b
rü
ck
e 
in
 L
ah
n
st
ei
n
B
ro
h
l u
n
d
 N
am
ed
y,
 F
R
 B
o
n
n
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 D
B
-B
rü
ck
e 
(B
W
 6
7
1
4
 5
5
2
 A
 N
o
rd
) 
zw
is
ch
en
 G
o
d
ra
m
st
ei
n
 u
n
d
 L
an
d
au
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 
D
B
-B
rü
ck
e 
D
ü
re
n
-G
ü
rz
en
ic
h
 e
in
sc
h
l. 
A
n
p
as
su
n
g 
d
er
 S
tr
ec
ke
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 d
e
r 
R
u
rb
rü
ck
e
 
b
e
i E
in
ru
h
r
B
eh
el
fs
b
rü
ck
e,
 A
b
ru
ch
 u
n
d
 U
m
fa
h
ru
n
g 
 d
er
 
D
B
-B
rü
ck
e 
D
ü
re
n
-G
ü
rz
en
ic
h
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 W
ip
p
er
b
rü
ck
e 
b
ei
 W
ip
p
er
fü
rt
h
-O
h
l
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
7
0
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
5
0
5
R
P
B
 3
2
7
2
0
2
4
1
2
.3
4
7
1
2
.3
4
7
1
2
.3
4
7
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  1
.3
8
5
   
   
   
   
   
  5
.9
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  3
.2
5
0
   
   
   
   
   
   
1
.7
3
2
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.3
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.3
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
0
.9
6
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
5
.9
8
0
   
   
   
   
   
   
   
3
.2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.7
3
2
  
S1
5
5
9
R
P
B
 4
1
0
2
0
2
5
1
0
.1
3
0
1
0
.1
3
0
1
0
.1
4
9
   
   
   
   
   
1
9
   
0
%
   
   
   
   
   
   
  3
4
1
   
   
   
   
   
  4
.0
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  4
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
8
5
8
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
0
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
0
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.1
7
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.5
9
7
 
   
   
   
   
   
   
   
   
2
8
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
1
0
 
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
5
.5
8
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
2
.7
9
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
8
8
  
na
ch
ric
ht
lic
h 
Dr
itt
e
10
.3
45
S1
4
2
8
R
P
B
 4
1
4
2
0
2
2
1
2
.3
5
4
1
3
.3
1
4
1
4
.1
6
0
   
   
   
   
 8
4
6
   
6
%
   
   
   
   
  1
3
.7
9
2
   
   
   
   
   
   
  3
4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  2
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
1
3
.7
8
9
   
   
   
   
   
   
   
 1
3
.7
8
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
   
3
2
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
3
4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
3
4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
5
9
4
SN
B
 1
7
2
2
0
2
6
1
8
.9
3
6
1
8
.9
3
6
1
8
.9
3
6
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  8
.4
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  1
.4
6
2
   
   
   
   
   
   
9
.0
0
0
 
 
 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
8
.9
3
6
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
8
.4
7
4
1
.4
6
2
   
   
   
   
   
   
   
9
.0
0
0
  
S1
4
9
3
ST
B
 1
0
0
2
0
2
4
5
4
.0
0
0
5
4
.0
0
0
5
4
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  1
1
.1
2
5
   
   
   
   
   
2
0
.9
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
1
9
.6
0
8
   
   
   
   
   
   
2
.3
0
7
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
1
1
.0
7
5
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
1
.0
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
1
.4
5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
0
0
   
8
5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
1
2
9
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
   
1
0
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
9
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
4
1
.3
3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
0
.3
5
0
   
   
   
   
   
   
 1
8
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.2
8
8
  
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
e 
ü
b
er
 d
ie
 M
u
ld
e 
b
ei
 P
o
u
ch
d
av
o
n
:
B
e
h
e
lf
sb
rü
ck
e
 ü
b
e
r 
d
ie
 D
B
 
in
 B
ad
 S
ch
an
d
au
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 
d
er
 N
is
te
rb
rü
ck
e 
b
ei
 H
ac
h
en
b
u
rg
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 H
o
ch
b
rü
ck
e 
u
n
d
 U
m
-A
u
sb
au
 d
er
 A
n
sc
h
lu
ss
b
er
ei
ch
e 
in
 d
er
 S
ta
d
t 
G
er
o
ls
te
in
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
Er
tü
ch
ti
gu
n
g 
d
er
 T
ei
lb
au
w
er
ke
 H
 u
n
d
 I 
d
er
 H
o
ch
st
ra
ß
e 
O
b
er
w
er
th
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
7
1
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
5
5
7
ST
/B
B
B
 1
8
9
2
0
2
6
1
0
1
.4
6
9
1
0
1
.4
6
9
1
2
0
.1
6
4
   
   
 1
8
.6
9
5
   
1
8
%
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  9
.6
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
5
4
.3
3
3
   
   
   
   
   
 5
6
.2
2
1
 
1
1
8
.6
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
9.
61
0
   
   
   
   
   
   
   
   
 - 
  
53
.0
96
   
   
   
   
  5
5.
96
4 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
3
.7
0
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.7
0
4
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
9
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
1
4
.9
0
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
9
.5
8
1
   
   
   
   
   
   
 5
3
.0
9
6
   
   
   
   
   
   
   
 5
2
.2
3
1
  
1
.4
9
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 - 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 - 
  
   
   
   
   
   
  1
.2
37
   
   
   
   
   
   
   
  2
57
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
3
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
 -
 
2
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
4
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 9
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
.1
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
5
4
  
.
1
.3
3
8
.9
4
9
 
   
  
5
5
1
.2
9
5
 
   
   
   
2
0
4
.9
7
1
 
   
   
-
 
   
   
   
   
   
   
   
2
9
1
.8
3
7
   
2
9
0
.8
4
6
 
   
   
.
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
1
 4
2
5
3
5
.6
6
6
 
   
   
   
   
  
5
3
7
.8
4
1
 
   
   
   
   
  
2
.3
8
1
 
- 
   
   
   
   
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
0
6
 
   
   
   
   
   
   
 
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
1
 4
5
5
8
.5
4
9
 
   
   
   
   
   
 
5
.6
1
2
 
   
   
   
   
   
   
1
0
.9
1
7
 
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
1
2
.0
6
9
   
2
9
.9
5
1
 
   
   
   
   
 
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
6
 2
2
1
0
.8
0
1
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
1
.0
0
0
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
  1
.6
3
9
   
8
.1
6
2
 
   
   
   
   
   
 
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
2
1
 4
5
1
4
.2
4
2
 
   
   
   
   
   
 
7
.8
4
2
 
   
   
   
   
   
   
1
.9
5
0
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
  2
.6
2
6
   
1
.8
2
4
 
   
   
   
   
   
 
.
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
7
1
9
.6
9
1
 
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
1
9
3
.4
8
5
 
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
2
7
5
.5
0
3
   
2
5
0
.7
0
3
 
   
   
   
  
TA
B
EL
LE
N
SU
M
M
EN
d
av
o
n
:
An
te
il 
Br
an
de
nb
ur
g:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 
d
er
 E
lb
eb
rü
ck
e 
W
it
te
n
b
er
ge
d
av
o
n
:
An
te
il 
Sa
ch
se
n-
An
ha
lt:
x
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 5
 -
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
7
3
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
S0
4
3
8
B
W
B
 3
2
0
1
4
6
.2
6
9
2
5
.8
0
9
2
5
.7
8
7
- 
   
   
   
   
2
2
   
0
%
   
   
   
   
  2
5
.2
9
5
   
   
   
   
   
   
  2
9
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  1
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
2
4
.8
7
8
 
   
   
   
   
   
   
   
 2
4
.5
8
4
   
2
9
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
9
0
9
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
4.
76
4
 
S1
4
9
2
B
W
B
 3
2
0
2
4
5
.6
0
8
6
.2
3
3
6
.0
5
6
- 
   
   
   
 1
7
7
   
-3
%
   
   
   
   
   
  5
.8
9
6
   
- 
   
   
   
   
   
 1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  1
1
1
   
   
   
   
   
   
   
1
4
9
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
5
.7
5
6
 
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.8
5
6
   
-1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
0
0
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
1
4
9
  
S1
5
1
4
B
W
B
 2
8
2
0
2
4
1
3
.5
2
8
1
9
.3
8
1
1
9
.3
8
1
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  9
.0
4
5
   
   
   
   
   
  7
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  2
.0
3
7
   
   
   
   
   
   
   
7
9
9
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
1
9
.3
0
8
 
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.0
3
8
   
7
.5
0
0
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
7
7
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
7
3
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
9
  
 
5.
46
4
 
S0
9
5
8
B
W
B
 3
1
2
0
1
7
7
.1
4
0
1
5
.8
9
5
1
5
.8
9
5
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  1
0
.8
4
0
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
   
   
   
   
   
  4
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
  1
3
0
   
   
   
   
   
   
   
5
7
5
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
1
5
.5
2
7
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
.7
2
0
   
4
0
4
.3
0
0
3
0
4
3
7
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
6
8
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
2
0
   
1
0
1
0
0
1
3
8
S1
3
9
6
B
W
B
 3
1
2
0
2
1
6
.6
2
9
9
.7
8
4
9
.7
8
4
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  8
.3
5
5
   
- 
   
   
   
   
   
 6
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  1
2
2
   
   
   
   
   
   
1
.9
3
2
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
9
.5
8
7
 
   
   
   
   
   
   
   
   
8
.3
3
1
   
-7
6
5
1
0
1
   
   
   
   
   
   
   
1
.9
2
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
1
9
7
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
4
   
1
4
0
2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
2
  
 
11
.4
01
 
S1
4
0
7
B
W
B
 3
1
2
0
2
2
5
7
.4
8
0
5
7
.4
8
0
5
7
.4
8
0
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
  6
7
9
   
   
   
   
   
   
   
  9
0
   
   
   
   
   
  7
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
  5
0
0
   
   
   
   
   
 4
8
.7
1
1
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
5
6
.7
5
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
7
9
   
9
0
7
.5
0
0
5
0
0
   
   
   
   
   
   
 4
7
.9
8
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
7
2
8
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
2
8
  
S1
1
4
1
B
W
B
 3
3
2
0
1
9
8
.5
2
6
1
3
.7
9
2
1
3
.7
9
2
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  9
.4
4
6
   
   
   
   
   
   
  3
1
0
   
   
   
   
   
  2
.9
5
0
   
   
   
   
   
   
  2
8
0
   
   
   
   
   
   
   
8
0
6
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
1
3
.1
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.2
8
1
   
1
4
0
2
.9
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
0
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
6
5
   
1
7
0
2
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
  
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
 b
ei
 D
ö
gg
in
ge
n
 
(G
au
ch
ac
h
ta
lb
rü
ck
e)
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
 z
w
is
ch
en
 
G
en
ge
n
b
ac
h
-N
o
rd
 u
n
d
 G
en
ge
n
b
ac
h
-S
ü
d
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
u
sb
au
 z
w
is
ch
en
 
R
ö
te
n
b
ac
h
 u
n
d
 L
ö
ff
in
ge
n
d
av
o
n
:
U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 
d
es
 A
n
sc
h
lu
ss
es
 R
en
go
ld
sh
au
se
r 
St
ra
ß
e 
b
ei
 Ü
b
er
lin
ge
n
-A
lt
b
ir
n
au
 
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
d
av
o
n
:
U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 
zw
ei
er
 K
n
o
te
n
p
u
n
kt
e 
in
 B
ad
 U
ra
ch
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 
d
es
 K
n
o
te
n
p
u
n
kt
es
 B
 3
/L
 8
0
 b
ei
 S
in
zh
ei
m
d
av
o
n
:
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 d
es
 
K
n
o
te
n
p
u
n
kt
es
 B
 3
/B
 5
0
0
 b
ei
 S
in
zh
ei
m
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 5
 -
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
7
4
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
2
7
5
B
W
B
 3
8
2
0
2
0
8
.6
7
0
1
1
.8
9
6
1
1
.8
9
6
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  8
.9
7
4
   
   
   
   
   
   
  1
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
   
   
   
   
   
   
2
.6
7
3
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
1
1
.7
4
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
8
.8
7
0
   
1
9
8
5
0
   
   
   
   
   
   
   
2
.6
2
4
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
5
4
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
4
   
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
9
  
S1
4
9
7
B
W
B
 4
7
2
0
2
4
6
.7
1
3
9
.2
3
0
9
.4
3
5
   
   
   
   
 2
0
5
   
2
%
   
   
   
   
   
  9
.3
5
9
   
   
   
   
   
   
   
  3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
2
3
4
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
2
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 8
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
9
.1
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.1
3
3
   
2
2
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
6
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
5
8
2
B
W
B
 2
9
2
2
0
2
6
1
4
.6
9
0
1
4
.6
9
0
1
4
.6
9
0
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
 1
5
   
   
   
   
   
   
  3
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  6
.6
2
8
   
   
   
   
   
   
7
.6
6
7
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
1
4
.1
1
1
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
6
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
7
.6
1
1
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
7
9
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
5
   
3
8
0
1
2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
6
  
S1
3
2
7
B
W
B
 4
6
2
2
0
2
0
6
.0
7
2
1
0
.7
4
3
1
0
.7
9
1
   
   
   
   
   
4
8
   
0
%
   
   
   
   
   
  8
.4
0
1
   
   
   
   
   
  1
.7
7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  6
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
1
0
.6
9
8
 
   
   
   
   
   
   
   
   
8
.3
4
9
   
1
.7
3
7
6
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
3
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
2
   
4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
06
   
 
S1
5
3
9
B
Y
B
 2
2
0
2
4
1
9
.9
1
6
1
9
.9
1
6
1
9
.9
1
6
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  2
.6
0
7
   
   
   
   
   
  5
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  5
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
6
.7
0
9
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
 1
8
.3
2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.5
0
8
   
5
.4
0
0
5
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
5
.2
1
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.5
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.4
9
3
  
n
ac
h
ri
ch
tl
ic
h
 D
ri
tt
e
   
   
   
   
   
   
   
  3
.2
80
   
S1
5
4
0
B
Y
B
 1
2
2
0
2
4
1
1
.1
9
5
1
1
.4
3
6
1
1
.2
9
7
- 
   
   
   
 1
3
9
   
-1
%
   
   
   
   
   
  4
.3
3
1
   
   
   
   
   
   
  5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  3
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
2
.6
6
6
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
.7
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.8
1
4
   
5
0
0
3
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
2
.6
6
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
1
7
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
n
ac
h
ri
ch
tl
ic
h
 D
ri
tt
e
   
   
   
   
   
   
   
  2
.7
53
   
A
u
sb
au
 
d
er
 K
re
u
zu
n
g 
m
it
 d
er
 S
t 
2
1
3
2
 b
ei
 F
re
yu
n
g-
O
rt
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
u
sb
au
 z
w
is
ch
en
 
W
ie
le
n
b
ac
h
 u
n
d
 P
äh
l
R
ad
w
eg
lü
ck
en
sc
h
lu
ss
 z
w
is
ch
en
 
W
ei
se
n
b
ac
h
 u
n
d
 G
er
n
sb
ac
h
-H
ilp
er
ts
au
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 d
e
s 
A
n
sc
h
lu
ss
e
s 
d
e
r 
K
 4
2
8
1
 
b
e
i S
in
sh
e
im
, 1
. B
A
 (
D
ai
sb
ac
h
e
r 
H
ö
h
e
)
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
 z
w
is
ch
en
 
W
al
ld
ü
rn
 u
n
d
 R
ip
p
b
er
g,
 3
. B
A
 
u
n
d
 F
ah
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g,
 F
R
 W
al
d
ü
rn
 
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 
b
ei
 W
ei
n
h
ei
m
 
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 5
 -
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
7
5
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
3
9
5
B
Y
B
 1
6
2
0
2
1
1
0
.7
2
2
1
4
.8
8
7
1
4
.8
8
7
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  1
2
.8
5
1
   
   
   
   
   
   
  4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  1
0
8
   
   
   
   
   
   
1
.5
2
8
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
1
3
.1
2
5
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
2
.6
1
7
   
4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
1
.7
6
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.5
2
8
  
 
3.
96
9
 
S1
4
1
6
B
Y
B
 1
6
2
0
2
1
5
.5
0
8
5
.5
7
5
5
.5
0
8
- 
   
   
   
   
6
7
   
-1
%
   
   
   
   
   
  5
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
1
0
8
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
5
.4
5
4
 
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.3
9
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
5
4
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
5
  
 
2.
96
6
 
S1
4
1
5
B
Y
B
 2
0
2
0
2
1
1
9
.3
0
5
2
9
.6
8
0
2
9
.5
4
2
- 
   
   
   
 1
3
8
   
0
%
   
   
   
   
  2
8
.3
5
4
   
   
   
   
   
   
  8
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  3
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
3
8
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
2
7
.1
4
5
 
   
   
   
   
   
   
   
 2
6
.0
4
5
   
8
0
0
3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
2
.3
9
7
 
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.3
0
9
   
3
0
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
8
  
S1
4
8
9
B
Y
B
 2
0
2
0
2
3
1
0
.9
4
2
1
4
.6
0
3
1
4
.6
0
3
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  1
2
.5
9
1
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
1
.0
1
2
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
1
3
.3
8
4
   
   
   
   
   
   
   
 1
1
.6
1
5
   
8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
6
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
1
.2
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
7
6
   
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
3
  
S1
3
3
9
B
Y
B
 2
5
2
0
2
0
1
5
.6
7
7
2
2
.2
0
7
2
1
.1
0
5
- 
   
   
 1
.1
0
2
   
-5
%
   
   
   
   
  2
0
.3
7
4
   
   
   
   
   
   
  1
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  1
2
0
   
   
   
   
   
   
   
4
4
1
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
1
8
.9
5
2
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
8
.3
1
2
   
1
5
0
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
3
9
0
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
2
.1
5
3
 
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.0
6
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
   
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
1
  
S1
3
7
7
B
Y
B
 2
6
2
0
2
1
7
.5
9
2
1
3
.0
5
5
1
3
.0
5
5
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  1
3
.0
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
4
1
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
1
1
.2
2
5
   
   
   
   
   
   
   
 1
1
.1
8
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
1
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
1
.8
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.8
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
1.
57
1
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
u
sb
au
 
D
ar
m
st
äd
te
r 
St
ra
ß
e 
b
ei
 A
sc
h
af
fe
n
b
u
rg
 
(K
n
o
te
n
p
u
n
kt
e 
"H
af
en
-W
es
t"
 u
n
d
 "
H
af
en
-M
it
te
")
U
n
te
rl
ag
en
 g
em
äß
 §
 2
4
 B
H
O
 li
eg
en
 n
o
ch
 n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
 z
w
is
ch
en
 
N
ö
rd
lin
ge
n
 u
n
d
 M
ö
tt
in
ge
n
, 1
. B
A
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
 
b
ei
 H
au
n
er
sd
o
rf
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
u
sb
au
 n
ö
rd
lic
h
 F
al
ke
n
b
er
g 
zw
is
ch
en
 K
en
o
d
en
 -
 U
n
te
rb
in
d
er
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
u
sb
au
 b
ei
 G
ü
n
zb
u
rg
 
m
it
 E
rs
at
zn
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
e 
ü
b
er
 d
ie
 D
B
U
m
b
au
 K
n
o
te
n
p
u
n
kt
 ö
st
lic
h
 M
an
ch
in
g 
(B
 1
6
/S
t 
2
3
3
5
/G
ei
se
n
fe
ld
er
 S
tr
aß
e)
 
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 5
 -
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
7
6
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
3
0
4
B
Y
B
 8
5
2
0
2
0
6
.2
2
6
6
.2
2
8
6
.2
4
8
   
   
   
   
   
2
0
   
0
%
   
   
   
   
   
  5
.3
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
9
0
0
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
5
.3
1
0
 
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.4
1
0
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
0
0
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
3
8
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
3
8
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
26
   
 
S1
1
7
6
B
Y
B
 2
9
9
2
0
1
9
1
6
.1
0
3
2
0
.0
2
7
2
0
.2
1
8
   
   
   
   
 1
9
1
   
1
%
   
   
   
   
  1
9
.7
6
6
   
   
   
   
   
   
  1
7
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  3
2
   
   
   
   
   
   
   
2
4
3
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
1
9
.2
1
1
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
9
.0
0
2
   
1
7
7
3
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.0
0
7
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
6
4
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
4
3
  
S1
5
8
9
B
Y
B
 2
9
9
2
0
2
6
8
.3
6
2
8
.3
6
2
8
.3
6
2
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
  6
3
2
   
   
   
   
   
  5
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  2
.1
2
5
   
   
   
   
   
   
   
5
0
5
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
7
.0
8
7
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
9
8
   
4
.6
0
0
1
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
 
5
2
5
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
4
0
0
1
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
7
5
0
 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
3
4
   
1
0
0
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
4
1
6
  
S1
5
3
6
B
Y
B
 3
0
5
2
0
2
4
5
.5
3
4
5
.5
3
4
5
.5
7
1
   
   
   
   
   
3
7
   
1
%
   
   
   
   
   
  5
.4
1
4
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
5
7
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
5
.3
6
8
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.3
6
8
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
6
   
5
0
 
   
   
   
   
   
   
   
  
 
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
7
  
   
   
   
   
   
   
   
  2
.6
57
   
S0
9
8
1
B
Y
B
 4
7
2
2
0
1
7
1
9
.5
8
0
2
6
.1
9
7
2
6
.1
9
7
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  2
4
.1
1
7
   
   
   
   
   
   
  1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  4
0
0
   
   
   
   
   
   
1
.5
8
0
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
2
5
.3
0
4
 
   
   
   
   
   
   
   
 2
3
.7
1
8
   
1
0
0
4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
.0
8
6
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
9
3
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
9
4
  
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
na
ch
ric
ht
lic
h 
Dr
itt
e
A
u
sb
au
 
ö
st
lic
h
 M
ar
kt
o
b
er
d
o
rf
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
 H
ar
te
r 
H
o
lz
 
n
ö
rd
lic
h
 G
ar
ch
in
g 
an
 d
e
r 
A
lz
d
av
o
n
:
U
m
b
au
 d
er
 K
re
u
zu
n
g 
B
 3
0
5
/S
t 
2
0
9
8
 z
u
m
 
K
re
is
ve
rk
eh
rs
p
la
tz
 b
ei
 R
u
h
p
o
ld
in
g-
H
in
te
rp
o
in
t
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 
n
ö
rd
l. 
H
es
se
n
re
u
th
A
u
sb
au
 
w
es
tl
ic
h
 A
yr
h
o
f
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 5
 -
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
7
7
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
4
3
0
B
Y
B
 5
0
5
2
0
2
2
1
4
.6
8
5
1
8
.8
6
4
1
9
.7
9
3
9
2
9
  
5
%
   
   
   
   
  1
7
.9
3
1
   
   
   
   
   
  1
.2
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  6
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
1
9
.3
3
5
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
7
.4
7
3
   
1
.2
1
2
6
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
4
5
8
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
7
9
3
 
S1
1
5
4
B
B
B
 8
7
2
0
1
9
9
.3
0
3
9
.4
7
4
9
.5
0
9
   
   
   
   
   
3
5
   
0
%
   
   
   
   
   
  8
.3
5
7
   
   
   
   
   
   
  7
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  2
8
1
   
   
   
   
   
   
   
1
0
0
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
8
.9
2
4
 
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.7
7
2
   
7
7
1
2
8
1
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
5
8
5
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
92
 
S1
3
1
6
B
B
B
 9
7
2
0
2
0
7
.1
4
5
7
.2
0
7
7
.3
3
5
   
   
   
   
 1
2
8
   
2
%
   
   
   
   
   
  6
.2
0
1
   
   
   
   
   
   
  1
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  5
1
   
   
   
   
   
   
   
9
3
2
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
7
.0
3
5
 
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.9
2
1
   
1
4
5
3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
9
3
2
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
0
0
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
8
0
   
6
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S0
8
6
5
H
E
B
 4
2
2
0
1
7
4
3
.4
8
0
8
6
.8
6
4
8
6
.7
3
0
- 
   
   
   
 1
3
4
   
0
%
   
   
   
   
  8
6
.3
1
2
   
   
   
   
   
   
  2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
   
   
   
   
   
   
   
1
5
8
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
3
0
.2
7
3
 
   
   
   
   
   
   
   
 3
0
.1
6
3
   
1
0
0
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
 
5
6
.2
8
4
 
   
   
   
   
   
   
   
 5
6
.1
3
4
   
1
5
0
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
1
7
3
 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
5
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
5
8
  
S1
3
4
1
H
E
B
 2
5
4
2
0
2
0
9
.3
4
0
1
7
.1
1
9
1
6
.8
5
9
- 
   
   
   
 2
6
0
   
-2
%
   
   
   
   
  1
5
.4
2
7
   
   
   
   
   
   
  2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
   
   
   
   
   
   
1
.2
2
2
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
1
4
.0
2
3
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
3
.8
8
8
   
1
2
5
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
9
 
8
8
6
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
 
1
.4
0
0
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
0
0
   
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
5
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
5
5
0
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
7
3
   
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
7
2
  
 
3.
35
6
 
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
u
sb
au
 
in
 F
u
ld
a,
 B
ro
n
n
ze
lle
r 
K
re
is
el
 (
A
S 
B
 2
7
)
ei
n
sc
h
l. 
Fr
an
kf
u
rt
er
 S
tr
aß
e
A
u
sb
au
 z
w
is
ch
en
 
Lo
rc
h
 u
n
d
 R
ü
d
es
h
ei
m
/ 
A
ss
m
an
n
sh
au
se
n
 
ei
n
sc
h
l. 
 B
au
 e
in
es
 G
eh
- 
u
n
d
 R
ad
w
eg
es
 2
. B
A
d
av
o
n
:
U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 
im
 B
er
ei
ch
 d
es
 K
n
o
te
n
s 
m
it
 d
er
 B
 1
6
8
 
b
ei
 C
o
tt
b
u
s
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
u
sb
au
 z
w
is
ch
en
 
Lu
ck
au
 u
n
d
 D
u
b
en
A
u
sb
au
 
n
ö
rd
lic
h
 Z
en
tb
ec
h
h
o
fe
n
 (
3
. B
A
)
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 5
 -
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
7
8
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
4
3
5
H
E
B
 4
2
6
2
0
2
2
1
2
.8
8
0
1
9
.0
0
6
1
9
.0
0
6
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  5
.2
9
0
   
   
   
   
   
  6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
2
.7
1
6
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
1
8
.1
7
9
 
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.8
1
7
   
6
.0
0
0
4
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
2
.4
6
2
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
8
2
7
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
7
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
5
4
  
 
36
 
S1
5
8
0
H
E
B
 4
5
4
2
0
2
6
2
4
.4
4
2
2
4
.4
4
2
2
4
.4
4
2
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
  2
4
3
   
   
   
   
   
   
  1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  2
.0
0
0
   
   
   
   
   
 2
2
.0
9
9
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
2
3
.4
7
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
2
   
1
0
0
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
 2
1
.3
3
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
9
7
0
 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
1
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
7
6
9
  
 
23
.9
09
 
S1
4
9
8
N
I
B
 4
2
0
2
4
6
.1
0
3
8
.9
0
6
8
.9
0
6
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  7
.5
8
6
   
   
   
   
   
   
  2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
1
.1
2
0
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
8
.9
0
6
 
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.5
8
6
   
2
0
0
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
1
.1
2
0
  
S1
4
3
1
N
I
B
 6
/ 
B
 4
4
2
2
0
2
2
1
9
.7
0
0
2
0
.4
6
6
2
1
.5
7
1
   
   
   
1
.1
0
5
   
5
%
   
   
   
   
  1
3
.1
8
0
   
   
   
   
   
  5
.0
6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  3
.3
2
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
4
.0
3
6
 
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.0
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
1
7
.1
4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
8
.8
7
6
   
5
.0
5
4
3
.2
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
3
8
8
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
6
8
   
1
0
1
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
4
8
6
N
I
B
 5
1
2
0
2
3
8
.9
9
7
9
.2
4
6
9
.8
1
8
   
   
   
   
 5
7
2
   
6
%
   
   
   
   
   
  5
.3
2
4
   
   
   
   
   
  2
.5
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  1
.8
5
0
   
   
   
   
   
   
   
1
1
4
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.3
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
8
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
5
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.2
8
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.6
2
1
   
2
.0
6
0
6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
7
5
   
2
6
0
1
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
3
0
   
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
2
1
 4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
0
   
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
06
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
 
d
er
 O
D
 T
w
is
tr
in
ge
n
d
av
o
n
:
U
m
b
au
 d
er
 A
n
sc
h
lu
ss
st
el
le
 
N
eu
st
ad
t/
R
ü
b
en
b
er
ge
-H
im
m
el
re
ic
h
 
ei
n
sc
h
lie
ß
lic
h
 E
rs
at
zn
eu
b
au
 d
es
 Z
en
tr
al
b
au
w
er
ks
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
A
u
sb
au
 
zw
is
ch
en
 J
el
m
st
o
rf
 u
n
d
 B
ie
n
en
b
ü
tt
el
Ti
e
fe
rl
e
gu
n
g 
in
 S
ta
d
ta
lle
n
d
o
rf
, 
A
b
sc
h
n
it
t 
N
e
u
st
äd
te
r 
St
ra
ß
e
, 3
. B
A
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
V
er
le
gu
n
g 
d
er
 O
rt
sd
u
rc
h
fa
h
rt
 
O
b
er
-R
am
st
ad
t,
 S
ta
d
tt
ei
l H
ah
n
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 5
 -
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
7
9
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
5
5
0
N
I
B
 7
4
2
0
2
5
5
.5
3
2
6
.3
3
9
6
.8
4
5
   
   
   
   
 5
0
6
   
8
%
   
   
   
   
   
  7
.0
9
5
   
- 
   
   
   
   
   
 2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.3
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.6
4
7
   
-2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
4
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
4
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
na
ch
ric
ht
lic
h 
Dr
itt
e
   
   
   
   
   
   
   
  2
.0
98
   
S1
5
6
6
N
I
B
 2
0
9
2
0
2
5
5
.5
7
3
5
.5
7
3
5
.5
7
3
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
.2
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  2
.7
2
8
   
   
   
   
   
   
1
.6
3
0
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
5
.5
7
3
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
.2
1
5
2
.7
2
8
   
   
   
   
   
   
   
1
.6
3
0
  
 
6.
15
9
 
S0
8
4
1
N
I
B
 2
4
0
2
0
1
7
9
.3
9
9
1
4
.7
9
8
1
4
.7
9
8
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  1
0
.5
8
5
   
   
   
   
   
   
  4
6
6
   
   
   
   
   
   
  7
2
6
   
   
   
   
   
  1
.0
7
3
   
   
   
   
   
   
1
.9
4
8
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
1
4
.4
9
2
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
.5
0
9
   
2
4
0
7
2
6
1
.0
7
3
   
   
   
   
   
   
   
1
.9
4
4
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
3
0
6
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
6
   
2
2
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
  
S1
4
7
1
N
I
B
 2
4
7
2
0
2
3
6
.5
5
6
6
.6
0
0
6
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  2
.0
7
9
   
   
   
   
   
  1
.5
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
9
8
1
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.3
6
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.8
4
7
   
1
.5
4
0
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
9
8
1
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
3
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
3
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
   
   
   
   
   
   
   
  1
.8
66
   
S1
5
2
5
N
I
B
 4
9
8
2
0
2
4
8
.4
6
1
8
.4
6
1
1
0
.8
6
7
   
   
   
2
.4
0
6
   
2
8
%
D
, B
   
   
   
   
   
  9
.2
1
3
   
   
   
   
   
  1
.1
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
4
7
4
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
5
.3
5
7
 
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.3
5
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
5
.4
4
9
 
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.8
5
6
   
1
.1
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
2
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
6
1
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
1
  
 
22
.6
77
 
U
n
te
rl
ag
e
n
 g
e
m
äß
 §
 2
4
 B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 f
ü
r 
G
en
er
al
ü
b
er
h
o
lu
n
g 
d
er
 
Sö
se
ta
lv
o
rs
p
er
re
 im
 B
er
ei
ch
 O
st
er
o
d
e
d
av
o
n
:
U
m
b
au
 d
es
 K
n
o
te
n
p
u
n
kt
es
 S
ch
in
d
an
ge
r 
"B
 2
4
7
 /
 K
 1
1
2
 /
 W
o
lf
sg
är
te
n
" 
zu
m
 K
re
is
ve
rk
eh
rs
p
la
tz
 in
 D
u
d
er
st
ad
t
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
u
sb
au
 b
ei
 W
ee
n
ze
n
 z
w
is
ch
en
 
K
 4
2
8
 (
K
re
is
ve
rk
eh
r)
 u
n
d
 L
 4
6
2
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
A
u
sb
au
 
d
e
r 
O
D
 W
al
sr
o
d
e
 (
Q
u
in
tu
ss
tr
aß
e
)
d
av
o
n
:
U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 
d
er
 O
rt
sd
u
rc
h
fa
h
rt
 E
lm
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 5
 -
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
8
0
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S0
6
8
5
N
W
B
 6
1
2
0
1
6
5
.2
9
9
7
.5
3
7
7
.5
3
7
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  1
.3
0
6
   
   
   
   
   
   
  6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  2
.3
1
3
   
   
   
   
   
   
3
.3
1
8
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
1
.0
6
0
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
8
6
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
6
.2
7
0
 
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.3
0
6
   
6
0
0
1
.9
6
5
   
   
   
   
   
   
   
2
.3
9
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
2
0
7
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
9
  
 
5.
90
8
 
S1
2
8
7
N
W
B
 2
3
3
2
0
2
0
5
.2
8
7
1
2
.1
9
5
1
2
.1
9
5
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  1
0
.6
6
5
   
   
   
   
   
   
  4
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
   
   
   
   
   
   
1
.0
3
0
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
1
2
.1
4
0
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
.6
6
1
   
4
0
0
5
0
   
   
   
   
   
   
   
1
.0
2
9
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
5
5
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
  
S1
4
2
9
N
W
B
 2
3
6
2
0
2
2
5
.0
9
7
8
.3
3
4
1
2
.2
5
6
   
   
   
3
.9
2
2
   
4
7
%
D
, G
   
   
   
   
   
  4
.8
3
9
   
   
   
   
   
  1
.6
4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  3
.5
6
5
   
   
   
   
   
   
2
.2
1
0
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
1
2
.2
3
1
 
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.8
3
6
   
1
.6
4
2
3
.5
6
5
   
   
   
   
   
   
   
2
.1
8
8
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
2
5
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
2
  
S1
4
4
4
N
W
B
 2
5
2
2
0
2
3
6
.4
7
8
6
.4
7
8
6
.4
7
8
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  1
7
0
   
   
   
   
   
  4
.1
6
5
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
   
   
   
   
   
   
1
.1
3
3
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
6
.1
9
6
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
8
0
   
1
7
0
4
.1
6
5
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
9
7
1
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
2
8
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
6
2
  
S1
3
8
4
N
W
B
 2
5
8
2
0
2
1
9
.6
7
0
9
.7
6
1
9
.7
6
1
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  8
.6
2
7
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
1
.1
2
9
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
7
.6
3
5
 
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.8
8
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
5
1
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
 
2
.0
3
4
 
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.7
3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
9
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 9
   
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
8
  
S1
5
0
3
N
W
B
 2
5
8
2
0
2
4
5
.5
7
9
6
.1
8
0
6
.2
5
3
   
   
   
   
   
7
3
   
1
%
   
   
   
   
   
  3
.7
6
6
   
   
   
   
   
  2
.0
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
7
7
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
4
.8
5
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.5
5
2
   
2
.0
0
0
3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
 
1
.3
8
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.2
0
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
7
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
1
9
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
  
 
1.
41
7
 
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
 
O
rt
sd
u
rc
h
fa
h
rt
 K
o
n
ze
n
d
av
o
n
:
M
o
n
sc
h
au
-H
ö
fe
n
, 
A
u
sb
au
 u
n
d
 B
eg
ra
d
ig
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
B
ra
th
er
 H
o
f 
u
n
d
 K
G
r.
 A
ac
h
en
/E
u
sk
ir
ch
en
 
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
 z
w
is
ch
en
 
W
ar
b
u
rg
/H
o
h
en
w
ep
el
 u
n
d
 A
lf
re
d
sh
ö
h
e
A
u
sb
au
 d
er
 
Se
ile
rs
ee
st
ra
ß
e 
in
 Is
er
lo
h
n
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
 z
w
is
ch
en
 
Zü
sc
h
en
 u
n
d
 H
al
le
n
b
er
g
N
eu
b
au
 d
er
 A
n
sc
h
lu
ss
st
el
le
 
"G
ro
ß
er
 K
am
p
" 
in
 L
ö
h
n
e
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 5
 -
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
8
1
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
4
6
9
N
W
B
 4
8
4
2
0
2
3
5
.4
6
4
5
.4
6
4
5
.7
1
8
   
   
   
   
 2
5
4
   
5
%
   
   
   
   
   
  4
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
  9
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
5
8
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
3
.5
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.6
0
0
   
9
5
0
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
2
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
8
  
97
S1
3
9
3
R
P
B
 9
2
0
2
1
1
2
.8
6
4
1
3
.5
4
0
1
3
.3
4
0
- 
   
   
   
 2
0
0
   
-1
%
   
   
   
   
  1
4
.0
1
0
   
- 
   
   
   
   
   
 8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
1
3
0
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
1
2
.6
3
3
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
3
.3
0
3
   
-8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
3
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
7
0
7
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
4.
62
0
 
S1
5
7
7
R
P
B
 9
2
0
2
6
5
.2
5
7
5
.2
5
7
5
.2
5
7
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  2
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
1
.3
5
7
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
4
.2
6
3
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
.2
0
0
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
.0
6
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
9
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
0
0
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
7
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
2
4
 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
4
  
 
1.
27
2
 
S1
6
0
0
R
P
B
 9
2
0
2
6
7
.7
1
2
7
.7
1
2
7
.7
1
2
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  7
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  3
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
3
.4
4
5
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
6
.7
2
7
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
7
6
7
3
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
2
.4
6
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
9
8
5
 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
9
8
5
  
 
4.
06
6
 
S1
5
1
6
R
P
B
 1
0
2
0
2
4
2
3
.6
6
3
2
3
.6
6
3
2
3
.6
6
3
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
 1
6
   
   
   
   
   
  4
.7
6
9
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
1
4
.3
5
9
   
   
   
   
   
   
4
.5
1
9
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
2
3
.5
5
3
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
   
4
.7
4
9
1
4
.3
5
9
   
   
   
   
   
   
   
4
.4
4
3
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
0
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
4
   
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
6
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
u
sb
au
 
im
 B
er
ei
ch
 d
er
 F
el
sw
an
d
 b
ei
 H
au
en
st
ei
n
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 in
 O
b
e
rw
e
se
l 
e
in
sc
h
lie
ß
lic
h
 T
e
ile
rn
e
u
e
ru
n
g 
u
n
d
 
V
e
rb
re
it
e
ru
n
g 
e
in
e
s 
G
e
h
- 
u
n
d
 R
ad
w
e
ge
s
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 in
 B
ac
h
ar
ac
h
 
e
in
sc
h
l.
 N
e
u
b
au
 e
in
e
s 
G
e
h
- 
u
n
d
 R
ad
w
e
ge
s
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
W
o
rm
s-
N
o
rd
, 
A
u
sb
au
 z
w
is
ch
en
 P
fr
im
m
 u
n
d
 B
ah
n
U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 in
 L
o
h
m
ar
-D
o
n
ra
th
 
m
it
 V
er
b
re
it
er
u
n
g 
d
es
 G
eh
- 
u
n
d
 R
ad
w
eg
es
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 5
 -
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
8
2
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
5
3
4
R
P
B
 1
0
2
0
2
4
8
.0
0
5
8
.0
0
5
8
.0
0
5
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  5
.3
5
6
   
   
   
   
   
  1
.7
8
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  3
2
5
   
   
   
   
   
   
   
5
3
6
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
1
1
 2
2
8
6
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
5
7
9
2
8
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
7
.1
2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.3
5
6
   
1
.1
9
3
4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
5
3
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
  
S1
4
6
7
R
P
B
 4
8
2
0
2
3
1
6
.9
0
0
1
7
.1
3
2
2
1
.4
9
2
   
   
   
4
.3
6
0
   
2
5
%
B
, C
, D
   
   
   
   
  1
5
.3
0
3
   
   
   
   
   
  4
.0
3
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  2
.1
5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
1
9
.7
8
9
   
   
   
   
   
   
   
 1
4
.9
8
1
   
3
.1
8
1
1
.6
2
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
1
.1
9
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
   
7
5
0
4
4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
5
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
1
7
   
1
0
0
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
5
7
2
R
P
B
 2
5
7
2
0
2
5
7
.1
6
5
7
.1
6
5
7
.1
6
5
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  8
9
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  3
.6
5
3
   
   
   
   
   
   
2
.6
1
8
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
6
.8
1
8
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
8
0
0
3
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
2
.5
1
8
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
3
4
7
 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
9
4
1
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
0
  
 
21
5
 
S0
9
8
3
R
P
B
 2
6
2
2
0
1
7
1
0
.4
1
4
1
0
.4
1
4
1
0
.4
1
4
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
 6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  5
.2
5
0
   
   
   
   
   
  4
.0
4
8
   
   
   
   
   
   
1
.0
5
2
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
1
0
.0
7
8
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
5
.2
5
0
4
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
7
7
9
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
3
6
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
2
7
3
  
S1
5
6
7
R
P
B
 3
2
7
2
0
2
5
5
.0
0
1
5
.0
0
1
5
.0
0
1
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
1
.0
0
1
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
4
.8
4
7
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
.0
0
0
3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
8
4
7
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
1
5
4
 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
1
5
4
  
 
47
 
S1
5
1
8
R
P
B
 4
1
0
2
0
2
4
5
.5
5
5
5
.5
5
5
5
.5
5
5
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
6
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  2
.5
2
5
   
   
   
   
   
   
2
.9
7
4
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
5
.4
9
6
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
   
5
0
2
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
2
.9
4
0
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
9
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
4
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
23
   
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
u
sb
au
 
d
er
 O
rt
sd
u
rc
h
fa
h
rt
 D
as
b
u
rg
d
av
o
n
:
U
m
b
au
 d
e
r 
A
n
sc
h
lu
ss
st
e
lle
 
M
o
rb
ac
h
U
m
b
au
 d
e
r 
A
n
sc
h
lu
ss
st
e
lle
 
M
e
ss
e
ri
ch
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
u
sb
au
 z
w
is
ch
en
 
A
S 
Th
ü
r 
u
n
d
 A
S 
M
en
d
ig
U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 z
w
is
ch
en
 
H
o
ch
sp
ey
er
 u
n
d
 F
is
ch
b
ac
h
 m
it
 E
rs
at
zn
eu
b
au
 
vo
n
 d
re
i Ü
b
er
fü
h
ru
n
gs
b
au
w
er
ke
n
 d
er
 D
B
 
u
n
d
 N
eu
b
au
 e
in
es
 R
ad
- 
u
n
d
 G
eh
w
eg
es
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
N
eu
b
au
 
d
er
 u
n
b
ew
ir
ts
ch
af
te
te
n
 R
as
ta
n
la
ge
 W
ilg
ar
ts
w
ie
se
n
 
m
it
 d
em
 A
u
sb
au
 d
er
 A
n
sc
h
lu
ss
te
lle
 K
5
6
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 5
 -
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
8
3
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
4
7
2
R
P
B
 4
1
4
2
0
2
3
5
.8
4
9
5
.8
4
9
6
.6
6
2
   
   
   
   
 8
1
3
   
1
4
%
   
   
   
   
   
  6
.3
7
2
   
   
   
   
   
   
  2
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
8
0
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
6
.5
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.3
7
2
   
1
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
5
0
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
0
  
S1
3
6
3
R
P
B
 4
2
0
/
 B
 9
2
0
2
0
1
8
.6
6
0
1
9
.1
8
0
1
9
.9
0
0
   
   
   
   
 7
2
0
   
4
%
   
   
   
   
  1
6
.7
8
0
   
- 
   
   
   
   
 1
.3
8
0
   
   
   
   
   
  3
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
  1
2
0
   
   
   
   
   
   
   
8
8
0
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
 
2
.6
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.7
1
0
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
1
6
.5
2
3
   
   
   
   
   
   
   
 1
3
.4
5
7
   
- 
   
   
   
   
   
   
1
.3
4
0
   
3
.5
0
0
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
8
0
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
7
2
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
1
3
   
2
0
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
4
  
 
   
   
   
   
   
   
   
  7
.1
53
   
S1
5
6
8
R
P
B
 4
2
1
2
0
2
5
5
.5
1
6
5
.5
1
6
5
.5
1
6
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  5
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  3
.0
2
0
   
   
   
   
   
   
1
.9
8
6
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
5
.4
4
6
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
5
0
0
3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
.9
4
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
7
0
 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
0
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
0
  
S0
4
6
7
SN
B
 6
2
0
1
4
9
.3
7
7
1
7
.6
8
1
1
7
.9
8
9
   
   
   
   
 3
0
8
   
2
%
   
   
   
   
  1
5
.0
8
2
   
   
   
   
   
  1
.5
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  1
.3
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
2
4
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
8
.5
8
3
 
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.1
4
9
   
1
.3
0
4
1
.1
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
5
 2
3
 
5
.5
3
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.4
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
 
3
.7
3
5
 
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.3
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
5
0
   
1
8
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
1
3
9
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
4
  
 
5.
44
6
 
S1
4
7
9
SN
B
 9
2
2
0
2
3
9
.4
3
9
1
3
.1
7
9
1
3
.1
3
6
- 
   
   
   
   
4
3
   
0
%
   
   
   
   
   
  7
.8
6
6
   
   
   
   
   
  4
.6
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  1
3
3
   
   
   
   
   
   
   
5
0
8
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
1
2
.7
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.6
2
4
   
4
.5
3
8
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
4
4
4
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
2
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
0
   
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
4
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
2
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
6
2
   
2
0
3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
u
sb
au
 
sü
d
l. 
O
el
sn
it
z/
V
o
gt
la
n
d
, K
 7
8
5
3
, A
b
sc
h
n
it
t 
1
.1
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
 
w
es
tl
ic
h
 C
o
ss
eb
au
d
e
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Ze
lle
r 
B
e
rg
, 
A
n
b
au
 e
in
e
s 
Ü
b
e
rh
o
lf
ah
rs
tr
e
if
e
n
s 
b
e
rg
ab
U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 
d
er
 P
es
ta
lo
zz
is
tr
aß
e 
in
 N
ie
rs
te
in
 m
it
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
es
 Ü
b
er
fü
h
ru
n
gs
b
au
w
er
ke
s 
d
er
 D
B
 
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
 
zw
ei
er
 Ü
b
er
h
o
lf
ah
rs
tr
ei
fe
n
 b
ei
 N
is
te
r
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 5
 -
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
8
4
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
4
9
4
SN
B
 9
2
2
0
2
4
6
.3
4
1
6
.3
4
1
6
.3
4
1
- 
  
3
3
2
   
   
   
   
   
   
  3
5
0
   
   
   
   
   
  1
.7
0
5
   
   
   
   
   
  1
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
2
.7
5
4
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
4
.1
6
4
- 
  
1
5
0
   
1
.7
0
5
1
.0
0
0
1
.3
0
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
2
.1
7
7
3
3
2
   
2
0
0
2
0
0
1
.4
4
5
  
3.
28
3
S1
5
3
2
SN
B
 9
6
2
0
2
4
7
.7
3
3
7
.7
3
3
7
.7
3
3
- 
  
   
   
   
   
   
  3
.4
2
2
   
   
   
   
   
  3
.3
7
6
   
- 
  
   
   
5
8
6
   
3
4
9
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
5
.5
4
4
3
.0
6
5
   
1
.8
5
4
3
2
5
 3
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
1
.0
8
0
3
5
7
   
7
2
3
  -
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
2
3
4
- 
  
9
9
8
6
   
4
9
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
8
7
5
- 
  
7
0
0
1
7
5
   
   
  -
  
na
ch
ric
ht
lic
h 
Dr
itt
e
23
0
S1
5
1
7
SN
B
 1
5
6
2
0
2
4
1
0
.1
9
2
1
0
.1
9
2
1
0
.2
2
6
   
   
   
   
   
3
4
   
0
%
   
   
   
   
   
  6
.4
7
8
   
   
   
   
   
  3
.0
7
4
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  5
3
6
   
1
3
8
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
7
.5
3
0
6
.0
6
2
   
9
0
0
5
0
6
  6
2
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
2
.3
5
2
2
4
0
   
2
.1
1
2
   
  -
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
3
4
4
1
7
6
   
6
2
3
0
 7
6
  
80
2
S0
4
7
0
SN
B
 1
7
0
2
0
0
7
9
.1
0
3
2
7
.7
7
1
2
7
.7
7
1
- 
  
   
   
   
   
  2
4
.5
1
8
   
   
   
   
   
   
  3
8
6
   
   
   
   
   
  1
.9
5
0
   
  3
8
5
   
5
3
2
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
1
9
.5
1
9
1
6
.7
0
9
   
3
3
6
1
.9
5
0
4
5
   
4
7
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
3
 4
2
6
.7
6
6
6
.7
6
6
   
- 
  
- 
  
 -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
5
4
1
5
4
1
   
- 
  
- 
  
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
9
4
5
5
0
2
   
5
0
3
4
0
  5
3
  
1.
29
3
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
u
sb
au
 z
w
is
ch
en
 
A
S 
D
re
sd
en
 S
ü
d
vo
rs
ta
d
t 
(A
 1
7
) 
u
n
d
 
n
ö
rd
l. 
S 
1
9
1
 in
 B
an
n
ew
it
z
A
u
sb
au
 z
w
is
ch
en
 
n
ö
rd
lic
h
 N
ie
d
er
gu
ri
g 
u
n
d
 n
ö
rd
lic
h
 S
d
ie
r,
 4
. B
A
 
u
n
d
 N
eu
b
au
 e
in
es
 R
ad
- 
u
n
d
 G
eh
w
eg
es
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
u
sb
au
 n
ö
rd
lic
h
 Z
it
ta
u
, 2
. B
A
 
ei
n
sc
h
lie
ß
lic
h
 N
eu
b
au
 e
in
es
 G
eh
- 
u
n
d
 R
ad
w
eg
es
 
u
n
d
 In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
e
r 
B
rü
ck
e
 ü
b
e
rs
 L
an
d
w
as
se
r
A
u
sb
au
 in
 P
la
u
en
, 
Tr
o
ck
en
ta
ls
tr
aß
e
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 5
 -
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
8
5
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
4
3
9
SN
B
 1
8
0
2
0
2
2
9
.2
2
4
9
.9
3
4
1
0
.0
4
9
   
   
   
   
 1
1
5
   
1
%
   
   
   
   
   
  9
.3
9
1
   
   
   
   
   
   
  4
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  2
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
2
3
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
9
.8
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.2
9
9
   
4
0
0
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
   
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
3
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
32
   
S0
6
3
8
ST
B
 9
1
2
0
1
5
2
5
.3
5
7
4
4
.9
5
5
4
4
.8
3
1
- 
   
   
   
 1
2
4
   
0
%
   
   
   
   
  4
0
.3
6
2
   
   
   
   
   
  2
.5
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  1
.1
0
2
   
   
   
   
   
   
   
8
0
0
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
3
3
.2
7
0
   
   
   
   
   
   
   
 2
9
.7
7
0
   
2
.4
0
0
1
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
3
 4
2
9
.9
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.9
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
1
.6
3
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
6
3
   
1
6
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
8
0
0
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
09
   
 
S1
2
6
5
SH
B
 5
2
0
2
0
1
2
.7
3
0
2
1
.6
5
8
2
3
.7
9
9
   
   
   
2
.1
4
1
   
1
0
%
   
   
   
   
  2
3
.3
4
8
   
   
   
   
   
   
  4
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
2
3
.5
2
5
 
   
   
   
   
   
   
   
 2
3
.1
7
5
   
3
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
7
4
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
7
3
   
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
  
 
5.
54
6
 
S1
3
8
6
SH
B
 5
2
0
2
1
4
1
.0
0
7
6
7
.2
0
3
7
3
.8
5
3
6
.6
5
0
  
1
0
%
   
   
   
   
  6
0
.5
3
5
   
   
   
   
   
  9
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  2
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
1
.2
1
8
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
7
2
.4
6
7
 
   
   
   
   
   
   
   
 5
9
.3
2
0
   
9
.3
5
0
2
.6
3
0
   
   
   
   
   
   
   
1
.1
6
7
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
1
.3
8
6
 
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.2
1
5
   
5
0
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
1
  
 
2.
09
3
 
S0
4
7
6
SH
B
 4
0
4
2
0
1
2
2
4
.6
5
3
4
3
.7
2
1
4
3
.2
8
8
- 
   
   
   
 4
3
3
   
-1
%
   
   
   
   
  4
2
.3
2
3
   
   
   
   
   
   
  3
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  1
1
6
   
   
   
   
   
   
   
5
0
0
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
5
.4
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.9
5
6
   
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
3
7
.3
0
4
 
   
   
   
   
   
   
   
 3
6
.8
6
9
   
3
1
9
1
1
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
5
1
8
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
9
8
   
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
n
la
ge
 v
o
n
 Ü
b
er
h
o
lf
ah
rs
tr
ei
fe
n
 z
w
is
ch
en
 A
 1
 (
B
ar
gt
eh
ei
d
e)
 u
n
d
 A
 2
4
 (
Sc
h
w
ar
ze
n
b
ek
) 
1
.-
3
. B
A
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
u
sb
au
 
zw
is
ch
en
 T
ö
n
n
in
g 
u
n
d
 R
o
th
en
sp
ie
ke
r
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
K
n
o
te
n
p
u
n
kt
sv
er
le
gu
n
g 
B
 5
/K
 1
3
7
 u
n
d
 B
 5
/K
 1
3
8
 b
ei
 H
u
su
m
 
A
u
sb
au
 z
w
is
ch
en
 
D
eu
b
en
 -
 W
er
sc
h
en
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
u
sb
au
 
in
 E
rd
m
an
n
sd
o
rf
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 5
 -
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
8
6
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S0
4
7
7
TH
B
 8
8
2
0
1
4
9
.5
9
5
1
6
.5
5
1
1
6
.5
5
3
   
   
   
   
   
  2
   
0
%
   
   
   
   
  1
5
.7
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
7
9
9
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
1
6
.2
0
6
   
   
   
   
   
   
   
 1
5
.4
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
9
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
3
4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
4
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
1
1
1
TH
B
 8
8
2
0
1
8
1
2
.0
9
0
1
7
.5
6
7
1
7
.9
3
8
   
   
   
   
 3
7
1
   
2
%
   
   
   
   
  1
7
.0
4
8
   
   
   
   
   
   
  7
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
1
7
.4
3
0
   
   
   
   
   
   
   
 1
6
.5
8
0
   
7
5
0
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
5
0
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
6
8
   
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
4
8
2
TH
B
 8
8
2
0
2
3
8
.4
3
8
9
.6
5
6
1
0
.8
9
1
   
   
   
1
.2
3
5
   
1
3
%
   
   
   
   
   
  9
.6
1
1
   
   
   
   
   
  1
.0
8
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  2
1
   
   
   
   
   
   
   
1
7
7
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
1
0
.2
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.0
1
2
   
1
.0
0
2
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
7
7
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
4
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
7
3
   
4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
2
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
2
6
   
3
5
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
4
5
0
TH
B
 9
0
2
0
2
3
6
4
.4
7
8
7
3
.7
2
3
8
3
.3
8
3
   
   
   
9
.6
6
0
   
1
3
%
   
   
   
   
  5
0
.2
1
9
   
   
   
   
   
2
5
.4
8
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  6
.0
8
7
   
   
   
   
   
   
1
.5
8
9
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
8
0
.3
3
6
   
   
   
   
   
   
   
 4
9
.3
3
6
   
2
5
.0
0
0
6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.0
4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
8
3
   
4
8
8
8
7
   
   
   
   
   
   
   
1
.5
8
9
  
S1
4
8
0
TH
B
 2
8
1
2
0
2
3
2
5
.7
1
1
2
5
.8
5
0
2
6
.0
6
1
   
   
   
   
 2
1
1
   
1
%
   
   
   
   
   
  2
.6
2
8
   
   
   
   
   
   
  7
3
7
   
   
   
   
   
  4
.7
0
0
   
   
   
   
   
  5
.0
2
3
   
   
   
   
   
 1
2
.9
7
3
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
 1
4
.0
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.2
3
8
   
6
6
7
4
.7
0
0
2
.3
0
3
   
   
   
   
   
   
   
4
.0
9
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
5
 2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.2
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
.4
9
0
   
   
   
   
   
   
   
3
.7
6
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
9
0
   
7
0
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 7
4
5
 2
1
 
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.3
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
.1
9
0
   
   
   
   
   
   
   
5
.1
1
1
  
   
   
   
   
   
   
   
  7
.3
52
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 
m
it
 B
ah
n
ü
b
er
ga
n
gs
b
es
ei
ti
gu
n
g 
b
ei
 K
ö
n
it
z
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
 
zw
is
ch
en
 F
rö
ss
en
 (
A
 9
) 
u
n
d
 B
ad
 L
o
b
en
st
ei
n
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
 z
w
is
ch
en
 P
o
rs
te
n
d
o
rf
 u
n
d
 
D
o
rn
d
o
rf
-S
te
u
d
n
it
z 
m
it
 V
er
le
gu
n
g 
d
es
 A
b
zw
ei
gs
 d
er
 L
 2
3
0
2
 n
ac
h
 N
eu
en
gö
n
n
a
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
 
U
h
ls
tä
d
t 
- 
O
rl
am
ü
n
d
e 
(o
h
n
e 
O
U
 Z
eu
ts
ch
)
U
m
-/
A
u
sb
au
 
K
n
o
te
n
p
u
n
kt
 A
lt
en
d
o
rf
/S
ch
ö
p
s
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 5
 -
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
8
7
 -
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
5
6
4
TH
B
 2
8
1
2
0
2
5
5
.5
9
0
5
.5
9
0
5
.5
9
0
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  5
.4
5
3
   
   
   
   
   
   
  1
1
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
1
3
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
1
.9
6
0
 
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.9
5
6
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
3
.4
5
6
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.4
1
8
   
1
8
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
1
7
4
 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
9
   
9
5
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
.
1
.2
9
9
.4
6
0
 
   
  
8
7
3
.1
0
4
 
   
   
   
1
1
8
.0
9
6
 
   
   
3
6
.7
4
6
 
   
   
  
   
   
1
0
6
.8
4
1
   
1
6
4
.6
7
3
 
   
   
.
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
1
1
 2
2
8
6
2
 
   
   
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
5
7
9
 
   
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
  2
8
3
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
1
 2
2
2
.6
5
0
 
   
   
   
   
   
   
2
.7
1
0
 
   
   
   
   
   
   
6
0
 
- 
   
   
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
1
 4
2
1
9
.4
1
7
 
   
   
   
   
   
 
1
6
.8
5
0
 
   
   
   
   
   
 
1
0
 
   
   
   
   
   
   
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
  1
.0
8
0
   
1
.4
7
7
 
   
   
   
   
   
 
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
1
 4
5
1
.1
1
2
.3
8
3
 
   
   
   
  
7
3
2
.2
7
0
 
   
   
   
   
  
1
0
6
.5
6
8
 
   
   
   
  
3
6
.7
4
6
 
   
   
   
   
 
   
   
   
   
9
7
.6
6
1
   
1
3
9
.1
3
8
 
   
   
   
  
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
1
 4
9
8
8
6
 
   
   
   
   
   
   
   
 
8
6
6
 
   
   
   
   
   
   
   
 
2
0
 
   
   
   
   
   
   
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
3
 4
2
1
6
.6
9
5
 
   
   
   
   
   
 
1
6
.6
9
5
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
5
 2
3
5
.5
3
2
 
   
   
   
   
   
   
5
.4
2
0
 
   
   
   
   
   
   
1
1
2
 
   
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
5
 2
4
5
.2
5
3
 
   
   
   
   
   
   
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
  1
.4
9
0
   
3
.7
6
3
 
   
   
   
   
   
 
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
6
 2
2
8
6
.0
3
1
 
   
   
   
   
   
 
7
5
.7
4
1
 
   
   
   
   
   
 
6
.6
4
8
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
  1
.9
8
5
   
1
.6
5
7
 
   
   
   
   
   
 
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
2
1
 4
5
4
2
.2
9
5
 
   
   
   
   
   
 
2
2
.5
5
2
 
   
   
   
   
   
 
3
.4
3
9
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
  2
.7
7
7
   
1
3
.5
2
7
 
   
   
   
   
 
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
2
1
 4
9
2
8
0
 
   
   
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
8
0
 
   
   
   
   
   
   
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
  2
0
0
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
.
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
e
l 7
4
5
 2
1
6
.3
0
1
 
   
   
   
   
   
   
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
  1
.1
9
0
   
5
.1
1
1
 
   
   
   
   
   
 
.
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
8
7
5
 
   
   
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
7
0
0
 
   
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
  1
7
5
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
TA
B
EL
LE
N
SU
M
M
EN
d
av
o
n
:
U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 z
w
is
ch
e
n
 
R
e
ic
h
m
an
n
sd
o
rf
 u
n
d
 H
o
h
e
n
e
ic
h
e
 
in
kl
. F
ah
rb
ah
n
e
rn
e
u
e
ru
n
g 
im
 ü
b
ri
ge
n
 A
b
sc
h
n
it
t
d
av
o
n
:
x
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 6
 -
 S
o
n
st
ig
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
- 
8
9
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
0
S1
3
8
0
B
W
B
 2
9
3
2
0
2
1
2
.0
8
8
3
.1
9
6
2
.9
8
6
- 
   
   
   
 2
1
0
   
-7
%
   
   
   
   
   
  2
.8
5
9
   
   
   
   
   
   
   
  4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
 7
   
   
   
   
   
   
   
   
7
3
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
9
 
2
.9
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.8
5
9
   
3
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
8
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
36
0
S1
4
2
3
N
W
B
 6
4
2
0
2
2
2
.6
2
4
3
.2
1
7
3
.2
6
3
   
   
   
   
   
4
6
   
1
%
   
   
   
   
   
  2
.8
6
3
   
   
   
   
   
   
  4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
9
 
3
.2
6
3
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.8
6
3
   
4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 
ei
n
er
 L
är
m
sc
h
u
tz
w
an
d
 in
 P
ad
er
b
o
rn
/S
an
d
e
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Lä
rm
sa
ni
er
un
g
Lä
rm
sc
h
u
tz
w
an
d
 
b
ei
 L
ei
n
ga
rt
en
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 6
 -
 S
o
n
st
ig
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
- 
9
0
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
3
7
8
B
W
B
 1
0
/ 
B
 4
6
6
2
0
2
1
1
0
.8
5
0
1
4
.5
0
0
1
5
.7
3
7
   
   
   
1
.2
3
7
   
9
%
   
   
   
   
  1
4
.9
3
7
   
   
   
   
   
   
  8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
1
2
 2
2
 
1
5
.7
3
7
   
   
   
   
   
   
   
 1
4
.9
3
7
   
8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
5
3
0
B
W
B
 1
4
/B
 2
7
2
0
2
5
2
.1
0
6
2
.1
0
6
2
.1
0
6
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
.6
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
1
1
 2
2
2
.1
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
.6
0
6
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
3
8
1
B
W
B
 2
9
8
2
0
2
2
4
.9
9
5
8
.1
1
4
8
.1
1
4
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  7
.2
7
4
   
   
   
   
   
   
  5
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  2
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
1
1
 2
2
 
8
.1
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.2
7
4
   
5
7
0
2
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
3
7
6
B
W
B
 3
1
7
2
0
2
1
3
.3
9
0
3
.3
9
0
5
.5
0
0
   
   
   
2
.1
1
0
   
6
2
%
D
, G
   
   
   
   
   
  1
.0
9
8
   
   
   
   
   
  3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  1
.4
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
1
1
 2
2
 
5
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.0
9
8
   
3
.0
0
0
1
.4
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
4
1
8
B
W
2
0
2
2
3
.0
6
0
4
.3
4
8
5
.0
0
6
   
   
   
   
 6
5
8
   
1
5
%
   
   
   
   
   
  4
.6
3
6
   
   
   
   
   
   
  3
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
1
1
 2
2
 
5
.0
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.6
3
6
   
3
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
4
5
3
B
W
2
0
2
3
2
.2
4
8
2
.2
4
8
2
.7
8
1
   
   
   
   
 5
3
3
   
2
4
%
D
, B
   
   
   
   
   
   
  7
4
9
   
   
   
   
   
  2
.0
3
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
1
1
 2
2
 
2
.7
8
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
4
9
   
2
.0
3
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
U
n
te
rl
ag
e
n
 g
e
m
äß
 §
 2
4
 B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
St
ra
ß
en
m
ei
st
er
ei
 M
o
sb
ac
h
: 
A
b
b
ru
ch
 u
n
d
 N
eu
b
au
 e
in
er
 W
er
ks
ta
tt
h
al
le
U
n
te
rl
ag
e
n
 g
e
m
äß
 §
 2
4
 B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
St
ra
ß
en
m
ei
st
er
ei
 R
an
d
o
lf
ze
ll,
 
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 S
tr
eu
gu
th
al
le
 
U
n
te
rl
ag
e
n
 g
e
m
äß
 §
 2
4
 B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
St
ra
ß
en
m
ei
st
er
ei
 G
ai
ld
o
rf
: 
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 W
er
ks
ta
tt
-,
 W
as
ch
- 
u
n
d
 
Fa
h
rz
eu
gh
al
le
 
d
av
o
n
:
St
ra
ß
en
m
ei
st
er
ei
 S
ch
ö
n
au
: 
N
eu
b
au
 e
in
er
 W
er
ks
ta
tt
, W
as
ch
- 
u
n
d
 F
ah
rz
eu
gh
al
le
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
St
ra
ß
en
m
ei
st
er
ei
 R
o
tt
w
ei
l, 
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 S
tr
eu
gu
tl
ag
er
h
al
le
Ho
ch
ba
ut
en
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 
St
ra
ß
en
m
ei
st
er
ei
 G
ei
sl
in
ge
n
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 6
 -
 S
o
n
st
ig
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
- 
9
1
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
4
7
5
B
W
2
0
2
3
3
.8
1
2
3
.8
7
1
3
.8
7
1
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
  7
3
9
   
   
   
   
   
   
   
  6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  2
.5
7
0
   
   
   
   
   
   
   
5
0
2
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
1
1
 2
2
3
.1
3
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
6
0
2
.5
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
5
0
2
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
7
3
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
3
9
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
5
5
8
B
W
2
0
2
5
1
0
.3
6
0
1
0
.3
6
0
1
0
.3
6
0
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  7
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  2
.6
4
0
   
   
   
   
   
   
   
6
2
0
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
1
1
 2
2
8
.2
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.9
8
0
   
2
.2
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
2
 2
4
6
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
6
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
2
 2
5
1
.4
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
2
0
  
 
2.
20
0
 
S1
4
4
5
H
E
B
 2
7
2
0
2
3
2
.4
9
3
2
.4
9
3
2
.4
9
3
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
  3
5
8
   
   
   
   
   
  1
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
3
5
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
1
1
 2
2
 
2
.4
9
3
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
5
8
   
1
.3
0
0
8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
5
  
S1
4
1
4
N
W
2
0
2
2
2
.9
0
4
3
.1
6
1
2
.9
0
4
- 
   
   
   
 2
5
7
   
-8
%
   
   
   
   
   
  1
.8
6
9
   
   
   
   
   
   
  4
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
3
8
5
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
1
1
 2
2
 
2
.9
0
4
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.8
6
9
   
4
5
0
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
3
8
5
  
S1
4
6
0
R
P
B
 2
7
0
2
0
2
3
3
.1
0
6
3
.1
0
6
3
.1
0
6
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  2
.5
2
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
4
8
3
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
1
1
 2
2
 
3
.0
2
7
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.4
4
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
4
8
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
7
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
9
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
5
2
9
R
P
B
 3
2
7
2
0
2
4
3
.6
7
7
3
.6
7
7
3
.7
2
9
   
   
   
   
   
5
2
   
1
%
   
   
   
   
   
  3
.5
7
9
   
   
   
   
   
   
  1
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
1
1
 2
2
3
.7
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.5
7
9
   
1
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
St
ra
ß
en
m
ei
st
er
ei
 W
o
lf
st
ei
n
 -
 
N
eu
b
au
 S
al
zh
al
le
, S
o
le
an
la
ge
 u
n
d
 S
ilo
d
av
o
n
:
M
as
te
rs
tr
aß
en
m
ei
st
er
ei
 H
er
m
es
ke
il:
 
N
eu
b
au
 e
in
er
 W
er
ks
ta
tt
 m
it
 U
n
te
rs
te
llh
al
le
 u
n
d
 ü
b
er
d
ac
h
te
n
 
La
ge
rb
o
xe
n
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
N
eu
b
au
 d
es
 B
et
ri
eb
sg
eb
äu
d
es
 
d
er
 S
tr
aß
en
m
ei
st
er
ei
 M
ei
ß
n
er
d
av
o
n
:
St
ra
ß
en
m
ei
st
er
ei
 D
o
rt
m
u
n
d
: 
N
eu
b
au
 e
in
er
 W
er
ks
ta
tt
- 
u
n
d
 F
ah
rz
eu
gh
al
le
V
er
ke
h
rs
m
an
ag
em
en
 tu
n
d
 T
u
n
n
el
ze
n
tr
al
e 
B
ad
en
- 
W
ü
rt
te
m
b
er
g
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 S
al
zl
ag
er
h
al
le
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
St
ra
ß
en
m
ei
st
er
ei
 L
u
d
w
ig
sb
u
rg
, 
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 S
al
zl
ag
er
h
al
le
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 6
 -
 S
o
n
st
ig
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
- 
9
2
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
4
4
7
R
P
B
2
0
2
3
1
0
.4
0
0
1
1
.2
6
0
1
2
.4
2
0
   
   
   
1
.1
6
0
   
1
0
%
   
   
   
   
   
  2
.3
0
9
   
   
   
   
   
  3
.9
7
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  2
.8
6
0
   
   
   
   
   
   
3
.2
7
8
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
1
1
 2
2
 
6
.2
2
0
 
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.2
8
7
   
3
.9
7
3
9
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
2
 2
3
 
3
0
0
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
5
5
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
2
 2
4
6
8
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
8
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
2
 2
5
 
2
.0
0
0
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
8
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
5
4
0
   
   
   
   
   
   
   
1
.1
7
2
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
.2
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.2
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.9
5
1
  
S1
5
1
5
SL
2
0
2
4
1
4
.1
2
7
1
4
.1
2
7
1
4
.1
2
7
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
  6
8
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  2
.5
8
4
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
9
.8
5
7
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
1
2
 2
2
 
1
4
.1
2
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
8
6
   
 -
 
2
.5
8
4
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
9
.8
5
7
  
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
N
eu
b
au
 
St
ra
ß
en
m
ei
st
er
ei
 V
ö
lk
lin
ge
n
N
eu
b
au
 d
er
 T
u
n
n
el
- 
u
n
d
 V
er
ke
h
rs
ze
n
tr
al
e 
R
h
ei
n
la
n
d
-P
fa
lz
 in
 
K
o
b
le
n
z 
ei
n
sc
h
lie
ß
lic
h
 v
er
ke
h
rs
te
ch
n
is
ch
e 
A
u
ss
ta
tt
u
n
g
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 6
 -
 S
o
n
st
ig
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
- 
9
3
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
4
4
2
B
W
B
 3
3
2
0
2
2
4
9
.1
8
6
6
3
.0
8
2
6
3
.8
6
6
   
   
   
   
 7
8
4
   
1
%
   
   
   
   
  5
9
.0
5
1
   
   
   
   
   
   
  8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
4
.0
1
5
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
2
8
.4
2
4
 
   
   
   
   
   
   
   
 2
8
.4
2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
2
 2
4
 
3
4
.6
2
7
 
   
   
   
   
   
   
   
 3
0
.6
2
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.0
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
1
5
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
5
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
90
 
S1
5
3
5
B
W
B
 3
8
2
0
2
4
4
.0
9
8
4
.0
9
8
4
.0
9
8
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  3
.0
9
0
   
   
   
   
   
   
  2
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
   
   
   
   
   
   
   
7
5
5
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
2
 2
4
3
.0
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.0
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.0
0
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
5
5
  
S1
5
0
8
B
W
B
 4
6
3
2
0
2
4
1
9
.0
6
4
2
0
.3
1
9
2
0
.3
1
9
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  1
8
.0
8
2
   
   
   
   
   
  1
.4
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  7
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
1
1
 2
2
9
.0
6
1
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.0
6
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
9
.0
2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.0
2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
2
.2
3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
.4
6
6
7
7
1
S0
5
4
1
N
W
B
 4
2
2
0
1
5
1
1
.9
3
5
2
4
.5
3
7
2
8
.1
5
3
   
   
   
3
.6
1
6
   
1
5
%
   
   
   
   
  2
4
.6
0
3
   
   
   
   
   
  1
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  7
5
   
   
   
   
   
   
1
.6
7
5
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
1
2
.1
9
9
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
.5
3
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.6
6
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
2
 2
4
 
1
4
.0
5
0
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
4
.0
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
2
9
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
4
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
5
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.8
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
Tu
n
n
el
 O
b
er
ka
ss
el
Sa
n
ie
ru
n
g 
d
er
 s
ic
h
er
h
ei
ts
- 
u
n
d
 b
et
ri
eb
st
ec
h
n
is
ch
en
 
Ei
n
ri
ch
tu
n
ge
n
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Tu
n
n
el
 A
lb
st
ad
t-
La
u
fe
n
, 
Sa
n
ie
ru
n
g 
d
er
 b
et
ri
eb
 su
n
d
 b
au
te
ch
n
is
ch
en
 E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Sa
u
ko
p
ft
u
n
n
el
, 
b
et
ri
eb
st
ec
h
n
is
ch
e 
Te
ile
rn
eu
er
u
n
g
So
m
m
er
b
er
gt
u
n
n
el
 H
au
sa
ch
, 
b
et
ri
eb
st
ec
h
n
is
ch
e 
Sa
n
ie
ru
n
g 
u
n
d
 b
au
lic
h
e 
N
ac
h
rü
st
u
n
g 
ei
n
sc
h
lie
ß
lic
h
 R
et
tu
n
gs
st
o
lle
n
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
Be
tr
ie
bs
te
ch
ni
sc
he
 S
an
ie
ru
ng
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 6
 -
 S
o
n
st
ig
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
- 
9
4
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S0
5
4
2
N
W
B
 4
2
2
0
1
5
1
2
.8
7
7
2
9
.0
5
2
3
3
.3
9
9
   
   
   
4
.3
4
7
   
1
5
%
   
   
   
   
  3
0
.6
4
3
   
   
   
   
   
  2
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  7
5
   
   
   
   
   
   
   
4
8
1
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
4
.0
6
8
   
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
3
.6
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
6
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
2
 2
4
 
1
7
.0
4
1
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
7
.0
4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
1
5
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
5
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
.2
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S0
5
4
5
R
P
B
 1
0
2
0
1
5
4
.4
0
3
1
3
.9
5
3
1
3
.9
5
3
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  1
2
.3
8
7
   
   
   
   
   
   
  1
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  4
0
0
   
   
   
   
   
   
1
.0
5
1
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
2
 2
4
 
1
2
.3
8
7
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
2
.3
8
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.5
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.0
5
1
  
S1
5
6
0
R
P
B
 1
0
2
0
2
5
4
.3
2
0
4
.3
2
0
4
.6
1
0
   
   
   
   
 2
9
0
   
7
%
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  4
.6
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
2
 2
4
4
.6
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
4
.6
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
av
o
n
:
Tu
n
n
el
ke
tt
e 
A
n
n
w
ei
le
r,
 
Er
n
eu
er
u
n
g 
d
er
 B
ra
n
d
m
el
d
 eu
n
d
 V
id
eo
an
la
ge
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Fe
h
rb
ac
h
tu
n
n
el
 P
ir
m
as
en
s,
 
Sa
n
ie
ru
n
g 
d
er
 s
ic
h
er
h
ei
ts
- 
u
n
d
 b
et
ri
eb
st
ec
h
n
is
ch
en
 
Ei
n
ri
ch
tu
n
ge
n
G
al
er
ie
 O
b
er
d
o
lle
n
d
o
rf
 u
n
d
 
Tu
n
n
el
 O
b
er
d
o
lle
n
d
o
rf
, 
Sa
n
ie
ru
n
g 
d
er
 s
ic
h
er
h
ei
ts
- 
u
n
d
 b
et
ri
eb
st
ec
h
n
is
ch
en
 
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 6
 -
 S
o
n
st
ig
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
- 
9
5
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
5
9
8
B
Y
B
2
0
2
6
4
.1
4
8
4
.1
4
8
4
.1
4
8
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  1
.8
3
0
   
   
   
   
   
   
1
.4
1
8
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
2
 2
5
 
4
.1
4
8
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
.8
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.4
1
8
  
S1
4
6
6
M
V
B
 9
6
2
0
2
3
3
.0
2
4
4
.2
4
7
4
.3
5
3
 
   
   
   
   
 1
0
6
   
2
%
   
   
   
   
   
  3
.8
4
8
   
   
   
   
   
   
  3
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  1
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
2
 2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.3
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.8
4
8
   
3
7
5
1
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
00
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 S
p
u
rw
ec
h
se
la
n
la
ge
 R
ü
ge
n
b
rü
ck
e
d
av
o
n
:
Ve
rk
eh
rs
be
ei
nf
lu
ss
un
g
N
e
u
b
au
 u
n
d
 E
rh
al
tu
n
g 
vo
n
 3
1
 D
au
e
rz
äh
ls
te
lle
n
 
e
in
sc
h
lie
ß
lic
h
 5
 A
ch
sl
as
tm
e
ss
st
e
lle
n
 
au
f 
B
u
n
d
e
st
ra
ß
e
n
 in
 B
ay
e
rn
 
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 6
 -
 S
o
n
st
ig
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
- 
9
6
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
Zu
w
ei
su
ng
en
 a
n 
ko
m
m
un
al
e 
Ba
ul
as
tt
rä
ge
r n
ac
h 
§ 
5a
 F
er
ns
tr
aß
en
ge
se
tz
S1
5
2
6
R
P
B
 3
7
2
0
2
4
3
3
4
.5
0
0
3
3
4
.5
0
0
3
3
4
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  8
3
.2
8
0
   
   
   
   
   
5
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
2
3
.6
2
0
   
   
   
   
   
5
5
.2
0
0
   
   
   
   
 1
2
1
.4
0
0
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
8
3
 1
1
 
3
3
4
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 8
3
.2
8
0
   
5
1
.0
0
0
2
3
.6
2
0
5
5
.2
0
0
   
   
   
   
   
 1
2
1
.4
0
0
 
22
3.
00
0
na
ch
ric
ht
lic
h 
Dr
itt
e
N
eu
b
au
 H
o
ch
st
ra
ß
en
sy
st
em
 (
B
 3
7
/ 
B
 4
4
) 
in
 d
er
 S
ta
d
t 
Lu
d
w
ig
sh
af
en
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 6
 -
 S
o
n
st
ig
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
- 
9
7
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
M
aß
na
hm
en
 zu
r Ä
nd
er
un
g 
vo
n 
Ü
be
rf
üh
ru
ng
en
 (§
 1
2 
EK
rG
) u
nd
 a
n 
Ba
hn
üb
er
gä
ng
en
S1
5
0
0
B
W
B
 3
5
2
0
2
4
6
.7
1
6
6
.7
1
6
6
.7
1
6
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  9
.1
1
8
   
- 
   
   
   
   
 2
.6
5
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
   
   
   
   
   
   
   
2
0
4
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
2
.4
7
9
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.6
8
4
   
5
5
2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
9
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
5
 2
3
4
.2
3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.4
3
4
   
-3
.2
0
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
1
  
4.
23
7
S1
5
0
1
B
Y
B
 8
2
0
2
4
6
.3
7
2
6
.3
7
2
7
.0
2
7
   
   
   
   
 6
5
5
   
1
0
%
   
   
   
   
   
  5
.5
9
2
   
   
   
   
   
  1
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  2
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
5
 2
3
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.0
2
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.5
9
2
   
1
.2
0
0
2
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
   
   
   
   
   
   
   
  6
.7
00
   
S1
4
4
6
B
Y
B
 2
5
2
0
2
2
6
.9
9
7
1
5
.2
3
5
1
5
.6
7
6
   
   
   
   
 4
4
1
   
3
%
   
   
   
   
  1
3
.8
3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
1
.8
4
3
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
 
2
.6
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.6
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
0
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
5
 2
3
1
2
.9
6
1
   
   
   
   
   
   
   
 1
1
.1
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
.8
4
1
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
  
S1
5
2
2
B
Y/
B
W
B
 1
0
2
0
2
5
3
5
.6
8
8
3
5
.6
8
8
3
5
.6
8
8
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  1
4
.3
2
3
   
   
   
   
   
  5
.3
7
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  5
.2
4
1
   
   
   
   
   
 1
0
.7
4
7
 
17
.8
44
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.6
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 - 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 - 
  
   
   
   
   
   
  8
.2
32
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
5
 2
3
1
7
.8
4
4
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.6
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
8
.2
3
2
  
17
.8
44
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.7
1
1
   
   
   
   
   
   
  5
.3
77
   
   
   
   
   
   
  5
.2
41
   
   
   
   
   
   
  2
.5
15
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
5
 2
3
1
7
.8
4
4
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.7
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.3
7
7
   
5
.2
4
1
   
   
   
   
   
   
   
2
.5
1
5
  
na
ch
ric
ht
lic
h 
Dr
itt
e
35
.6
88
S1
4
2
4
B
B
B
 1
2
0
2
2
1
3
.1
3
4
1
3
.5
7
4
1
6
.4
9
2
   
   
   
2
.9
1
8
   
2
1
%
C
, D
, E
   
   
   
   
   
  9
.3
3
0
   
   
   
   
   
  4
.5
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  2
.3
6
8
   
   
   
   
   
   
   
2
0
4
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
4
.1
8
1
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.3
3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.7
9
0
   
1
.0
5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
5
 2
4
5
.8
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.5
1
2
   
8
0
0
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
6
 2
2
3
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
0
   
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
2
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
4
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 7
4
5
 2
1
 
 
5
.9
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.4
1
0
   
1
.9
0
0
6
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
4.
76
4
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
B
ah
n
ü
b
er
ga
n
gs
b
es
ei
ti
gu
n
g 
W
u
st
U
n
te
rl
ag
e
n
 g
e
m
äß
 §
 2
4
 B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
An
te
il 
Ba
ye
rn
:
An
te
il 
Ba
de
n-
W
ür
tt
em
be
rg
:
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 A
d
en
au
er
b
rü
ck
e 
ü
b
er
 d
ie
 D
o
n
au
 
u
n
d
 D
B
 z
w
is
ch
en
 U
lm
 u
n
d
 N
eu
-U
lm
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
na
ch
ric
ht
lic
h 
Dr
itt
e
Er
n
eu
er
u
n
g 
d
er
 B
ah
n
ü
b
er
fü
h
ru
n
g 
W
ö
rn
it
zs
te
in
 
m
it
 A
u
sb
au
 d
er
 S
tr
ec
ke
 im
 B
er
ei
ch
 d
es
 B
au
w
er
ks
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h 
Dr
itt
e
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
e 
ü
b
er
 D
B
 b
ei
 S
ch
w
ar
zw
ö
h
r
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
e 
im
 B
ah
n
h
o
fs
b
er
ei
ch
 d
er
 S
ta
d
t 
B
re
tt
en
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 6
 -
 S
o
n
st
ig
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
- 
9
8
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
S1
4
3
6
B
B
B
 1
2
0
2
2
2
3
.1
5
6
4
2
.8
6
7
5
3
.8
0
4
   
   
 1
0
.9
3
7
   
2
6
%
B
, D
, K
, F
   
   
   
   
  3
9
.2
8
9
   
   
   
   
   
  9
.5
3
9
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  4
.9
5
4
   
   
   
   
   
   
   
   
2
2
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
2
 
1
8
.0
8
1
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
.4
0
0
   
4
.2
3
9
3
.4
4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
5
 2
3
3
5
.6
8
9
   
   
   
   
   
   
   
 2
8
.8
8
9
   
5
.3
0
0
1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
 
3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
 -
 
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
2
  
3.
57
1
S1
4
8
4
B
B
B
 2
4
6
2
0
2
3
1
2
.7
9
7
1
3
.4
7
7
2
0
.3
3
7
   
   
   
6
.8
6
0
   
5
1
%
B
, D
   
   
   
   
  1
0
.5
3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  9
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
5
 2
4
6
.8
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.6
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
3
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 7
4
5
 2
1
 
8
.5
8
3
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.3
8
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
4
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
8
3
 2
1
4
.9
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.5
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
9.
65
1
S1
5
8
4
H
E
B
 8
3
2
0
2
6
3
.4
5
9
3
.4
5
9
3
.4
5
9
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
  1
5
0
   
   
   
   
   
   
  7
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  7
0
0
   
   
   
   
   
   
1
.8
5
9
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
5
 2
3
3
.4
4
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
5
0
   
7
4
0
7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
.8
5
4
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
8
3
 2
1
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
  
S1
5
2
0
TH
B
 1
8
0
2
0
2
4
1
0
.7
5
9
1
0
.7
5
9
1
3
.8
3
1
   
   
   
3
.0
7
2
   
2
9
%
E,
 D
   
   
   
   
  1
0
.1
6
6
   
   
   
   
   
  2
.4
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  5
6
0
   
   
   
   
   
   
   
7
0
3
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 4
5
7
4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
3
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
5
 2
3
1
3
.0
2
6
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
.1
6
6
   
2
.3
0
0
5
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 4
5
6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
4
  
1
3
.0
1
7
U
n
te
rl
ag
e
n
 g
e
m
äß
 §
 2
4
 B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 d
e
r 
B
ah
n
ü
b
e
rf
ü
h
ru
n
g 
b
e
i M
e
ls
u
n
ge
n
/R
ö
h
re
n
fu
rt
h
d
av
o
n
:
O
D
 A
lt
en
b
u
rg
, K
au
er
n
d
o
rf
er
 A
lle
e,
 
Er
n
eu
er
u
n
g 
d
er
 E
is
en
b
ah
n
ü
b
er
fü
h
ru
n
g 
m
it
 A
u
sb
au
 d
er
 
St
re
ck
e
U
n
te
rl
ag
e
n
 g
e
m
äß
 §
 2
4
 B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
B
ah
n
ü
b
er
ga
n
gs
b
es
ei
ti
gu
n
g 
Zo
ss
en
O
D
 B
ra
n
d
en
b
u
rg
 a
n
 d
er
 H
av
el
; 
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
e 
ü
b
er
 A
n
la
ge
n
 d
er
 D
B
 A
G
 
u
n
d
 F
ah
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
im
 B
er
ei
ch
 P
o
ts
d
am
er
 S
tr
aß
e
U
n
te
rl
ag
e
n
 g
e
m
äß
 §
 2
4
 B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 6
 -
 S
o
n
st
ig
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
- 
9
9
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
.
7
8
2
.9
3
2
 
   
   
   
3
9
3
.8
0
1
 
   
   
   
1
0
6
.5
2
9
 
   
   
2
6
.2
0
4
 
   
   
  
   
   
   
9
4
.7
8
8
   
1
6
1
.6
1
0
 
   
   
.
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
1
1
 2
2
6
2
.2
9
3
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
  
3
2
.3
5
5
 
   
   
   
   
   
 
1
9
.4
9
1
 
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
  9
.0
4
2
   
1
.4
0
5
 
   
   
   
   
   
 
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
1
2
 2
2
2
9
.8
6
4
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
  
1
5
.6
2
3
 
   
   
   
   
   
 
8
0
0
 
   
   
   
   
   
   
 
2
.5
8
4
 
   
   
   
   
   
 
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
9
.8
5
7
 
   
   
   
   
   
 
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
1
 4
2
7
9
.4
3
2
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
  
6
5
.9
8
2
 
   
   
   
   
   
 
6
.5
8
1
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
  4
.5
5
0
   
2
.3
1
9
 
   
   
   
   
   
 
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
1
 4
5
3
.4
0
8
 
   
   
   
   
   
   
-
 
   
   
   
   
  
2
.6
6
7
 
   
   
   
   
   
   
1
0
2
 
   
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
6
3
9
 
   
   
   
   
   
   
 
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
1
 4
9
6
.2
3
4
 
   
   
   
   
   
   
-
 
   
   
   
   
  
5
.7
2
2
 
   
   
   
   
   
   
4
3
9
 
   
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
7
3
 
   
   
   
   
   
   
   
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
2
 2
3
3
0
0
 
   
   
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
  
4
5
 
   
   
   
   
   
   
   
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
  1
0
0
   
1
5
5
 
   
   
   
   
   
   
 
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
2
 2
4
8
7
.1
4
4
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
  
7
7
.8
8
4
 
   
   
   
   
   
 
5
.2
6
0
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
4
.0
0
0
 
   
   
   
   
   
 
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
2
 2
5
1
1
.9
9
1
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
  
4
.1
3
6
 
   
   
   
   
   
   
1
.7
4
5
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
  2
.9
0
0
   
3
.2
1
0
 
   
   
   
   
   
 
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
5
 2
3
1
1
2
.0
7
2
 
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
  
7
7
.6
7
4
 
   
   
   
   
   
 
1
1
.7
0
9
 
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
  8
.2
3
6
   
1
4
.4
5
3
 
   
   
   
   
 
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
5
 2
4
1
2
.6
6
5
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
  
8
.1
6
5
 
   
   
   
   
   
   
8
0
0
 
   
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
  3
.7
0
0
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
6
 2
2
3
0
3
 
   
   
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
  
3
 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
1
0
0
 
   
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
  2
0
0
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
2
1
 4
5
1
0
.3
3
5
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
  
9
.9
7
1
 
   
   
   
   
   
   
8
 
   
   
   
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
  1
9
   
3
3
7
 
   
   
   
   
   
   
 
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
8
3
 1
1
3
3
4
.5
0
0
 
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
  
8
3
.2
8
0
 
   
   
   
   
   
 
5
1
.0
0
0
 
   
   
   
   
 
2
3
.6
2
0
 
   
   
   
   
 
   
   
   
   
5
5
.2
0
0
   
1
2
1
.4
0
0
 
   
   
   
  
.
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
e
l 7
4
5
 2
1
1
4
.5
0
3
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
  
7
.7
9
3
 
   
   
   
   
   
   
1
.9
0
0
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
  4
.8
1
0
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
.
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
e
l 8
8
3
 2
1
4
.9
1
6
 
   
   
   
   
   
   
-
 
   
   
   
   
  
2
.5
0
1
 
   
   
   
   
   
   
1
0
 
   
   
   
   
   
   
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
  2
.4
0
0
   
5
 
   
   
   
   
   
   
   
  
.
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
2
.9
7
2
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
6
.5
8
4
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
  2
.6
3
1
   
3
.7
5
7
 
   
   
   
   
   
 
TA
B
EL
LE
N
SU
M
M
EN
d
av
o
n
:
x
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 7
 -
 M
aß
n
ah
m
e
n
 n
ac
h
 In
vK
G
- 
1
0
1
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
S1
3
3
4
B
B
B
 9
7
/ 
B
 1
6
8
2
0
2
0
5
0
.1
1
1
7
2
.8
0
7
7
2
.8
2
7
   
   
   
   
   
2
0
   
0
%
   
   
   
   
  6
0
.4
2
7
   
   
   
   
   
1
0
.4
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  1
.4
2
9
   
   
   
   
   
   
   
4
7
6
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
9
8
0
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
3
6
4
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 7
4
1
 1
1
5
7
.4
3
5
 
   
   
   
   
   
   
   
 5
7
.4
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
2
1
 1
1
1
.6
4
8
 
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.6
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
1
2
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
0
.4
9
5
1
.4
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
4
7
6
  
S1
3
8
8
SN
B
 1
7
8
2
0
2
1
4
1
.3
3
3
5
7
.4
4
4
5
7
.4
4
5
   
   
   
   
   
  1
   
0
%
   
   
   
   
  5
5
.1
0
6
   
   
   
   
   
   
  2
8
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  2
.0
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 7
4
1
 1
1
 
5
4
.3
2
1
 
   
   
   
   
   
   
   
 5
4
.3
2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
2
1
 1
1
 
7
8
5
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
2
.3
3
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
8
6
2
.0
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
2
0
1
ST
B
 8
7
2
0
2
0
1
5
9
.3
8
2
1
9
8
.8
2
5
1
9
8
.8
2
5
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
1
7
3
.8
2
1
   
   
   
   
   
2
5
.0
0
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
1
1
.6
4
6
   
   
   
   
   
   
   
 1
1
.6
4
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
1
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 7
4
1
 1
1
1
6
0
.4
1
7
   
   
   
   
   
   
 1
6
0
.4
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
2
1
 1
1
1
.6
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.6
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
2
5
.0
0
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
5
.0
0
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
S1
2
3
7
ST
B
 1
8
0
2
0
2
0
3
7
.0
3
9
5
6
.5
1
6
5
6
.7
0
6
   
   
   
   
 1
9
0
   
0
%
   
   
   
   
  3
7
.4
1
7
   
   
   
   
   
1
7
.5
8
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  6
2
9
   
   
   
   
   
   
1
.0
7
7
 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 7
4
1
 2
2
2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
1
6
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
6
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 7
4
1
 1
1
3
5
.8
6
6
   
   
   
   
   
   
   
 3
5
.8
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
2
1
 1
1
1
.3
6
1
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.3
6
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
1
9
.2
8
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
7
.5
8
3
6
2
9
   
   
   
   
   
   
   
1
.0
7
7
  
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
A
sc
h
er
sl
eb
en
/S
ü
d
 -
 Q
u
en
st
ed
t
In
vK
G
-A
n
l.5
/N
r.
6
2
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
B
ad
 K
ö
se
n
, 
In
vK
G
-A
n
l.5
/N
r.
5
8
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Zi
tt
au
 -
 N
ie
d
er
o
d
er
w
it
z,
 B
A
 3
.3
In
vK
G
-A
n
l.5
/N
r.
1
8
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
O
rt
su
m
ge
h
u
n
g 
C
o
tt
b
u
s,
 
2
. B
A
 (
A
 1
5
 -
 B
 1
6
8
)
In
vK
G
-A
n
l.5
/N
r.
2
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 1
 -
 S
tr
aß
e
n
b
au
p
la
n
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 7
 -
 M
aß
n
ah
m
e
n
 n
ac
h
 In
vK
G
- 
1
0
2
 -
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
en
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
.
3
8
5
.8
0
3
 
   
   
   
3
2
6
.7
7
1
 
   
   
   
5
3
.3
6
8
 
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.1
1
1
   
1
.5
5
3
 
   
   
   
  
.
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 7
4
1
 2
2
1
2
.6
5
4
 
   
   
   
   
   
 
1
2
.6
5
4
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
2
1
 2
2
6
3
1
 
   
   
   
   
   
   
   
 
6
3
1
 
   
   
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
.
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
e
l 7
4
1
 1
1
3
0
8
.0
3
9
 
   
   
   
   
  
3
0
8
.0
3
9
 
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
.
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
e
l 8
2
1
 1
1
5
.4
4
7
 
   
   
   
   
   
   
5
.4
4
7
 
   
   
   
   
   
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
-
 
   
   
   
   
   
   
  
.
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
e
l 8
9
3
 4
5
5
9
.0
3
2
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
5
3
.3
6
8
 
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
  4
.1
1
1
   
1
.5
5
3
 
   
   
   
   
   
 
TA
B
EL
LE
N
SU
M
M
EN
d
av
o
n
:
Verkehrswegeinvestitionen des Bundes, Bundeshaushalt 2027 - Regierungsentwurf - - 103 -
Stand: 08.06.2026   
Teil A 2
Investitionen in die Bundesautobahnen und 
Bundesstraßen in Bundesverwaltung      
- Kapitel 1201 - 
x
 
Verkehrswegeinvestitionen des Bundes, Bundeshaushalt 2027 - Regierungsentwurf -
Teil A 2- Investitionen in die Bundesautobahnen und Bundesstraßen 
in Bundesverwaltung
- 105 -
Titel
Funktion Zweckbestimmung
Soll 2027
1.000 €
1 2 3
Erläuterungen zu Haushaltstiteln der 
Titelgruppe 01
Haushaltsvermerke siehe Einzelplan 12 und Kapitel 1201
Tgr. 01 Planung, Bau, Erhaltung und Betrieb der 
Bundesfernstraßen
682 12-790 Ausgaben der "Die Autobahn GmbH des Bundes" für Betrieb, 
Planungsleistungen und Verwaltung
2.043.512
Erläuterungen:
Veranschlagt sind Ausgaben u. a. für Personal, IT, Betriebsdienst, Kraftfahrzeuge, Geräte und
Planungsleistungen. Die Ausgaben für die von den Ländern übernommenen und der Autobahn
GmbH zur Dienstleistung zugewiesenen Beamtinnen und Beamten sind bei Kap. 1228, Tgr. 01
bzw. zentralen Titeln in Kap. 1211 veranschlagt.
743 12-721 Baukostenzuschüsse der Europäischen Union für Investitionen in 
Transeuropäische Verkehrsnetze im Bereich Bundesautobahnen
0
891 11-721 Investitionen der "Die Autobahn GmbH des Bundes" 4.363.954
Erläuterungen:
Der Bund kann Ausgaben für Lärmschutzmaßnahmen an bestehenden Bundesfernstraßen, 
finanzieren, wenn der Mittelungspegel folgende Immissionsgrenzwerte überschreitet:
- Krankenhäuser, Schulen, Kurheime, Altenheime, reine allgemeine Wohngebiete, 
Kleinsiedlungsgebiete: 64/54 dB(A) (Tag/Nacht),
- Kerngebiete, Dorfgebiete, Mischgebiete: 66/56 dB(A) (Tag/Nacht),
- Gewerbegebiete: 72/62 dB(A) (Tag/Nacht),
- Rastanlagen: 65 dB(A) (Nacht) für Lkw-Fahrer.
Ausgaben für den erstmaligen Einbau von Lärm mindernden Fahrbahndeckschichten 
einschließlich der gegebenenfalls erforderlichen Entwässerungseinrichtungen zur Einhaltung von 
Grenzwerten ggf. mit weiteren Lärmschutzmaßnahmen.
Ausgaben können für Entschädigungsleistungen an Eigentümer für Lärmschutzmaßnahmen an 
baulichen Anlagen in Höhe von 75 Prozent der notwendigen Aufwendungen geleistet werden, 
wenn der Mittelungspegel die oben aufgeführten Immissionsgrenzwerte überschreitet.
Einzelmaßnahmen mit Gesamtkosten über 5.000.000 €, Lärmschutz- und Hochbaumaßnahmen  
über 2.000.000 € und Maßnahmen für Verkehrseinrichtungen und Verkehrsanlagen über 
3.000.000 € siehe Teil A 2.
Verkehrswegeinvestitionen des Bundes, Bundeshaushalt 2027 - Regierungsentwurf -
Teil A 2- Investitionen in die Bundesautobahnen und Bundesstraßen 
in Bundesverwaltung
- 106 -
Titel
Funktion Zweckbestimmung
Soll 2027
1.000 €
1 2 3
Kapitel
6002
Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur und 
Klimaneutralität (6093)
Tgr. 01 Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur
891 11-721 Erhaltung der Brücken und Tunnel im Bestandsnetz der 
Bundesfernstraßen (Anteil Bundesautobahnen)
2.060.042
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMV bewirtschaftet.
Die Mittel dienen der Brückenmodernisierung. Dabei können auch Kosten für 
Fahrbahnsanierungen geleistet werden, sofern die Maßnahme aufgrund der Brü-ckenerhaltung 
eingeleitet wird und dort ihren Schwerpunkt hat.
Kapitel 
1408
Überprüfung und Ausbau öffentlicher 
Verkehrseinrichtungen und Versorgungsanlagen von 
militärischem Interesse
Tgr. 05 Ausgaben und Investitionen für verteidigungsrelevante 
Verkehrsinfrastruktur des Bundes
682 51-032 Ausgaben der "Die Autobahn GmbH des Bundes" für Betrieb 
und Verkehr der Bundesfernstraßen in Bundesverwaltung
256.488
891 51-032 Investitionen der "Die Autobahn GmbH des Bundes" für Erhaltung und
Erweiterung der Bundesfernstraßen in Bundesverwaltung.
1.025.953
891 53-032 Erhaltung der Brücken und Tunnel im Bestandsnetz der 
Bundesautobahnen
520.000
sonstige Einzelpläne:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
 
Te
il 
A
2
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
en
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ti
te
lü
b
e
rs
ic
h
t
1
0
7
Ep
l.
 1
2
, 1
4
, 6
0
 
2
0
2
7
Ta
b
e
lle
 1
Ta
b
e
lle
 2
Ta
b
e
lle
 3
Ta
b
e
lle
 4
Ta
b
e
lle
 5
Ta
b
e
lle
 6
Ta
b
e
lle
 7
B
e
d
ar
fs
p
la
n
-
m
aß
n
ah
m
e
n
Ö
P
P
-P
ro
je
kt
e
Er
h
al
tu
n
gs
-
m
aß
n
ah
m
e
n
B
rü
ck
e
n
-
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
-
m
aß
n
ah
m
e
n
U
m
- 
u
n
d
 
A
u
sb
au
so
n
st
ig
e
M
aß
n
ah
m
e
n
 
n
ac
h
 In
vK
G
n
o
ch
 n
ic
h
t 
g
eb
u
n
d
en
e 
M
it
te
l
1
.0
0
0
 €
H
in
w
ei
s:
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
In
ve
st
it
io
n
en
 d
er
 
"D
ie
 A
u
to
b
ah
n
 G
m
b
H
 d
es
 B
u
n
d
es
"
1
.4
8
6
.9
4
5
4
4
4
.7
9
1
   
   
   
  4
8
0
.6
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  9
2
.3
8
9
   
   
   
   
  1
6
2
.6
8
9
   
   
   
   
   
   
 4
.9
2
7
   
   
   
  1
.2
0
0
.0
0
0
   
   
  3
.8
7
2
.3
8
4
   
4
9
1
.5
7
0
4
.3
6
3
.9
5
4
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
Tg
r.
 0
5
  A
u
sg
ab
en
 u
n
d
 In
ve
st
it
io
n
en
 f
ü
r 
ve
rt
ei
d
ig
u
n
gs
re
le
va
n
te
 V
er
ke
h
rs
in
fr
as
tr
u
kt
u
r 
d
es
 
B
u
n
d
es
In
ve
st
it
io
n
en
 d
er
 "
D
ie
 A
u
to
b
ah
n
 G
m
b
H
 d
es
 
B
u
n
d
es
" 
fü
r 
Er
h
al
tu
n
g 
u
n
d
 E
rw
ei
te
ru
n
g 
d
er
 
B
u
n
d
es
fe
rn
st
ra
ß
en
 in
 B
u
n
d
es
ve
rw
al
tu
n
g
1
9
1
.2
2
4
   
   
   
  3
8
0
.5
8
4
   
   
   
   
  4
5
4
.1
4
5
   
   
  1
.0
2
5
.9
5
3
   
0
   
   
   
   
   
 1
.0
2
5
.9
5
3
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
e
l 8
9
1
 5
3
Tg
r.
 0
5
  A
u
sg
ab
e
n
 u
n
d
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 f
ü
r 
ve
rt
e
id
ig
u
n
gs
re
le
va
n
te
 V
e
rk
e
h
rs
in
fr
as
tr
u
kt
u
r 
d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Er
h
al
tu
n
g 
d
e
r 
B
rü
ck
e
n
 u
n
d
 T
u
n
n
e
l i
m
 
B
e
st
an
d
sn
e
tz
 d
e
r 
B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
5
2
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
 5
2
0
.0
0
0
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
 
So
n
d
er
ve
rm
ö
ge
n
 In
fr
as
tr
u
kt
u
r 
u
n
d
 K
lim
an
eu
tr
al
it
ät
: 
-T
gr
. 0
1
  I
n
ve
st
it
io
n
en
 in
  d
ie
 V
er
ke
h
rs
in
fr
as
tr
u
kt
u
r-
Er
h
al
tu
n
g 
d
er
 B
rü
ck
en
 u
n
d
 T
u
n
n
el
 im
 
B
es
ta
n
d
sn
et
z 
d
er
 B
u
n
d
es
fe
rn
st
ra
ß
en
(A
nt
ei
l B
un
de
sa
ut
ob
ah
ne
n)
7
6
0
.3
9
0
4
1
.8
4
9
   
   
   
  2
9
4
.9
2
0
   
   
   
   
   
 7
9
6
.5
7
7
   
   
   
   
   
  1
8
.1
3
8
   
   
   
   
   
  2
9
.0
5
2
   
   
   
   
  5
2
4
.1
4
7
   
   
  2
.4
6
5
.0
7
3
   
-4
0
5
.0
3
1
 
   
   
   
   
   
2
.0
6
0
.0
4
2
  
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
 
-T
gr
. 0
4
  M
aß
n
ah
m
en
 z
u
r 
Fö
rd
er
u
n
g 
d
er
 
K
o
h
le
re
gi
o
n
en
 -
In
vK
G
-
au
s 
d
e
m
 G
e
sc
h
äf
ts
b
e
re
ic
h
 
d
e
s 
B
M
V
 
(A
nt
ei
l B
un
de
sa
ut
ob
ah
ne
n)
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
In
sg
e
sa
m
t 
2
.4
3
8
.5
5
9
4
8
6
.6
4
0
1
.1
5
6
.1
4
7
7
9
6
.5
7
7
1
1
0
.5
2
7
1
9
1
.7
4
1
4
.9
2
7
2
.1
7
8
.2
9
2
7
.3
6
3
.4
1
0
6
0
6
.5
3
9
7
.9
6
9
.9
4
9
A
n
la
ge
 V
W
IB
, T
e
il 
A
 2
,  
ve
ra
n
sc
h
la
gt
 2
0
2
7
H
au
sh
al
ts
-
Ti
te
l
Zw
e
ck
b
e
st
im
m
u
n
g
Sa
m
m
e
lp
o
si
ti
o
n
 
K
le
in
-
m
aß
n
ah
m
e
n
Su
m
m
e
A
n
sa
tz
 g
e
m
äß
 
H
au
sh
al
ts
p
la
n
1
.0
0
0
 €
In
 T
ab
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
 - 
w
ar
 e
in
e 
en
ts
p
re
ch
en
d
 d
en
 v
er
fü
gb
ar
en
 H
au
sh
al
ts
an
sä
tz
en
 t
it
el
ge
re
ch
te
 Z
u
o
rd
n
u
n
g 
vo
n
 A
u
sg
ab
en
 a
n
ge
si
ch
ts
 d
er
 z
u
 z
ei
tn
ah
 g
eä
n
d
e
rt
en
 g
ru
n
d
sä
tz
lic
h
en
 F
in
an
zi
er
u
n
gs
b
ed
in
gu
n
ge
n
 
(V
er
la
ge
ru
n
g 
ei
n
es
 A
u
sg
ab
en
an
te
ils
 v
o
n
 5
2
0
 M
io
. 
€
 v
o
m
 "
So
n
d
er
ve
rm
ö
ge
n
 In
fr
as
tr
u
kt
u
r 
u
n
d
 K
lim
as
ch
u
tz
" 
(K
ap
it
el
 6
0
9
3
) 
zu
 d
en
 A
u
sg
ab
en
 u
n
d
 In
ve
st
it
io
n
en
 f
ü
r 
ve
rt
ei
d
ig
u
n
gs
re
le
va
n
te
 In
fr
as
tr
u
kt
u
r 
d
es
 B
u
n
d
es
  (
K
ap
it
el
 1
4
0
8
, T
gr
. 5
) 
n
ic
h
t 
m
eh
r 
m
ö
gl
ic
h
. A
kt
u
al
is
ie
ru
n
ge
n
 e
rf
o
lg
en
 m
it
 d
em
 G
es
et
zg
eb
u
n
gs
d
ru
ck
st
ü
ck
.
x
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
0
9
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
 
A
1
0
9
0
B
W
A
 6
2
0
1
8
1
6
.8
2
5
1
6
.8
2
5
1
6
.8
2
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
1
0
.8
4
4
1
8
4
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
6
0
   
   
   
   
   
  5
.7
3
7
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.2
4
7
 
2
6
6
1
8
4
6
0
   
   
   
   
   
   
   
  5
.7
3
7
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
0
.5
7
8
1
0
.5
7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
5
5
4
5
B
W
A
 6
2
0
2
7
7
.3
1
0
7
.3
1
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
1
.4
6
6
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
1
.0
1
1
   
   
   
   
   
  4
.3
3
3
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
.5
1
0
 
1
.4
6
6
5
0
0
5
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
7
0
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
4
3
7
   
   
   
   
   
   
   
  3
.3
6
3
  
 
A
5
5
4
6
B
W
A
 6
2
0
2
7
9
.0
6
0
9
.0
6
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
5
.4
4
6
1
.7
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
3
6
8
   
   
   
   
   
  1
.4
9
5
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
.9
3
9
 
3
.6
4
3
1
.2
3
3
1
8
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
8
0
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.3
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
5
1
8
1
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
1
5
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
.8
0
3
1
.8
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
5
5
4
7
B
W
A
 6
2
0
2
7
8
.0
0
0
8
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
1
.4
6
5
4
.1
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
5
9
7
   
   
   
   
   
  1
.7
8
7
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
.2
5
1
 
5
4
5
1
.9
7
7
4
7
2
   
   
   
   
   
   
   
  1
.2
5
7
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
.8
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
.1
7
4
1
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
3
0
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
9
2
0
9
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
5
5
4
8
B
W
A
 6
2
0
2
7
7
.2
4
0
7
.2
4
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
1
.3
1
5
1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
2
.2
1
2
   
   
   
   
   
  2
.2
1
3
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
.1
2
2
 
1
.3
1
5
1
.5
0
0
1
.1
5
3
   
   
   
   
   
   
   
  1
.1
5
4
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
.1
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
.0
5
9
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
5
9
  
 
A
5
5
4
9
B
W
A
 6
2
0
2
7
7
.5
5
0
7
.5
5
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
8
5
8
1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
2
.5
9
7
   
   
   
   
   
  2
.5
9
5
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
.8
5
9
 
8
5
8
1
.5
0
0
1
.2
5
1
   
   
   
   
   
   
   
  1
.2
5
0
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
.6
9
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
.3
4
6
   
   
   
   
   
   
   
  1
.3
4
5
  
A
K
 W
e
in
sb
e
rg
 -
 L
G
r.
 B
Y
/B
W
; 
Il
sh
o
fe
n
/W
o
lp
e
rt
sh
au
se
n
 -
 K
ir
ch
b
e
rg
 
in
kl
. 1
0
 B
rü
ck
e
n
, 
vo
rg
e
zo
ge
n
e
r 
G
ru
n
d
e
rw
e
rb
 u
n
d
 V
o
rl
e
is
tu
n
ge
n
d
av
o
n
:
A
K
 W
e
in
sb
e
rg
 -
 L
G
r.
 B
Y
/B
W
; 
A
S 
B
re
tz
fe
ld
 -
 Ö
h
ri
n
ge
n
, i
n
kl
. B
re
tt
ac
h
ta
lb
rü
ck
e
 
u
n
d
 1
5
 w
e
it
e
re
n
 B
rü
ck
e
n
, 
vo
rg
e
zo
ge
n
e
r 
G
ru
n
d
e
rw
e
rb
 u
n
d
 V
o
rl
e
is
tu
n
ge
n
d
av
o
n
:
A
K
 W
e
in
sb
e
rg
 -
 L
G
r.
 B
Y
/B
W
; 
Ö
h
ri
n
ge
n
 -
 K
u
p
fe
rz
e
ll 
(B
 1
9
) 
in
kl
. 1
8
 B
rü
ck
e
n
, 
vo
rg
e
zo
ge
n
e
r 
G
ru
n
d
e
rw
e
rb
 u
n
d
 V
o
rl
e
is
tu
n
ge
n
d
av
o
n
:
A
K
 W
e
in
sb
e
rg
 -
 L
G
r.
 B
Y
/B
W
; 
K
u
p
fe
rz
e
ll 
(B
 1
9
) 
- 
Il
sh
o
fe
n
/W
o
lp
e
rt
sh
au
se
n
 
in
kl
. 1
1
 B
rü
ck
e
n
, 
vo
rg
e
zo
ge
n
e
r 
G
ru
n
d
e
rw
e
rb
 u
n
d
 V
o
rl
e
is
tu
n
ge
n
d
av
o
n
:
A
S 
W
ie
sl
o
ch
-R
au
en
b
er
g 
- 
A
K
 W
ei
n
sb
er
g 
G
es
am
tk
o
st
en
 a
u
ß
er
h
al
b
 Ö
P
P
d
av
o
n
:
A
K
 W
e
in
sb
e
rg
 -
 L
G
r.
 B
Y
/B
W
; 
A
K
 W
e
in
sb
e
rg
 -
 ö
 A
S 
B
re
tz
fe
ld
 in
kl
. 1
8
 B
rü
ck
e
n
, 
vo
rg
e
zo
ge
n
e
r 
G
ru
n
d
e
rw
e
rb
 u
n
d
 V
o
rl
e
is
tu
n
ge
n
d
av
o
n
:
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
1
0
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
5
5
5
0
B
W
A
 6
2
0
2
7
8
.7
9
0
8
.7
9
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
6
6
2
.1
5
7
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
3
.2
8
4
   
   
   
   
   
  3
.2
8
3
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
.9
4
0
 
6
6
1
.7
0
4
2
.0
8
5
   
   
   
   
   
   
   
  2
.0
8
5
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
.8
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
4
5
3
1
.1
9
9
   
   
   
   
   
   
   
  1
.1
9
8
  
 
A
0
7
6
2
B
W
A
 8
2
0
1
6
1
4
0
.1
3
5
3
7
6
.0
5
0
3
8
3
.8
3
6
   
   
   
   
 7
.7
8
6
   
2
%
3
0
8
.8
1
1
5
5
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
1
9
.8
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
9
1
.1
1
2
 
2
4
3
.7
4
2
3
3
.1
2
0
1
4
.2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
5
.8
2
3
2
8
.1
6
8
2
2
.0
8
0
5
.5
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
3
6
.9
0
1
3
6
.9
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
14
.3
06
  
A
5
5
8
6
B
W
A
 8
2
0
2
7
1
.4
1
8
.6
3
2
1
.4
1
8
.6
3
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
3
.6
4
2
4
.4
9
1
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
2
8
.5
9
1
   
   
   
 1
.3
8
1
.9
0
8
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
0
1
.3
0
6
 
3
.5
4
5
2
.6
8
9
1
0
.8
8
1
   
   
   
   
   
   
 4
8
4
.1
9
1
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
1
7
.3
2
6
9
7
1
.8
0
2
1
7
.7
1
0
   
   
   
   
   
   
 8
9
7
.7
1
7
 
 
A
1
3
3
3
B
W
A
 8
1
2
0
2
0
2
8
2
.4
3
6
4
0
8
.5
9
5
4
2
5
.3
7
7
   
   
   
  1
6
.7
8
2
   
4
%
2
0
8
.8
7
6
1
1
1
.5
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
8
5
.6
0
0
   
   
   
   
   
1
9
.3
8
7
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
0
6
.6
8
6
 
8
7
.2
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
9
.3
8
7
  
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
3
1
7
.1
6
7
1
2
0
.0
5
3
1
1
1
.5
1
4
8
5
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
.5
2
4
1
.5
2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
80
.9
45
  
A
0
9
4
9
B
Y
A
 3
2
0
1
7
4
9
.0
9
1
4
9
.0
9
1
4
9
.0
9
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
2
9
.8
4
2
-2
.8
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
1
6
0
   
   
   
   
   
2
1
.9
3
2
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
9
.4
8
8
 
2
3
9
-2
.8
4
3
1
6
0
   
   
   
   
   
   
   
2
1
.9
3
2
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
2
9
.6
0
3
2
9
.6
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
1
0
.6
0
0
A
K
 F
ü
rt
h
/E
rl
an
ge
n
 -
 A
K
 B
ie
b
el
ri
ed
G
es
am
ta
u
sg
ab
en
 a
u
ß
er
h
al
b
 Ö
P
P
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
ht
: D
rit
te
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
S 
M
ü
h
lh
au
se
n
 -
 H
o
h
e
n
st
ad
t 
(A
lb
au
 fu
n
d
 A
lb
ab
st
ie
g)
in
kl
. d
e
r 
Tu
n
n
e
l „
H
im
m
e
ls
sc
h
le
if
e
“ 
u
n
d
 
„D
ra
ck
e
n
st
e
in
“ 
u
n
d
 3
1
 w
e
it
e
re
 B
rü
ck
e
n
d
av
o
n
:
A
S 
B
ö
b
lin
ge
n
/H
u
lb
 -
 A
S 
Si
n
d
el
fi
n
ge
n
-O
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
U
n
te
rl
ag
en
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
eg
en
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
K
 W
e
in
sb
e
rg
 -
 L
G
r.
 B
Y
/B
W
; 
A
K
 W
e
in
sb
e
rg
 -
 ö
 A
S 
B
re
tz
fe
ld
 in
kl
. 1
8
 B
rü
ck
e
n
, 
vo
rg
e
zo
ge
n
e
r 
G
ru
n
d
e
rw
e
rb
 u
n
d
 V
o
rl
e
is
tu
n
ge
n
d
av
o
n
:
A
S 
P
fo
rz
h
ei
m
-N
o
rd
 -
 A
S 
P
fo
rz
h
ei
m
-S
ü
d
, 
in
kl
. E
rs
at
zn
eu
b
au
 d
er
 E
n
zt
al
q
u
er
u
n
g 
(B
W
 7
0
1
8
6
9
3
) 
so
w
ie
 7
 w
ei
te
re
r 
B
rü
ck
en
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
1
1
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
0
9
7
1
B
Y
A
 3
2
0
1
7
2
2
2
.1
1
6
2
8
2
.9
3
4
2
8
2
.9
3
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
2
5
5
.5
9
8
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
3
5
5
   
   
   
   
   
2
6
.8
9
1
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
4
0
.6
2
5
 
1
1
3
.2
8
9
9
0
3
5
5
   
   
   
   
   
   
   
2
6
.8
9
1
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
4
2
.3
0
9
1
4
2
.3
0
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
5.
60
0
  
A
5
4
8
8
B
Y
A
 3
2
0
2
7
4
5
0
.0
0
0
4
5
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
3
.5
1
9
1
4
.0
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
3
0
.0
0
0
   
   
   
   
 4
0
2
.4
3
0
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
6
.8
4
5
 
2
.6
8
2
4
.5
8
0
5
.1
8
6
   
   
   
   
   
   
   
5
4
.3
9
7
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
8
3
.1
4
5
8
2
7
9
.4
7
1
2
4
.8
1
4
   
   
   
   
   
   
 3
4
8
.0
3
3
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
0
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
5
0
2
3
B
Y
A
 6
2
0
2
2
2
1
5
.4
1
7
2
3
4
.3
8
5
2
4
7
.0
6
1
   
   
   
  1
2
.6
7
6
   
5
%
2
2
5
.1
9
7
2
0
.0
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
1
.8
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
4
2
.2
5
6
 
2
2
0
.3
9
2
2
0
.0
5
0
1
.8
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
4
.8
0
5
 
4
.8
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
5
1
2
9
B
Y
A
 6
2
0
2
2
1
1
9
.6
4
7
1
6
1
.3
1
9
1
7
4
.1
4
7
   
   
   
  1
2
.8
2
8
   
8
%
   
   
   
   
1
5
1
.2
8
9
   
   
   
   
   
  1
2
.7
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 7
.7
5
7
   
   
   
   
   
   
  2
.3
9
6
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
2
6
.8
4
9
 
1
2
6
.8
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
4
7
.2
9
8
2
4
.4
4
0
1
2
.7
0
5
7
.7
5
7
   
   
   
   
   
   
   
  2
.3
9
6
  
A
1
1
1
7
B
Y
2
0
1
8
1
1
8
.1
8
0
1
8
0
.5
2
3
1
8
0
.9
8
3
   
   
   
   
   
  4
6
0
   
0
%
1
7
3
.6
6
3
7
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
3
2
.4
3
0
 
   
   
   
   
   
   
 1
2
5
.1
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
4
8
.5
5
3
 
   
   
   
   
   
   
   
4
8
.5
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
5
1
1
2
B
Y/
 B
W
A
 8
2
0
2
2
3
9
1
.0
6
6
3
9
1
.0
6
6
3
9
1
.0
6
6
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
7
.1
1
3
   
   
   
   
   
  2
6
.1
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
5
2
.5
9
2
   
   
   
   
 2
9
5
.1
6
2
  
 
20
2.
57
3
 
15
.3
28
21
.6
11
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
18
.2
79
14
7.
35
5
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
5
9
.2
9
8
 
   
   
   
   
   
   
   
1
1
.9
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
 1
4
7
.3
5
5
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
4
2
.9
1
5
   
   
   
   
   
   
   
  3
.0
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
2
1
.6
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
1
8
.2
7
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
3
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
18
8.
49
3
 
1.
78
5
4.
58
8
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
34
.3
13
14
7.
80
7
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
7
5
.8
7
6
 
   
   
   
   
   
   
   
  1
.7
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.4
3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
2
2
.9
1
3
   
   
   
   
   
   
   
 1
4
7
.8
0
7
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
2
.6
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.1
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
An
te
il 
Ba
ye
rn
An
te
il 
Ba
de
n-
 W
ür
tt
em
be
rg
d
av
o
n
:
A
S 
U
lm
-N
o
rd
 -
 U
lm
/E
lc
h
in
ge
n
 
in
kl
. 1
3
 B
rü
ck
e
n
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
A
 6
/ 
A
 9
A
K
 N
ü
rn
b
er
g-
O
st
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
ö
  T
ri
eb
en
d
o
rf
 -
 A
S 
Sc
h
w
ab
ac
h
-W
es
t 
A
K
 D
e
gg
e
n
d
o
rf
 -
 A
S 
H
e
n
ge
rs
b
e
rg
 
in
kl
. B
rü
ck
e
 ü
b
e
r 
d
ie
 D
o
n
au
 
so
w
ie
 w
e
it
e
re
n
 2
0
 B
rü
ck
e
n
d
av
o
n
:
LG
r.
 B
W
/B
Y-
 A
K
 F
eu
ch
tw
an
ge
n
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
A
K
 R
eg
en
sb
u
rg
 -
 A
S 
R
o
se
n
h
o
f
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
1
2
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
5
1
1
8
B
Y
A
 8
2
0
2
2
8
.3
4
0
1
9
.8
6
0
3
8
.6
2
0
   
   
   
  1
8
.7
6
0
   
9
4
%
D
, F
   
   
   
   
   
 8
.9
0
9
   
   
   
   
   
   
 8
.2
4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
2
1
.4
6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.0
6
5
 
   
   
   
   
   
   
   
  6
.0
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
3
1
.3
0
7
   
   
   
   
   
   
   
  1
.5
9
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
.2
4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
2
1
.4
6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
.2
4
8
   
   
   
   
   
   
   
  1
.2
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
1
1
3
8
B
Y
A
 7
3
2
0
1
9
9
.9
6
9
9
.9
6
9
9
.9
6
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  6
0
3
   
   
   
   
   
   
  9
.3
3
8
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
.9
5
1
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
.3
3
8
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
8
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
A
5
1
1
7
B
Y
A
 9
2
2
0
2
2
3
6
9
.0
9
1
3
8
0
.8
6
5
3
8
0
.8
6
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
4
.2
1
9
   
   
   
   
   
   
 4
.9
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 6
.0
0
0
   
   
   
   
   
 3
5
5
.6
7
2
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
.1
2
5
 
   
   
   
   
   
   
   
  8
.1
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
3
6
8
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  1
.9
5
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.9
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 3
5
5
.6
7
2
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
4
.1
4
0
   
   
   
   
   
   
   
  4
.1
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
0
0
3
8
B
Y
A
 9
4
2
0
1
1
3
8
.5
0
0
1
1
6
.2
8
8
1
8
5
.6
0
2
   
   
   
  6
9
.3
1
4
   
6
0
%
D
   
   
   
   
1
1
5
.9
7
2
   
   
   
   
   
  3
5
.0
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
4
.5
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
7
.6
3
0
 
   
   
   
   
   
   
   
  8
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
3
5
.0
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
3
4
.5
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
0
7
.9
7
2
 
   
   
   
   
   
   
 1
0
7
.9
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
0
8
0
6
B
Y
A
 9
4
2
0
1
7
8
0
.9
6
6
1
2
7
.3
2
3
1
2
7
.0
0
6
- 
   
   
   
   
   
3
1
7
   
0
%
   
   
   
   
1
2
4
.7
0
6
   
   
   
   
   
   
 1
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
0
.5
6
2
 
   
   
   
   
   
   
   
6
8
.2
6
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
5
6
.4
4
4
 
   
   
   
   
   
   
   
5
6
.4
4
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
98
1
  
A
0
9
1
4
B
Y
A
 9
4
2
0
1
9
2
5
3
.0
3
3
2
5
3
.0
3
3
2
5
3
.0
3
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
1
8
9
.8
9
9
   
   
   
   
   
  3
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
1
5
.1
3
4
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
2
7
.3
6
3
 
   
   
   
   
   
   
 1
6
4
.2
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
3
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
5
.1
3
4
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
2
5
.6
7
0
 
   
   
   
   
   
   
   
2
5
.6
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
42
4
 
K
ir
ch
h
am
 -
 P
o
ck
in
g 
 
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
U
n
te
rl
ag
e
n
 e
n
ts
p
re
ch
e
n
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
M
al
ch
in
g 
- 
K
ir
ch
h
am
A
D
 M
ü
n
ch
en
-F
el
d
m
o
ch
in
g 
- 
A
K
 N
eu
fa
h
rn
d
av
o
n
:
Fo
rs
ti
n
n
in
g 
- 
M
ar
kt
l
G
es
am
tk
o
st
en
 a
u
ß
er
h
al
b
 Ö
P
P
U
n
te
rl
ag
e
n
 e
n
ts
p
re
ch
e
n
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
Lä
rm
sc
h
u
tz
 z
w
is
ch
en
 
s 
A
S 
B
u
tt
en
h
ei
m
 u
n
d
 n
 A
S 
Fo
rc
h
h
ei
m
-N
o
rd
 
im
 B
er
ei
ch
 E
gg
o
ls
h
ei
m
 (
Lä
rm
vo
rs
o
rg
e)
 
d
av
o
n
:
A
D
 In
n
ta
l-
 A
S 
Tr
au
n
st
ei
n
/S
ie
gs
d
o
rf
,
A
ch
en
m
ü
h
le
 -
  B
er
n
au
er
 B
er
g,
 in
kl
. 2
8
 B
rü
ck
e
n
, 
vo
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
 u
n
d
 V
o
rl
ei
st
u
n
ge
n
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
1
3
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
1
9
3
B
Y
A
 9
9
2
0
2
3
1
2
1
.8
7
8
1
2
1
.8
7
8
1
2
1
.8
8
1
   
   
   
   
   
   
   
3
   
0
%
   
   
   
   
  7
1
.7
2
9
   
   
   
   
   
   
 2
.8
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 8
0
   
   
   
   
   
   
4
7
.1
8
2
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
6
.0
2
0
 
   
   
   
   
   
   
   
6
6
.0
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
5
5
.3
1
0
   
   
   
   
   
   
   
  5
.1
5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.8
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
4
7
.1
8
2
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
5
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
69
2
  
A
0
0
4
0
B
E
A
 1
0
0
 
2
0
1
3
4
7
2
.9
4
4
7
2
0
.9
5
0
7
6
3
.6
3
5
   
   
   
  4
2
.6
8
5
   
6
%
   
   
   
   
7
3
0
.6
2
1
   
   
   
   
   
  2
6
.3
1
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
  2
.5
9
8
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
0
7
.7
5
2
 
   
   
   
   
   
   
 2
7
4
.7
3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
2
6
.3
1
6
   
4
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  2
.5
9
8
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
4
5
5
.8
8
3
 
   
   
   
   
   
   
 4
5
5
.8
8
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
0
7
9
0
B
B
A
 1
0
/ 
A
 2
4
2
0
1
6
3
7
.5
7
7
5
3
.9
2
5
5
3
.9
2
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  4
0
.7
1
5
   
   
   
   
   
   
   
  5
9
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  6
0
2
   
   
   
   
   
   
1
2
.0
1
7
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
2
.6
3
1
 
   
   
   
   
   
   
   
  9
.4
2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
9
1
   
6
0
2
   
   
   
   
   
   
   
1
2
.0
1
7
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
3
1
.2
9
4
 
   
   
   
   
   
   
   
3
1
.2
9
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
28
 
A
5
2
4
0
B
B
A
 1
4
2
0
2
7
3
1
5
.2
2
1
3
1
5
.2
2
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
4
.9
6
6
   
   
   
   
   
  2
1
.0
2
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
7
.1
7
7
   
   
   
   
   
 2
4
2
.0
5
5
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
1
1
.9
1
8
 
   
   
   
   
   
   
   
1
1
.6
6
3
   
   
   
   
   
   
   
   
2
1
.0
2
3
   
3
7
.1
7
7
   
   
   
   
   
   
 2
4
2
.0
5
5
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
3
.3
0
3
 
   
   
   
   
   
   
   
  3
.3
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
8
0
9
  
A
0
7
5
4
H
B
A
 2
8
1
2
0
2
0
1
6
2
.9
1
5
2
6
6
.1
6
8
2
6
6
.1
6
8
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
1
3
2
.8
3
1
   
   
   
   
   
  4
1
.9
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  4
0
.8
5
7
   
   
   
   
   
   
5
0
.5
4
4
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
2
3
.8
3
9
 
9
0
.5
0
2
4
1
.9
3
6
4
0
.8
5
7
   
   
   
   
   
   
   
5
0
.5
4
4
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
4
2
.3
2
9
 
4
2
.3
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
62
.2
83
 
A
0
7
5
5
H
B
A
 2
8
1
2
0
2
0
4
7
3
.6
3
2
9
6
3
.3
7
6
9
6
3
.3
7
6
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
3
9
4
.0
2
2
   
   
   
   
   
1
9
0
.7
3
5
   
   
   
   
   
  2
3
.0
0
0
   
   
   
   
   
2
0
0
.4
4
7
   
   
   
   
   
 1
5
5
.1
7
2
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
3
0
.9
3
5
 
3
6
1
.5
8
1
1
9
0
.7
3
5
2
3
.0
0
0
2
0
0
.4
4
7
   
   
   
   
   
   
 1
5
5
.1
7
2
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
3
2
.4
4
1
 
   
   
   
   
   
   
   
3
2
.4
4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
1.
77
4
 
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
S 
B
re
m
en
-G
rö
p
el
in
ge
n
 -
 A
S 
B
re
m
en
-S
ee
h
au
se
n
, 
W
es
er
q
u
er
u
n
g 
4
. B
A
A
S 
W
it
te
n
b
er
ge
 (
o
) 
- 
A
S 
K
ar
st
äd
t 
(o
),
G
e
sa
m
tm
aß
n
ah
m
e
 in
kl
.
V
o
rl
ei
st
u
n
ge
n
 u
n
d
 v
o
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
S 
B
re
m
en
- 
K
at
te
n
tu
rm
 -
 
s 
A
S 
B
re
m
en
-A
ir
p
o
rt
-S
ta
d
t 
(B
A
 2
.2
) 
A
S 
N
eu
ru
p
p
in
 -
 A
D
 P
an
ko
w
G
es
am
tk
o
st
en
 a
u
ß
er
h
al
b
 Ö
P
P
,
A
b
sc
h
n
it
t 
A
 1
0
, A
D
 H
av
el
la
n
d
 -
 A
D
 P
an
ko
w
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
D
 N
eu
kö
lln
 -
 A
S 
A
m
 T
re
p
to
w
er
 P
ar
k
d
av
o
n
:
A
S 
K
ir
ch
h
ei
m
- 
s 
A
S 
A
sc
h
h
ei
m
-I
sm
an
in
g
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
1
4
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
5
0
0
1
H
H
A
 1
2
0
2
1
6
.5
0
0
6
.5
0
0
6
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  3
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  6
.1
5
4
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.4
8
1
 
3
1
7
1
0
 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
  6
.1
5
4
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
9
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
A
5
0
1
1
H
H
A
 1
2
0
2
2
7
.5
0
0
5
7
.3
3
2
1
1
2
.4
2
8
   
   
   
  5
5
.0
9
6
   
9
6
%
B
   
   
   
   
  3
0
.2
3
9
   
   
   
   
   
  3
0
.0
6
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  5
2
.1
2
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
5
.5
8
0
 
   
   
   
   
   
   
   
3
0
.2
3
9
   
   
   
   
   
   
   
   
1
2
.9
2
7
   
   
   
   
   
   
   
   
2
2
.4
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
6
.8
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
7
.1
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
2
9
.7
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
5
3
5
9
H
H
A
 1
2
0
2
5
1
0
.6
0
0
1
4
.3
7
1
5
4
.3
0
5
   
   
   
  3
9
.9
3
4
   
2
7
8
%
B
, D
 , 
E
   
   
   
   
   
 7
.0
8
4
   
   
   
   
   
   
 7
.0
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  4
0
.1
4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
4
.2
7
3
 
   
   
   
   
   
   
   
  7
.0
5
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
.0
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
4
0
.1
4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
3
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
0
0
1
4
H
H
A
 7
2
0
1
3
2
4
.4
6
2
2
6
.6
0
2
2
6
.6
0
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
4
.3
9
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
7
3
   
   
   
   
   
   
  2
.0
3
5
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
.6
0
1
 
   
   
   
   
   
   
   
  3
.3
9
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
7
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.0
3
5
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
2
1
.0
0
1
 
   
   
   
   
   
   
   
2
1
.0
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
4.
10
6
  
A
0
6
4
8
H
H
A
 7
2
0
1
5
1
9
0
.8
4
6
2
9
5
.1
0
8
2
9
5
.1
0
8
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
2
9
0
.9
0
4
   
   
   
   
   
   
 1
.8
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
9
0
   
   
   
   
   
   
  2
.1
7
1
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
2
.8
8
7
 
6
9
.3
7
5
1
.2
1
6
1
2
5
   
   
   
   
   
   
   
  2
.1
7
1
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
0
.6
9
5
1
0
.0
0
3
6
2
7
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
2
1
1
.5
2
6
 
2
1
1
.5
2
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
4.
58
2
  
A
1
0
4
5
H
H
A
7
2
0
1
9
2
9
4
.8
4
6
8
2
1
.8
4
9
8
2
1
.8
4
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
4
6
5
.0
0
2
   
   
   
   
   
  6
8
.0
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  8
9
.0
4
4
   
   
   
   
   
 1
9
9
.7
3
1
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
4
1
.0
6
8
 
   
   
   
   
   
   
 3
0
9
.4
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
3
1
.5
7
3
  
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
4
6
1
.0
8
1
   
   
   
   
   
   
 1
3
5
.8
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
6
8
.0
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
8
9
.0
4
4
   
   
   
   
   
   
   
 1
6
8
.1
5
8
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
9
.7
0
0
 
   
   
   
   
   
   
   
1
9
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
27
0.
35
1
 
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
S 
H
H
-O
th
m
ar
sc
h
en
 -
 s
 A
S 
H
H
-V
o
lk
sp
ar
k
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
s 
A
S 
H
H
-S
te
lli
n
ge
n
 -
 s
 A
D
 H
H
-N
o
rd
w
es
t 
in
kl
. T
u
n
n
e
l S
te
lli
n
ge
n
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
s 
A
D
 H
H
-N
o
rd
w
es
t 
- 
LG
r.
 S
H
/H
H
G
es
am
tk
o
st
en
 a
u
ß
er
h
al
b
 Ö
P
P
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
A
D
 S
ü
d
er
el
b
e 
(o
) 
- 
A
S 
H
am
b
u
rg
-H
ar
b
u
rg
 (
m
),
 
vo
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
 u
n
d
 V
o
rl
ei
st
u
n
ge
n
U
n
te
rl
ag
en
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
eg
en
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
A
D
 H
H
 S
ü
d
o
st
 (
o
) 
-A
D
 S
ü
d
er
el
b
e 
(o
),
 
vo
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
 u
n
d
 V
o
rl
ei
st
u
n
ge
n
 s
o
w
ie
 
A
b
b
ru
ch
 u
n
d
 E
rs
at
zn
eu
b
au
 N
o
rd
er
el
b
eb
rü
ck
e 
N
o
rd
U
n
te
rl
ag
en
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
eg
en
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
A
D
 S
ü
d
er
el
b
e,
 
vo
rg
ez
o
ge
n
er
  G
ru
n
d
er
w
er
b
 u
n
d
 V
o
rl
ei
st
u
n
ge
n
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
1
5
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
1
0
6
7
H
H
A
 7
2
0
1
9
2
8
4
.9
3
8
5
9
0
.9
0
5
6
0
5
.0
6
6
   
   
   
  1
4
.1
6
1
   
2
%
   
   
   
   
5
1
1
.5
7
8
   
   
   
   
   
  7
8
.4
6
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
5
.0
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
8
5
.5
4
5
 
   
   
   
   
   
   
 3
6
1
.2
3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
.4
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.9
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
4
1
.8
3
3
   
   
   
   
   
   
   
7
2
.6
5
2
   
   
   
   
   
   
   
   
5
8
.0
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
.1
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
7
7
.6
8
8
 
   
   
   
   
   
   
   
7
7
.6
8
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
1
3
0
0
H
H
A
2
6
2
0
2
0
1
8
.2
5
5
4
7
.4
2
2
4
7
.4
2
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
4
.3
8
0
   
   
   
   
   
   
   
  9
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 5
.0
0
5
   
   
   
   
   
   
2
7
.1
0
2
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
8
.7
7
5
 
   
   
   
   
   
   
   
  5
.7
3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.0
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
2
7
.1
0
2
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
8
.6
4
7
 
   
   
   
   
   
   
   
  8
.6
4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
1
3
0
1
H
H
A
2
6
2
0
2
0
2
3
7
.1
9
7
2
4
1
.8
7
3
2
4
1
.8
7
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
1
1
4
.1
1
3
   
   
   
   
   
   
   
  1
6
0
   
   
   
   
   
  2
0
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  1
4
9
   
   
   
   
   
 1
0
6
.9
5
1
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
4
0
.4
3
9
 
   
   
   
   
   
   
 1
1
2
.6
7
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
4
9
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
6
.9
5
1
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
.4
3
4
 
   
   
   
   
   
   
   
  1
.4
3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
1
3
0
2
H
H
A
2
6
2
0
2
0
1
2
.9
6
7
5
7
.9
3
9
5
5
.6
1
3
- 
   
   
   
   
2
.3
2
6
   
-4
%
   
   
   
   
  3
8
.8
4
6
   
   
   
   
   
   
   
  2
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 9
1
   
   
   
   
   
   
1
6
.4
6
4
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
0
.0
5
2
 
   
   
   
   
   
   
   
3
3
.2
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
1
   
   
   
   
   
   
   
   
1
6
.4
6
4
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
5
.5
6
1
 
   
   
   
   
   
   
   
  5
.5
6
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
0
8
7
4
H
H
/N
I
A
 2
6
2
0
1
9
4
5
7
.7
2
5
9
4
0
.4
8
3
9
4
0
.4
8
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
6
8
5
.4
5
6
   
   
   
   
   
1
0
3
.9
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  5
8
.0
0
8
   
   
   
   
   
   
9
3
.0
8
4
  
 
91
5.
68
3
 
67
3.
46
7
10
0.
42
5
   
   
   
   
   
   
   
   
-  
 
55
.0
08
86
.7
83
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
3
6
.8
8
3
 
   
   
   
   
   
   
 5
9
4
.6
6
7
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
0
.4
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
5
5
.0
0
8
   
   
   
   
   
   
   
   
8
6
.7
8
3
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
7
8
.8
0
0
 
   
   
   
   
   
   
   
7
8
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
24
.8
00
 
11
.9
89
   
   
   
   
   
   
 3
.5
10
   
   
   
   
   
   
   
   
   
-  
 
   
   
   
   
   
   
 3
.0
00
   
6.
30
1
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
2
.1
6
7
 
   
   
   
   
   
   
   
  9
.3
5
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.5
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.3
0
1
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
2
.6
3
3
 
   
   
   
   
   
   
   
  2
.6
3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
An
te
il 
Ha
m
bu
rg
An
te
il 
N
ie
de
rs
ac
hs
en
d
av
o
n
:
A
S 
N
eu
 W
u
lm
st
o
rf
 (
L 
2
3
5
) 
- 
LG
r.
 N
I/
H
H
 -
 
A
K
 H
H
-H
af
en
 (
A
 7
) 
,  
ei
n
sc
h
l. 
Er
w
ei
te
ru
n
g 
d
er
 A
 7
 
El
b
m
ar
sc
h
b
rü
ck
e-
 A
S 
H
H
-H
ei
m
fe
ld
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
H
af
en
p
as
sa
ge
, A
b
sc
h
n
it
t 
6
c,
 
A
S 
H
H
-H
o
h
e 
Sc
h
aa
r 
– 
A
D
 H
H
 S
ü
d
er
el
b
e 
(A
 1
)
vo
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
 u
n
d
 V
o
rl
ei
st
u
n
ge
n
H
af
en
p
as
sa
ge
, A
b
sc
h
n
it
t 
6
a,
 
A
K
 H
H
-H
af
en
 (
A
 7
) 
- 
A
S 
H
H
-M
o
o
rb
u
rg
,  
in
kl
. 1
0
 B
rü
ck
e
n
 
vo
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
 u
n
d
 V
o
rl
ei
st
u
n
ge
n
d
av
o
n
:
H
af
en
p
as
sa
ge
, A
b
sc
h
n
it
t 
6
b
, 
A
S 
H
H
-M
o
o
rb
u
rg
 -
 A
S 
H
H
-H
o
h
e 
Sc
h
aa
r,
 
vo
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
 u
n
d
 V
o
rl
ei
st
u
n
ge
n
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
u
n
d
 E
rw
ei
te
ru
n
g 
d
er
 B
rü
ck
e 
K
 2
0
, 
H
o
ch
st
ra
ß
e 
El
b
m
ar
sc
h
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
1
6
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
3
1
8
H
E
A
 3
/
 A
 6
6
1
2
0
2
4
5
8
.0
4
6
7
7
.6
9
7
7
7
.6
9
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 9
.4
9
5
   
   
   
   
   
  1
7
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
3
5
.2
0
2
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
9
.2
0
0
5
.0
9
3
8
.5
0
0
8
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
7
.6
0
7
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
8
.4
9
7
4
.4
0
2
8
.5
0
0
8
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
7
.5
9
5
  
 
A
0
0
4
5
H
E
A
 4
4
/
A
 7
2
0
0
9
6
2
.3
0
0
1
0
9
.5
5
8
1
0
9
.5
5
8
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  9
8
.9
7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
1
0
.5
8
0
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
8
.9
6
2
 
   
   
   
   
   
   
   
1
8
.3
8
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.5
8
0
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
8
0
.5
9
6
 
   
   
   
   
   
   
   
8
0
.5
9
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
0
0
4
6
H
E
A
 4
4
2
0
0
9
2
2
3
.8
0
0
2
0
4
.6
5
9
1
9
3
.8
7
4
- 
   
   
   
 1
0
.7
8
5
   
-5
%
   
   
   
   
   
 2
.3
9
0
   
   
   
   
   
   
   
  7
6
0
   
   
   
   
   
  1
9
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  2
5
0
   
   
   
   
   
 1
7
0
.6
7
4
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
9
2
.0
1
9
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
9
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
 1
7
0
.6
7
4
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
.8
5
5
 
   
   
   
   
   
   
   
  1
.8
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
0
0
4
7
H
E
A
 4
4
2
0
0
9
2
2
9
.1
3
0
4
0
1
.7
7
0
4
2
4
.6
1
5
   
   
   
  2
2
.8
4
5
   
6
%
   
   
   
   
3
5
1
.3
6
4
   
   
   
   
   
  5
0
.2
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
0
0
.0
2
8
 
   
   
   
   
   
   
   
2
6
.7
7
7
   
   
   
   
   
   
   
   
5
0
.2
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
2
3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
3
2
4
.5
8
7
 
   
   
   
   
   
   
 3
2
4
.5
8
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
0
0
5
2
H
E
A
 4
4
2
0
1
5
2
5
8
.9
3
1
5
2
1
.3
1
0
4
9
9
.7
5
0
- 
   
   
   
 2
1
.5
6
0
   
-4
%
   
   
   
   
4
9
8
.3
9
0
   
   
   
   
   
   
   
  7
4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  6
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
1
1
.5
6
8
 
   
   
   
   
   
   
 1
1
0
.2
0
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
3
8
8
.1
8
2
 
   
   
   
   
   
   
 3
8
8
.1
8
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
0
6
8
7
H
E
A
 4
4
2
0
1
6
1
2
8
.8
5
2
2
6
2
.9
8
7
2
6
2
.9
8
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
2
5
1
.6
3
5
   
   
   
   
   
   
 1
.1
3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  3
6
8
   
   
   
   
   
   
  9
.8
5
0
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
1
5
.2
1
3
 
   
   
   
   
   
   
 1
0
3
.8
6
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.1
3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
6
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
.8
5
0
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
4
7
.7
7
4
 
   
   
   
   
   
   
 1
4
7
.7
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
0
7
6
6
H
E
A
 4
4
2
0
1
7
1
3
7
.2
4
4
2
7
8
.1
0
3
2
7
2
.9
6
4
- 
   
   
   
   
5
.1
3
9
   
-2
%
   
   
   
   
2
6
3
.5
2
7
   
   
   
   
   
   
 9
.1
5
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  2
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
1
7
.2
0
0
 
   
   
   
   
   
   
 2
0
7
.7
6
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
.1
5
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
5
5
.7
6
4
 
   
   
   
   
   
   
   
5
5
.7
6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
A
S 
R
in
gg
au
 (
o
) 
- 
A
S 
So
n
tr
a-
W
es
t 
(m
) 
(V
D
E-
P
ro
je
kt
)
d
av
o
n
:
Ta
lb
rü
ck
e 
R
ie
d
m
ü
h
le
 (
m
) 
- 
W
o
m
m
en
er
 D
re
ie
ck
 (
A
 4
)
A
S 
W
al
d
ka
p
p
el
 (
o
) 
- 
A
S 
R
in
gg
au
 (
m
) 
(V
D
E-
P
ro
je
kt
)
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
A
S 
H
el
sa
-O
st
 (
m
) 
- 
  
A
S 
H
es
si
sc
h
 L
ic
h
te
n
au
-W
es
t 
(o
) 
(V
K
E 
1
2
) 
(V
D
E-
P
ro
je
kt
)
U
n
te
rl
ag
en
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
eg
en
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Lo
ss
et
al
 D
re
ie
ck
 -
 H
el
sa
-O
st
 (
o
) 
(V
K
E 
1
1
) 
(V
D
E-
P
ro
je
kt
)
d
av
o
n
:
A
K
 O
ff
en
b
ac
h
er
 K
re
u
z;
 
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
es
 K
re
u
zu
n
gs
b
au
w
er
ks
d
av
o
n
:
A
D
 K
as
se
l S
ü
d
 -
 L
o
ss
et
al
 D
re
ie
ck
 (
V
K
E 
0
1
) 
(V
D
E-
P
ro
je
kt
)
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
1
7
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
0
9
4
4
H
E
A
 4
4
2
0
1
7
2
4
8
.1
3
4
6
4
3
.6
9
5
6
4
3
.6
9
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
2
0
0
.7
4
6
   
   
   
   
   
  6
4
.9
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
1
0
0
.5
1
7
   
   
   
   
   
 2
7
7
.5
1
3
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
8
1
.8
9
2
 
   
   
   
   
   
   
 1
3
8
.9
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
6
4
.9
1
9
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
0
.5
1
7
   
   
   
   
   
   
   
 2
7
7
.5
1
3
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
6
1
.8
0
3
 
   
   
   
   
   
   
   
6
1
.8
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
5
5
2
4
H
E
A
 4
4
2
0
2
7
1
1
.2
0
0
1
1
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
3
.1
4
7
1
.6
2
7
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
1
.1
5
0
   
   
   
   
   
  5
.2
7
6
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
1
.2
0
0
 
3
.1
4
7
1
.6
2
7
1
.1
5
0
   
   
   
   
   
   
   
  5
.2
7
6
  
 
A
1
2
5
7
H
E
A
 4
5
2
0
1
9
5
4
.0
6
2
6
7
.8
2
6
7
7
.9
2
6
   
   
   
  1
0
.1
0
0
   
1
5
%
   
   
   
   
  7
1
.9
0
6
   
   
   
   
   
   
 6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
9
.5
0
5
 
   
   
   
   
   
   
   
4
6
.4
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
2
.2
0
7
   
   
   
   
   
   
   
  9
.1
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
6
.2
1
4
 
   
   
   
   
   
   
   
1
6
.2
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
5
1
1
5
H
E
A
 4
5
2
0
2
2
7
5
.7
9
7
7
7
.0
4
9
9
3
.9
7
8
   
   
   
  1
6
.9
2
9
   
2
2
%
C
, F
   
   
   
   
  7
0
.5
1
9
   
   
   
   
   
  1
0
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 7
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
  6
.1
5
9
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
0
.4
6
4
5
4
.0
4
9
1
0
0
1
5
6
   
   
   
   
   
   
   
  6
.1
5
9
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
3
.5
1
4
 
   
   
   
   
   
   
   
1
6
.4
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
.0
4
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
5
1
3
2
H
E
A
 4
5
2
0
2
2
2
1
.4
7
6
2
6
.6
2
7
2
7
.8
8
6
   
   
   
   
 1
.2
5
9
   
5
%
   
   
   
   
  2
7
.3
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
 8
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
4
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
4
.1
6
5
 
2
4
.0
1
9
2
5
1
2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
3
.4
4
2
3
.1
0
1
5
7
2
8
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
2
7
9
2
7
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
U
n
te
rl
ag
e
n
 e
n
ts
p
re
ch
e
n
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
A
K
 G
am
b
ac
h
 –
 A
S 
H
ai
ge
r/
B
u
rb
ac
h
TP
1
: A
S 
Eh
ri
n
gs
h
au
se
n
 –
 A
S 
H
ai
ge
r/
B
u
rb
ac
h
, 
B
A
 2
, s
 T
al
b
rü
ck
e 
Lü
tz
el
b
ac
h
 –
 s
 A
S 
D
ill
en
b
u
rg
 
(k
m
 1
3
9
,1
9
5
 -
 k
m
 1
3
5
,4
1
5
; S
tr
ec
ke
 o
h
n
e 
TB
 M
ar
b
ac
h
 
u
n
d
 o
h
n
e 
TB
 L
ü
tz
el
b
ac
h
) 
 
U
n
te
rl
ag
e
n
 e
n
ts
p
re
ch
e
n
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
A
K
 G
am
b
ac
h
 –
 A
S 
H
ai
ge
r/
B
u
rb
ac
h
TP
1
: A
S 
Eh
ri
n
gs
h
au
se
n
 -
 A
S 
H
ai
ge
r/
B
u
rb
ac
h
, 
B
A
 5
.1
: A
S 
Eh
ri
n
gs
h
au
se
n
 –
 T
al
b
rü
ck
e 
O
n
sb
ac
h
, 
A
b
sc
h
n
it
t 
B
: S
tr
ec
ke
 in
kl
. T
al
b
rü
ck
e 
V
o
lk
er
sb
ac
h
 (
km
 
1
5
3
,7
0
3
 -
 k
m
 1
5
1
,2
0
2
) 
d
av
o
n
:
A
K
 K
as
se
l-
W
e
st
 b
is
 A
D
 K
as
se
l-
Sü
d
 in
kl
. E
rs
at
zn
e
u
b
au
 d
e
r 
B
e
rg
sh
äu
se
r 
B
rü
ck
e
; 
vo
rg
e
zo
ge
n
e
r 
G
ru
n
d
e
rw
e
rb
 u
n
d
 V
o
rl
e
is
tu
n
ge
n
d
av
o
n
:
A
K
 G
am
b
ac
h
 -
 A
S 
H
ai
ge
r/
B
u
rb
ac
h
TP
1
: A
S 
Eh
ri
n
gs
h
au
se
n
 -
 A
S 
H
ai
ge
r/
B
u
rb
ac
h
, 
B
A
 5
.1
: A
S 
Eh
ri
n
gs
h
au
se
n
 -
 T
al
b
rü
ck
e 
O
n
sb
ac
h
(m
),
  
A
b
sc
h
n
it
t 
A
: E
rs
at
zn
eu
b
au
 T
al
b
rü
ck
e 
O
n
sb
ac
h
(k
m
 1
5
1
,2
0
2
 -
 1
5
0
,4
7
2
)
A
S 
So
n
tr
a-
W
es
t 
(o
) 
- 
Ta
lb
rü
ck
e 
R
ie
d
m
ü
h
le
 (
o
) 
(V
D
E-
P
ro
je
kt
)
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
1
8
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
5
1
1
6
H
E
A
 4
5
2
0
2
2
1
0
6
.7
9
2
1
0
6
.7
9
2
1
5
7
.9
0
7
   
   
   
  5
1
.1
1
5
   
4
8
%
C
, G
   
   
   
   
  7
9
.2
0
7
   
   
   
   
   
  4
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
3
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
6
.6
2
2
5
7
.2
7
2
2
2
.5
0
0
1
6
.8
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
9
.7
7
3
2
0
.4
2
3
2
2
.5
0
0
1
6
.8
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
.5
1
2
 
1
.5
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
A
5
2
1
2
H
E
A
 4
5
2
0
2
4
1
7
7
.2
9
7
1
7
7
.2
9
7
1
7
8
.5
8
0
   
   
   
   
 1
.2
8
3
   
1
%
   
   
   
   
  5
6
.9
1
6
   
   
   
   
   
  2
7
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
5
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
6
8
.8
6
4
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
7
.0
3
1
1
6
.5
3
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
6
1
.5
4
9
4
0
.3
8
5
2
7
.1
0
0
2
5
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
6
8
.8
6
4
  
 
A
5
5
3
5
H
E
A
 4
5
2
0
2
7
1
1
2
.1
8
4
1
1
2
.1
8
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
2
.7
1
6
3
.0
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
1
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
9
1
.4
5
8
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
4
.3
2
0
 
9
4
4
1
0
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
3
3
.3
6
6
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
7
.8
6
4
1
.7
7
2
3
.0
0
0
1
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
5
8
.0
9
2
  
 
A
1
1
1
2
H
E
A
 4
9
2
0
1
8
4
9
.9
5
9
1
5
4
.3
0
0
1
5
4
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
1
2
4
.1
7
8
   
   
   
   
   
   
 2
.0
5
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.4
6
7
   
   
   
   
   
   
2
3
.5
9
6
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
4
.4
2
0
 
6
4
.2
9
8
2
.0
5
9
4
.4
6
7
   
   
   
   
   
   
   
2
3
.5
9
6
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
5
9
.8
8
0
 
5
9
.8
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
0
0
5
4
H
E
A
 6
6
2
0
0
5
1
6
8
.8
3
8
1
.4
9
6
.4
1
5
1
.4
9
6
.4
1
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
2
4
6
.3
2
6
   
   
   
   
  7
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
  3
6
.1
0
0
   
1
1
2
.0
0
0
   
   
   
 1
.0
3
1
.9
8
9
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.3
7
1
.7
4
3
 
1
2
1
.6
5
4
7
0
.0
0
0
3
6
.1
0
0
1
1
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
 1
.0
3
1
.9
8
9
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
2
4
.6
7
2
 
1
2
4
.6
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
5.
55
5
 
Fr
an
kf
u
rt
/E
rl
en
b
ru
ch
 (
m
) 
- 
Fr
an
kf
u
rt
/B
er
ge
n
-E
n
kh
ei
m
 
(R
ie
d
er
w
al
d
tu
n
n
el
)
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
S 
H
ai
ge
r/
B
u
rb
ac
h
 -
 A
K
 G
am
b
ac
h
; 
TP
3
: 
A
K
 W
e
tz
la
r 
- 
G
ie
ß
e
n
e
r 
Sü
d
kr
e
u
z;
 
B
A
 6
: 
n
 A
K
 W
e
tz
la
r 
- 
s 
A
S 
W
e
tz
la
r-
Sü
d
; 
Ta
lb
rü
ck
e
 B
la
sb
ac
h
d
av
o
n
:
A
D
 O
h
m
ta
l (
A
 5
) 
- 
A
S 
Fr
it
zl
ar
 
G
es
am
tk
o
st
en
 a
u
ß
er
h
al
b
 Ö
P
P
 
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
A
S 
H
ai
ge
r/
B
u
rb
ac
h
 -
 A
K
 G
am
b
ac
h
; 
TP
1
: A
S 
H
ai
ge
r/
 B
u
rb
ac
h
 -
 A
S 
Eh
ri
n
gs
h
au
se
n
; 
B
A
 1
, s
 A
S 
D
ill
en
b
u
rg
 -
 A
S 
H
ai
ge
r/
B
u
rb
ac
h
; 
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 T
al
b
rü
ck
e 
Se
ch
sh
el
d
en
; 
(k
m
 1
3
2
,6
0
0
 –
 1
3
4
,7
7
5
)
d
av
o
n
:
A
K
 G
am
b
ac
h
 –
 A
S 
H
ai
ge
r/
B
u
rb
ac
h
TP
2
: n
ö
rd
l. 
A
K
 W
et
zl
ar
 –
 A
S 
Eh
ri
n
gs
h
au
se
n
, 
B
A
 5
.2
, A
b
sc
h
n
it
t 
E:
 T
al
b
rü
ck
en
 B
ec
h
lin
ge
n
 u
n
d
 
B
o
rn
b
ac
h
 
(k
m
 1
6
1
,5
6
0
 -
 k
m
 1
5
8
,7
4
9
) 
U
n
te
rl
ag
e
n
 e
n
ts
p
re
ch
e
n
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
1
9
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
0
0
1
5
H
E/
R
P
A
 6
4
3
2
0
1
2
1
7
7
.8
8
3
3
0
3
.2
8
2
3
0
4
.0
2
7
   
   
   
   
   
  7
4
5
   
0
%
3
0
0
.4
8
6
   
   
   
   
   
 2
.9
4
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
5
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
2
5
7
.1
9
2
 
   
   
   
   
   
25
3.
65
1 
  
   
   
   
   
   
   
 2
.9
46
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 - 
  
   
   
   
   
   
   
   
  5
95
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 - 
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
5
.5
4
8
 
6
2
.0
0
7
2
.9
4
6
5
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
9
1
.6
4
4
 
1
9
1
.6
4
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
46
.8
35
 
   
   
   
   
   
  4
6.
83
5 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 - 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 - 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 - 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 - 
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.4
2
1
 
1
.4
2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
4
5
.4
1
4
 
4
5
.4
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
1
3
1
9
H
E
A
 6
4
3
2
0
2
0
3
0
.6
0
7
3
0
.6
0
7
3
2
.7
9
8
   
   
   
   
 2
.1
9
1
   
7
%
   
   
   
   
  1
5
.9
1
5
   
   
   
   
   
   
 6
.3
8
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 9
.2
0
1
   
   
   
   
   
   
  1
.2
9
5
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
7
.8
1
7
 
1
3
.0
7
5
2
.3
6
8
2
.3
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
3
.8
9
6
1
.7
5
5
4
.0
1
9
6
.8
2
7
   
   
   
   
   
   
   
  1
.2
9
5
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
.0
8
5
 
1
.0
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
0
0
5
7
H
E
A
 6
6
1
2
0
0
6
2
9
.4
0
0
6
7
.3
0
3
1
8
3
.3
0
0
   
   
   
1
1
5
.9
9
7
   
1
7
2
%
B
, D
   
   
   
   
  4
0
.0
3
1
   
   
   
   
   
   
 1
.8
8
9
   
   
   
   
   
   
 5
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
 8
.6
5
9
   
   
   
   
   
 1
2
7
.5
2
1
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
5
9
.7
7
6
 
1
6
.5
0
7
1
.8
8
9
5
.2
0
0
8
.6
5
9
   
   
   
   
   
   
 1
2
7
.5
2
1
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
2
3
.5
2
4
 
2
3
.5
2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
51
6
 
 
A
0
9
5
5
N
I
A
 1
2
0
1
7
2
8
6
.5
2
8
6
1
8
.9
5
7
6
1
8
.9
5
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
5
0
8
.5
9
4
   
   
   
   
   
   
 2
.9
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.8
7
0
   
   
   
   
   
 1
0
4
.5
4
0
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
1
4
.2
0
0
 
5
0
3
.8
3
7
2
.9
5
3
2
.8
7
0
   
   
   
   
   
   
 1
0
4
.5
4
0
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
4
.7
5
7
 
4
.7
5
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
15
8.
56
1
 
 
A
5
1
5
0
N
I
A
 2
0
2
0
2
3
1
1
.1
6
7
1
1
.3
9
4
1
6
.9
3
7
   
   
   
   
 5
.5
4
3
   
4
9
%
C
   
   
   
   
   
 7
.4
6
9
   
   
   
   
   
   
 3
.0
4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
  5
.2
2
3
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
6
.0
3
2
 
6
.5
6
4
3
.0
4
5
1
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  5
.2
2
3
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
9
0
5
 
9
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
A
D
 2
8
/A
2
0
 (
W
es
te
rs
te
d
e)
 -
 A
K
 H
o
h
en
fe
ld
e 
(A
 2
3
);
A
b
sc
h
n
it
t:
 A
K
 K
eh
d
in
ge
n
 (
m
) 
(A
 2
6
) 
- 
G
lü
ck
st
ad
t 
(B
 
4
3
1
) 
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
B
ra
m
sc
h
e 
(M
it
te
lla
n
d
ka
n
al
) 
- 
Lo
h
n
e/
D
in
kl
ag
e 
(F
u
n
kt
io
n
sb
au
ve
rt
ra
g)
, 
in
kl
. B
rü
ck
e 
3
4
1
4
5
1
5
 s
o
w
ie
 4
7
 w
ei
te
re
r 
B
rü
ck
en
d
av
o
n
:
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
A
S 
Fr
an
kf
u
rt
-O
st
 -
 
A
S 
Fr
an
kf
u
rt
/F
ri
ed
b
er
ge
r 
 L
an
d
st
ra
ß
e,
 
2
. F
ah
rb
ah
n
 
d
av
o
n
:
An
te
il 
He
ss
en
:
An
te
il 
Rh
ei
nl
an
d-
Pf
al
z:
A
S 
Ä
p
p
el
al
le
e 
- 
A
K
 W
ie
sb
ad
en
/S
ch
ie
rs
te
in
 (
o
),
 
in
kl
. d
er
 B
rü
ck
en
 5
9
1
5
5
4
2
 u
n
d
 5
9
1
5
5
4
3
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 
R
h
ei
n
b
rü
ck
e 
Sc
h
ie
rs
te
in
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
2
0
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
5
5
6
4
N
I
A
 2
0
2
0
2
7
3
4
0
.7
9
6
3
4
0
.7
9
6
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
0
.2
7
5
   
   
   
   
   
   
 7
.8
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
4
.9
0
1
   
   
   
   
   
 2
8
7
.7
7
2
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
2
0
.8
2
8
 
1
0
.3
0
7
7
.8
4
8
1
4
.9
0
1
   
   
   
   
   
   
 2
8
7
.7
7
2
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
9
.9
6
8
 
1
9
.9
6
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
5
5
6
5
N
I
A
 2
0
2
0
2
7
2
4
.4
9
2
2
4
.4
9
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
4
.4
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
 9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.3
0
6
 
6
.2
1
6
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
8
.1
8
6
 
1
8
.1
8
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
5
5
6
9
N
I
A
 2
0
2
0
2
7
3
1
.0
5
2
3
1
.0
5
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.0
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
0
   
   
   
   
   
   
2
6
.8
9
2
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
7
.9
7
4
 
9
7
5
7
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
2
6
.8
9
2
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
3
.0
7
8
 
3
.0
7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
5
5
7
0
N
I
A
 2
0
2
0
2
7
1
6
.9
1
3
1
6
.9
1
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
1
.3
8
8
   
   
   
   
   
   
   
   
 9
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
  4
.2
3
1
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
.7
2
8
 
3
.2
0
3
9
4
1
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  4
.2
3
1
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
8
.1
8
5
 
8
.1
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
5
5
7
1
N
I
A
 2
0
2
0
2
7
1
7
.8
0
0
1
7
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 5
.8
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
 8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
0
   
   
   
   
   
   
1
1
.6
6
0
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
2
.1
6
9
 
2
2
4
8
5
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
1
.6
6
0
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
5
.6
3
1
 
5
.6
3
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
0
0
6
1
N
I
A
 2
6
2
0
1
4
1
0
5
.2
8
8
1
3
2
.9
2
8
1
3
2
.9
2
8
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
1
2
6
.6
9
5
   
   
   
   
   
   
 3
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.7
5
0
   
   
   
   
   
   
  1
.1
8
3
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
2
.5
8
7
 
3
6
.3
5
4
3
.3
0
0
1
.7
5
0
   
   
   
   
   
   
   
  1
.1
8
3
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
9
0
.3
4
1
 
9
0
.3
4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
1
2
8
5
N
I
A
 2
6
2
0
2
0
2
4
.6
9
6
2
4
.6
9
6
2
4
.6
9
6
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
5
.6
8
8
   
   
   
   
   
   
   
  8
0
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 5
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
  3
.1
0
4
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
9
.7
1
3
 
1
0
.7
0
5
8
0
4
5
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  3
.1
0
4
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
4
.9
8
3
 
4
.9
8
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
av
o
n
:
A
K
 K
eh
d
in
ge
n
 (
A
 2
0
- 
A
 2
6
) 
- 
A
S 
St
ad
e-
O
st
 (
B
 7
3
),
 
vo
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
d
av
o
n
:
A
D
 2
8
/A
2
0
 (
W
e
st
e
rs
te
d
e
) 
- 
A
K
 H
o
h
e
n
fe
ld
e
 (
A
 
2
3
/2
6
);
B
re
m
e
rv
ö
rd
e
 (
B
4
9
5
) 
- 
El
m
 (
L 
1
1
4
),
 
d
av
o
n
:
A
D
 2
8
/A
2
0
 (
W
e
st
e
rs
te
d
e
) 
- 
A
K
 H
o
h
e
n
fe
ld
e
 (
A
 
2
3
/2
6
);
El
m
 (
L 
1
1
4
) 
- 
D
ro
ch
te
rs
e
n
 (
A
2
6
),
 
d
av
o
n
:
B
u
xt
eh
u
d
e 
(K
 4
0
) 
- 
A
S 
N
eu
 W
u
lm
st
o
rf
 (
B
 3
n
) 
A
D
 2
8
/A
2
0
 (
W
e
st
e
rs
te
d
e
) 
- 
A
K
 H
o
h
e
n
fe
ld
e
 (
A
 
2
3
/2
6
);
d
av
o
n
:
A
D
 2
8
/A
2
0
 (
W
e
st
e
rs
te
d
e
) 
- 
A
K
 H
o
h
e
n
fe
ld
e
 (
A
 
2
3
/2
6
);
Ja
d
e
rb
e
rg
 (
A
 2
9
) 
– 
Sc
h
w
e
i (
B
 4
3
7
),
 
d
av
o
n
:
A
D
 2
8
/A
2
0
 (
W
e
st
e
rs
te
d
e
) 
- 
A
K
 H
o
h
e
n
fe
ld
e
 (
A
 
2
3
/2
6
);
H
e
e
rs
te
d
t 
(B
7
1
) 
- 
B
re
m
e
rv
ö
rd
e
 (
B
4
9
5
),
 
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
2
1
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
0
9
6
1
N
I
A
 3
9
2
0
1
8
4
8
.9
9
7
8
1
.3
5
2
7
6
.5
2
5
- 
   
   
   
   
4
.8
2
7
   
-6
%
   
   
   
   
  7
1
.5
8
9
   
   
   
   
   
   
 2
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.6
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
6
.3
5
4
 
3
1
.4
1
8
2
.3
0
0
2
.6
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
4
0
.1
7
1
 
4
0
.1
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
0
7
2
4
N
W
A
 1
2
0
1
8
7
3
9
.3
1
5
1
.6
2
1
.0
0
0
1
.6
2
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
1
.1
5
8
.0
7
4
   
   
   
   
   
1
5
5
.2
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
1
3
9
.8
4
3
   
   
   
   
   
 1
6
7
.8
3
3
  
d
av
o
n
:
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
7
7
.7
5
9
 
7
1
9
.9
7
5
5
4
.7
8
0
4
8
.9
4
5
   
   
   
   
   
   
   
5
4
.0
6
0
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
4
6
.7
4
7
1
4
1
.6
0
5
1
0
0
.4
7
1
9
0
.8
9
8
   
   
   
   
   
   
 1
1
3
.7
7
3
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
2
9
6
.4
9
4
 
2
9
6
.4
9
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
A
5
1
2
8
N
W
A
 1
2
0
2
2
9
3
.0
6
0
9
3
.0
6
0
9
3
.0
6
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  6
3
.6
2
6
   
   
   
   
   
   
 7
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
2
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
  9
.8
3
4
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
1
.8
7
4
6
2
.4
4
0
7
.0
0
0
1
2
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  9
.8
3
4
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
.1
8
6
1
.1
8
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
1.
14
5
 
A
5
2
5
0
N
W
A
 1
2
0
2
3
1
6
8
.0
8
8
1
6
8
.0
8
8
1
8
9
.4
4
6
   
   
   
  2
1
.3
5
8
   
1
3
%
   
   
   
   
  7
4
.5
5
0
   
   
   
   
   
  1
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
2
.1
6
8
   
   
   
   
   
   
6
7
.7
2
8
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
1
2
.9
0
5
7
1
.6
8
7
1
2
.8
0
0
2
8
.4
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
6
.5
4
1
2
.8
6
3
2
.2
0
0
3
.7
5
0
   
   
   
   
   
   
   
6
7
.7
2
8
  
A
5
2
7
7
N
W
A
 1
2
0
2
7
2
3
5
.2
6
9
2
3
5
.2
6
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 7
.5
8
2
   
   
   
   
   
   
   
  1
8
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
 2
2
7
.5
0
0
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
3
.2
3
9
6
.6
7
3
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
8
6
.4
9
1
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
4
1
.1
6
1
4
0
1
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
 1
4
1
.0
0
9
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
8
6
9
8
6
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
A
K
 D
o
rt
m
u
n
d
/U
n
n
a 
- 
n
 A
S 
U
n
n
a-
Ze
n
tr
u
m
, 
in
kl
. B
rü
ck
e 
4
4
1
1
9
0
2
 s
o
w
ie
 
3
0
 w
ei
te
re
r 
B
rü
ck
en
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
A
K
 M
ü
n
st
er
 -
N
 -
 A
K
 L
o
tt
e/
O
sn
ab
rü
ck
; 
A
S 
M
ü
n
st
er
-N
 (
o
) 
- 
A
S 
G
re
ve
n
 (
o
),
  
G
e
sa
m
tm
aß
n
ah
m
e
 in
kl
. 
vo
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
 u
n
d
 V
o
rl
ei
st
u
n
ge
n
 
K
ö
ln
-N
ie
h
l -
 K
re
u
z 
Le
ve
rk
u
se
n
-W
es
t 
ei
n
sc
h
l. 
R
h
ei
n
b
rü
ck
e 
Le
ve
rk
u
se
n
A
sc
h
eb
er
g 
(o
) 
- 
D
EK
-B
rü
ck
e 
A
m
el
sb
ü
re
n
 (
o
),
 
in
kl
. B
rü
ck
e 
4
1
1
1
6
7
0
 s
o
w
ie
 
1
7
 w
ei
te
re
r 
B
rü
ck
en
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Lü
n
eb
u
rg
 (
L 
2
1
6
) 
- 
W
o
lf
sb
u
rg
 (
B
 1
8
8
),
  
vo
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
, 
in
kl
. d
er
 E
lb
es
ei
te
n
ka
n
al
q
u
er
u
n
g 
(B
W
 2
0
2
) 
so
w
ie
 
d
er
 T
al
b
rü
ck
e 
V
ie
re
n
b
ac
h
 (
B
W
 2
0
8
),
 
d
er
 R
o
eb
b
el
b
ac
h
b
rü
ck
e 
(B
W
 3
0
3
),
 
d
er
 W
ild
b
rü
ck
e 
O
et
ze
n
 (
B
W
 3
0
6
) 
u
n
d
 
w
ei
te
re
r
(c
a.
1
3
0
)
B
rü
ck
en
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
2
2
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
2
8
5
N
W
A
 1
2
0
2
7
2
4
5
.0
9
9
2
4
5
.0
9
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 6
.5
2
2
   
   
   
   
   
  2
2
.8
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
5
.7
2
9
   
   
   
   
   
 1
9
0
.0
3
0
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
6
.6
5
6
4
.6
8
2
   
   
   
   
   
   
   
  9
.1
2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.2
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
7
2
.5
5
4
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
4
7
.0
5
9
4
5
6
1
3
.6
9
0
1
5
.4
3
7
   
   
   
   
   
   
 1
1
7
.4
7
6
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
.3
8
4
   
   
   
   
   
   
   
  1
.3
8
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
2.
36
6
 
A
5
2
8
6
N
W
A
 1
2
0
2
7
2
4
0
.5
6
3
2
4
0
.5
6
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 5
.5
1
4
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  2
5
1
   
   
   
   
   
 2
3
4
.6
9
6
  
d
av
o
n
:
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
5
.1
2
0
4
.4
0
9
4
1
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
9
0
.5
7
0
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
4
4
.3
3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
6
1
1
5
1
   
   
   
   
   
   
 1
4
4
.1
2
6
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
.1
0
5
1
.1
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
5
2
8
7
N
W
A
 1
2
0
2
7
1
3
9
.9
5
7
1
3
9
.9
5
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.0
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
 7
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
 1
3
7
.8
0
9
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
4
.5
9
9
 
6
8
7
3
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
5
3
.8
8
1
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
3
.9
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
4
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
8
3
.9
2
8
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
.3
8
4
 
1
.3
8
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
A
5
4
2
0
N
W
A
 1
2
0
2
5
1
4
.8
3
1
1
4
.8
3
1
1
5
.8
3
8
   
   
   
   
 1
.0
0
7
   
7
%
   
   
   
   
   
 3
.2
7
7
   
   
   
   
   
   
 9
.4
3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  9
7
9
   
   
   
   
   
   
  2
.1
4
8
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
.6
1
0
1
.3
4
1
3
.8
6
8
4
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
0
.2
2
8
1
.9
3
6
5
.5
6
6
5
7
8
   
   
   
   
   
   
   
  2
.1
4
8
  
A
5
4
6
5
N
W
A
 1
2
0
2
6
2
7
.3
7
7
2
7
.3
7
7
2
7
.3
7
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  5
7
8
   
   
   
   
   
   
 4
.3
4
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 8
.5
5
5
   
   
   
   
   
   
1
3
.9
0
0
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.9
3
6
2
3
1
1
.7
8
1
3
.5
0
8
   
   
   
   
   
   
   
  2
.4
1
6
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
9
.4
4
1
3
4
7
2
.5
6
3
5
.0
4
7
   
   
   
   
   
   
   
1
1
.4
8
4
  
 
A
1
2
3
3
N
W
A
 1
/ 
A
 5
7
2
0
2
0
6
9
.9
1
4
6
9
.9
1
4
6
9
.9
1
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.9
9
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
6
6
   
   
   
   
   
   
6
4
.7
5
1
  
d
av
o
n
:
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
9
.9
0
9
 
4
.9
8
6
6
1
6
6
   
   
   
   
   
   
   
6
4
.7
5
1
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
5
 
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
U
m
b
au
 A
K
 K
ö
ln
-N
o
rd
A
K
 M
ü
n
st
e
r 
-N
 -
 A
K
 L
o
tt
e
/O
sn
ab
rü
ck
; 
A
S 
G
re
ve
n
 (
m
) 
- 
D
EK
 B
rü
ck
e
 in
kl
. 5
7
 B
rü
ck
e
n
d
av
o
n
:
A
K
 K
am
en
 -
 n
 A
S 
H
am
m
-B
o
ck
u
m
/W
er
n
e,
 
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
e
r 
B
rü
ck
e 
„N
o
rd
lip
p
es
tr
aß
e“
 
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
A
K
 K
am
en
 -
 N
 A
S 
H
am
m
-B
o
ck
u
m
/W
er
n
e,
 
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
e 
ü
b
er
 d
en
 
D
at
te
ln
-H
am
m
-K
an
al
 (
B
W
 4
3
1
2
6
3
7
)
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
K
 M
ü
n
st
er
 -
N
 -
 A
K
 L
o
tt
e/
O
sn
ab
rü
ck
; 
n
 D
EK
 B
rü
ck
e 
- 
A
S 
Le
n
ge
ri
ch
/T
ec
kl
en
b
u
rg
,
G
e
sa
m
tm
aß
n
ah
m
e
 in
kl
. 
vo
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
 u
n
d
 V
o
rl
ei
st
u
n
ge
n
 
A
K
 M
ü
n
st
er
 -
N
 -
 A
K
 L
o
tt
e/
O
sn
ab
rü
ck
; 
A
S 
Le
n
ge
ri
ch
/T
ec
kl
en
b
u
rg
 -
 
A
K
 L
o
tt
e/
O
sn
ab
rü
ck
 (
A
 3
0
),
 
G
e
sa
m
tm
aß
n
ah
m
e
 in
kl
. 
vo
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
 u
n
d
 V
o
rl
ei
st
u
n
ge
n
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
2
3
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
1
2
1
N
W
A
 3
2
0
2
3
2
4
7
.1
2
5
3
9
6
.5
8
9
4
1
3
.9
5
3
   
   
   
  1
7
.3
6
4
   
4
%
   
   
   
   
1
8
8
.8
9
3
   
   
   
   
   
1
0
5
.8
1
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  8
5
.9
2
7
   
   
   
   
   
   
3
3
.3
1
7
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
0
5
.7
7
2
1
3
8
.0
2
9
3
6
.8
1
6
3
0
.9
2
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
0
8
.1
8
1
5
0
.8
6
4
6
9
.0
0
0
5
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
3
3
.3
1
7
  
 
30
.9
39
 
A
5
2
6
8
N
W
A
 3
2
0
2
5
7
.4
5
4
8
.4
0
5
1
4
.7
3
1
   
   
   
   
 6
.3
2
6
   
7
5
%
C
, E
, G
, K
   
   
   
   
  1
2
.8
5
3
   
   
   
   
   
   
 2
.8
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
- 
   
   
   
   
   
   
9
8
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
0
5
4
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
4
.3
2
6
1
2
.4
4
8
2
.8
6
7
-9
8
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
7.
45
4
  
A
0
9
5
2
N
W
A
 4
0
2
0
1
7
1
0
5
.1
3
7
1
8
1
.4
4
2
2
3
3
.4
0
3
   
   
   
  5
1
.9
6
1
   
2
9
%
C
, D
   
   
   
   
1
4
8
.0
6
2
   
   
   
   
   
  4
7
.9
2
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
7
.4
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
av
o
n
:
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
1
2
.6
7
8
 
8
6
.2
2
2
   
   
   
   
   
   
   
1
4
.8
5
6
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
0
2
.5
0
9
4
3
.6
2
4
3
3
.0
6
7
2
5
.8
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
8
.2
1
6
 
1
8
.2
1
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
1
1
9
1
N
W
A
 4
0
2
0
1
9
3
6
5
.5
0
9
6
9
1
.6
5
2
6
9
1
.6
5
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
5
5
7
.3
4
2
   
   
   
   
   
  6
3
.1
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  4
9
.9
6
2
   
   
   
   
   
   
2
1
.2
4
5
  
d
av
o
n
:
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
1
7
.7
9
5
 
3
8
2
.2
0
4
1
2
.6
2
1
9
.9
9
2
   
   
   
   
   
   
   
1
2
.9
7
8
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
8
3
.0
4
4
8
4
.3
2
5
5
0
.4
8
2
3
9
.9
7
0
   
   
   
   
   
   
   
  8
.2
6
7
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
9
0
.8
1
3
 
9
0
.8
1
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
5
5
1
7
N
W
A
 4
0
2
0
2
7
4
9
.4
8
6
4
9
.4
8
6
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
4
1
2
.0
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
1
1
.2
7
5
   
   
   
   
   
2
6
.1
5
8
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.2
3
8
 
2
5
0
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
  7
.1
8
6
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
2
.2
4
8
2
1
1
.9
9
9
1
1
.2
7
5
   
   
   
   
   
   
   
1
8
.9
7
2
  
A
S 
M
ü
lh
e
im
-D
ü
m
p
te
n
 -
 A
S 
M
ü
lh
e
im
-H
e
iß
e
n
 
in
kl
. E
rs
at
zn
e
u
b
au
 H
ar
d
e
n
b
e
rg
b
rü
ck
e
 (
B
W
 4
5
0
7
 8
7
3
)
u
n
d
 B
rü
ck
e
 G
e
it
lin
gs
tr
aß
e
 (
B
W
 4
5
0
7
 8
7
4
)
d
av
o
n
:
A
S 
D
o
rt
m
u
n
d
/O
st
 (
B
 2
3
6
) 
- 
A
K
 D
o
rt
m
u
n
d
/U
n
n
a 
(A
 1
/A
 4
4
) 
in
kl
. 1
4
 B
rü
ck
en
U
n
te
rl
ag
e
n
 e
n
ts
p
re
ch
e
n
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
A
S 
D
u
is
b
u
rg
-H
o
m
b
er
g 
- 
A
S 
D
u
is
b
u
rg
-H
äf
en
 
ei
n
sc
h
l. 
R
h
ei
n
b
rü
ck
e 
N
eu
en
ka
m
p
A
S 
O
b
er
h
au
se
n
-H
o
lt
en
 -
 A
K
 O
b
er
h
au
se
n
 (
A
2
/A
5
1
6
),
 
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 ü
b
er
 d
ie
 B
et
u
w
eb
ah
n
 (
B
W
 4
4
0
6
 5
5
5
)
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
K
 K
ai
se
rb
er
g 
(A
 4
0
),
 in
kl
. E
rs
at
zn
eu
b
au
 v
o
n
 1
3
 
B
rü
ck
en
 (
u
.a
. B
W
-N
r.
 4
5
0
6
5
0
5
, 4
5
0
6
7
7
2
, 4
5
0
6
5
4
5
, 
4
5
0
6
5
1
8
) 
u
n
d
 1
8
 w
ei
te
re
n
 B
au
w
er
ke
n
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
2
4
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
5
2
7
0
N
W
A
 4
2
2
0
2
5
3
2
0
.5
5
2
3
2
0
.5
5
2
3
2
0
.5
5
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
2
.9
2
2
   
   
   
   
   
  1
4
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
 2
7
2
.5
3
0
  
d
av
o
n
:
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
1
.5
1
3
 
7
.4
3
4
5
.3
7
4
5
.6
4
0
   
   
   
   
   
   
   
6
3
.0
6
5
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
3
7
.0
9
1
3
.5
4
0
8
.7
2
6
1
5
.3
6
0
   
   
   
   
   
   
 2
0
9
.4
6
5
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
.9
4
8
 
1
.9
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
0
0
2
5
N
W
A
 4
3
2
0
1
4
2
0
0
.9
7
4
4
6
9
.5
9
0
4
7
4
.7
9
9
   
   
   
   
 5
.2
0
9
   
1
%
   
   
   
   
3
5
8
.7
8
7
   
   
   
   
   
  4
5
.0
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  5
0
.1
9
1
   
   
   
   
   
   
2
0
.7
2
6
  
d
av
o
n
:
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
3
3
.2
5
4
 
1
9
4
.0
6
8
1
8
.9
9
5
2
0
.1
9
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
0
3
.5
7
0
2
6
.7
4
4
2
6
.1
0
0
3
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
2
0
.7
2
6
  
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
3
7
.9
7
5
 
1
3
7
.9
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
30
9
  
A
0
8
3
1
N
W
A
 4
3
2
0
1
7
2
6
9
.2
4
8
5
3
8
.7
7
3
5
5
3
.0
5
1
   
   
   
  1
4
.2
7
8
   
3
%
   
   
   
   
3
2
4
.5
5
5
   
   
   
   
   
  4
5
.1
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  4
8
.3
0
0
   
   
   
   
   
 1
3
5
.0
4
6
  
d
av
o
n
:
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
8
4
.1
4
7
 
2
2
5
.9
1
7
2
9
.8
5
0
2
8
.3
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
9
2
.1
3
8
2
1
.8
7
2
1
5
.3
0
0
1
9
.9
2
0
   
   
   
   
   
   
 1
3
5
.0
4
6
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
7
6
.7
6
6
 
7
6
.7
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
A
5
5
5
3
N
W
A
 4
3
2
0
2
7
1
7
8
.2
9
0
1
7
8
.2
9
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.4
5
8
   
   
   
   
   
   
 3
.7
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
2
.5
0
0
   
   
   
   
   
 1
6
0
.5
7
2
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
1
8
.5
7
8
 
1
.0
1
7
2
.5
3
6
   
   
   
   
   
   
   
  8
.4
2
0
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
6
.6
0
5
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
9
.6
8
7
4
1
6
1
.2
2
4
   
   
   
   
   
   
   
  4
.0
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
5
3
.9
6
7
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
2
5
 
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
0
0
6
6
N
W
A
 4
4
2
0
0
9
2
2
2
.4
8
0
4
0
7
.5
9
3
4
0
7
.5
9
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
2
1
7
.4
5
2
   
   
   
   
   
   
   
  5
8
7
   
   
   
   
   
  1
1
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
 1
7
8
.4
5
4
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
2
0
.6
4
4
 
3
0
.5
0
3
5
8
7
1
1
.1
0
0
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
 1
7
8
.4
5
4
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
8
6
.9
4
9
 
1
8
6
.9
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
A
S 
B
o
ch
u
m
-G
e
rt
h
e
 (
o
) 
- 
A
S 
B
o
ch
u
m
-R
ie
m
ke
 (
m
) 
in
kl
. 1
3
 B
rü
ck
e
n
d
av
o
n
:
D
ü
ss
el
d
o
rf
/R
at
in
ge
n
 (
A
 3
) 
- 
w
 V
el
b
er
t 
(B
 2
2
7
)
d
av
o
n
:
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
B
o
ch
u
m
/R
ie
m
ke
 -
 K
re
u
z 
H
er
n
e,
 
in
kl
. B
rü
ck
e 
B
W
-N
r.
4
4
0
9
5
2
9
 s
o
w
ie
 
3
4
 w
ei
te
re
r 
B
rü
ck
en
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
A
S 
B
o
tt
ro
p
-S
 -
 A
K
 E
ss
en
-N
 (
A
 5
2
),
 
in
kl
. B
rü
ck
e 
B
W
-N
r.
4
4
0
7
5
1
0
 s
o
w
ie
 
1
3
 w
ei
te
re
r 
B
rü
ck
en
K
re
u
z 
H
er
n
e 
- 
R
ec
kl
in
gh
au
se
n
/ 
H
er
te
n
in
kl
. Ü
b
e
rb
au
 R
h
e
in
-H
e
rn
e
-K
an
al
 s
o
w
ie
 
w
e
it
e
re
n
 5
5
 B
rü
ck
e
n
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
2
5
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
0
0
6
7
N
W
A
 4
4
2
0
1
1
5
1
.4
3
5
1
4
8
.1
0
9
1
5
3
.2
4
5
   
   
   
   
 5
.1
3
6
   
3
%
   
   
   
   
1
4
6
.1
9
3
   
   
   
   
   
   
 2
.0
5
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
6
.7
1
4
 
6
9
.6
6
2
2
.0
5
2
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
7
6
.5
3
1
 
7
6
.5
3
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
18
.3
52
 
A
5
2
4
6
N
W
A
 4
4
2
0
2
3
1
0
0
.5
3
6
1
0
0
.5
3
6
1
0
9
.8
8
7
   
   
   
   
 9
.3
5
1
   
9
%
   
   
   
   
  1
2
.6
3
0
   
   
   
   
   
   
 2
.6
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
5
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
7
9
.0
3
7
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
 
2
2
.6
0
3
1
2
.5
8
3
1
.5
2
0
8
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
7
.2
8
4
 
4
7
1
.1
0
0
7
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
7
9
.0
3
7
  
 
A
1
2
0
6
N
W
A
 4
5
2
0
1
9
3
3
.8
5
9
6
2
.9
6
7
6
9
.7
3
5
   
   
   
   
 6
.7
6
8
   
1
1
%
   
   
   
   
  6
4
.5
6
6
   
   
   
   
   
   
 4
.5
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
6
5
4
  
d
av
o
n
:
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
8
.5
2
1
 
4
7
.7
4
0
1
2
7
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
5
4
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
3
.5
0
0
9
.1
1
2
4
.3
8
8
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
7
.7
1
4
 
7
.7
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
1
2
2
4
N
W
A
 4
5
2
0
2
0
4
7
.1
2
5
5
5
.6
5
3
6
9
.1
7
6
   
   
   
  1
3
.5
2
3
   
2
4
%
C
, D
   
   
   
   
  4
5
.8
6
6
   
   
   
   
   
  1
1
.2
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 7
.0
9
2
   
   
   
   
   
   
  5
.0
1
3
  
d
av
o
n
:
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
0
.2
0
4
 
3
2
.8
9
1
1
1
.2
0
5
6
.1
0
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
8
.9
3
2
1
2
.9
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
9
8
4
   
   
   
   
   
   
   
  5
.0
1
3
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
4
0
 
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
A
5
1
4
9
N
W
A
 4
5
2
0
2
3
1
5
4
.7
9
9
2
7
0
.8
2
7
2
9
1
.3
2
8
   
   
   
  2
0
.5
0
1
   
8
%
   
   
   
   
2
0
8
.4
8
8
   
   
   
   
   
  3
5
.0
4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 7
.6
4
5
   
   
   
   
   
   
4
0
.1
5
0
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
7
1
.7
9
9
1
3
1
.6
3
9
5
5
   
   
   
   
   
   
   
4
0
.1
5
0
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
1
9
.5
2
9
7
6
.8
4
9
3
5
.0
4
0
7
.6
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
A
S 
H
ai
ge
r/
B
u
rb
ac
h
 -
 A
S 
W
iln
sd
o
rf
, 
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 T
al
b
rü
ck
e 
La
n
d
es
kr
o
n
er
 W
ei
h
er
U
n
te
rl
ag
e
n
 e
n
ts
p
re
ch
e
n
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
A
S 
Lü
d
en
sc
h
ei
d
- 
A
S 
Lü
d
en
sc
h
ei
d
-N
, 
A
b
b
ru
ch
 u
n
d
 E
rs
at
zn
eu
b
au
 T
al
b
rü
ck
e 
R
ah
m
ed
e
A
K
 D
o
rt
m
u
n
d
/U
n
n
a 
- 
A
S 
U
n
n
a-
O
, 
in
kl
. B
rü
ck
e 
B
W
-N
r.
 4
4
1
2
8
3
1
 s
o
w
ie
 
1
1
 w
ei
te
re
r 
B
rü
ck
en
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
A
S 
W
iln
sd
o
rf
 -
 A
S 
Si
eg
en
-S
ü
d
, 
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 T
al
b
rü
ck
e 
Ei
se
rn
B
o
ch
u
m
 (
L 
7
0
5
, S
h
ef
fi
el
d
ri
n
g)
 -
 
K
re
u
z 
B
o
ch
u
m
/W
it
te
n
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
2
6
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
1
2
3
8
N
W
A
 4
6
2
0
2
0
3
0
.6
2
1
3
0
.6
2
1
3
0
.6
2
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
9
.3
0
7
   
   
   
   
   
   
 3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.3
9
8
   
   
   
   
   
   
  3
.9
1
6
  
d
av
o
n
:
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
 
1
9
.7
7
5
 
1
3
.7
7
7
   
   
   
   
   
   
   
  1
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.2
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
 
5
.6
0
0
2
8
4
1
.3
0
0
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  3
.9
1
6
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
5
.2
4
6
 
5
.2
4
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
0
0
6
9
N
W
A
 4
6
2
0
0
9
1
3
7
.6
1
6
1
9
2
.6
2
1
1
9
2
.6
2
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
1
9
0
.8
0
5
   
   
   
   
   
   
   
  5
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
6
   
   
   
   
   
   
  1
.2
6
1
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
.4
2
2
 
   
   
   
   
   
   
   
  7
.6
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.2
6
1
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
1
8
3
.1
9
9
 
   
   
   
   
   
   
 1
8
3
.1
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
1
1
4
4
N
W
A
 5
7
2
0
1
9
6
1
.2
4
9
8
7
.7
1
1
9
9
.5
1
1
   
   
   
  1
1
.8
0
0
   
1
3
%
   
   
   
   
  7
8
.1
8
4
   
   
   
   
   
   
 9
.5
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
1
.8
1
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
av
o
n
:
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
1
.7
4
4
 
7
0
.4
1
7
9
.5
1
4
1
1
.8
1
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
7
.7
6
7
 
7
.7
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
A
5
1
0
2
N
W
A
5
9
2
0
2
6
2
.5
8
1
.2
5
0
2
.5
8
1
.2
5
1
2
.5
8
1
.2
5
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
9
.1
1
5
   
   
   
   
   
1
3
3
.2
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
1
7
2
.0
4
7
   
   
   
   
 2
.2
5
6
.8
4
6
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.2
7
3
.1
3
6
1
6
.8
0
4
3
9
.0
0
5
5
4
.1
1
4
   
   
   
   
   
 1
.1
6
3
.2
1
3
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.3
0
8
.1
1
5
2
.3
1
1
9
4
.2
3
8
1
1
7
.9
3
3
   
   
   
   
   
 1
.0
9
3
.6
3
3
 
2
.4
1
5
 
A
5
3
2
8
N
W
A
 5
9
2
0
2
5
1
3
.8
8
7
1
6
.2
5
2
1
3
.8
8
7
- 
   
   
   
   
2
.3
6
5
   
-1
5
%
   
   
   
   
   
 4
.2
9
6
   
   
   
   
   
   
 7
.5
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.8
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
1
9
4
  
d
av
o
n
:
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
3
.7
3
9
 
4
.1
4
8
7
.5
8
5
1
.8
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
9
4
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
4
8
 
1
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
4.
50
0
 
A
1
3
6
1
N
W
A
 4
4
5
2
0
2
0
8
.6
0
7
1
6
.7
2
5
1
6
.7
2
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
1
.2
7
3
   
   
   
   
   
   
   
  8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  8
3
0
   
   
   
   
   
   
  3
.8
2
2
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
.1
4
2
2
.6
9
0
8
0
0
8
3
0
   
   
   
   
   
   
   
  3
.8
2
2
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
8
.5
8
3
8
.5
8
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
A
S 
W
er
l-
N
o
rd
 -
 A
S 
H
am
m
-R
h
yn
er
n
, 
vo
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
A
D
 B
o
n
n
-N
O
 (
A
 5
6
5
) 
- 
A
D
 S
t.
 A
u
gu
st
in
-W
 (
A
 5
6
0
),
 
vo
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
 u
n
d
 V
o
rl
ei
st
u
n
ge
n
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
K
 M
ee
rb
u
sc
h
 (
A
 4
4
) 
- 
A
S 
K
re
fe
ld
-O
p
p
u
m
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
s 
A
K
 D
u
is
b
u
rg
 (
A
 4
0
) 
- 
A
S 
D
u
is
b
u
rg
-M
ar
xl
o
h
, 
G
es
am
tm
aß
n
ah
m
e 
in
kl
. B
er
lin
er
 B
rü
ck
e,
 
B
au
gr
u
n
d
u
n
te
rs
u
ch
u
n
g 
u
n
d
 
vo
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
W
es
tr
in
g 
- 
A
K
 S
o
n
n
b
o
rn
 (
L 
4
1
8
)
B
es
tw
ig
 -
 B
es
tw
ig
/N
u
tt
la
r 
ei
n
sc
h
l. 
Zu
b
ri
n
ge
r 
B
 4
8
0
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
2
7
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
0
0
7
0
N
W
A
 5
2
4
2
0
0
9
5
1
.8
6
7
8
8
.4
9
5
8
9
.0
8
4
   
   
   
   
   
  5
8
9
   
1
%
   
   
   
   
  8
5
.4
7
2
   
   
   
   
   
   
 1
.5
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.1
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
1
.8
9
7
 
8
.2
8
5
1
.5
0
5
2
.1
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
7
7
.1
8
7
 
7
7
.1
8
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
A
5
3
9
3
N
W
A
 5
6
5
2
0
2
5
6
.4
6
0
3
2
.7
8
1
3
2
.7
8
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.6
7
8
   
   
   
   
   
  1
1
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
1
8
.4
0
3
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
.6
8
1
1
.9
2
1
5
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
4
.8
4
0
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
0
.1
0
0
7
5
7
   
   
   
   
   
   
   
  6
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
2
3
.2
4
3
  
 
A
0
7
6
0
R
P
A
 6
1
2
0
1
6
1
5
0
.8
7
8
1
5
4
.4
7
9
1
7
1
.2
7
6
   
   
   
  1
6
.7
9
7
   
1
1
%
   
   
   
   
1
3
3
.3
4
1
   
   
   
   
   
  1
7
.1
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
0
.7
6
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
av
o
n
:
 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
3
.3
5
4
 
5
3
.8
9
5
5
.6
9
0
3
.7
6
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
5
.3
8
1
1
6
.9
0
5
1
1
.4
7
6
1
7
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
6
2
.5
4
1
 
6
2
.5
4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
0
9
6
2
ST
A
 1
4
2
0
1
7
1
2
2
.0
0
9
2
1
3
.7
3
4
2
1
3
.7
3
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
2
0
2
.6
7
7
   
   
   
   
   
   
 2
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 7
.4
4
7
   
   
   
   
   
   
  1
.1
1
0
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
3
2
.7
4
8
 
1
2
1
.6
9
1
2
.5
0
0
7
.4
4
7
   
   
   
   
   
   
   
  1
.1
1
0
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
8
0
.9
8
6
 
8
0
.9
8
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
4.
41
5
  
A
1
2
8
0
ST
A
 1
4
2
0
2
3
1
6
5
.4
8
4
1
8
7
.1
8
0
1
8
7
.1
8
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
5
.3
6
4
   
   
   
   
   
  1
1
.6
6
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  5
3
.5
0
2
   
   
   
   
   
   
8
6
.6
5
2
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
8
1
.2
6
2
 
2
9
.4
4
6
1
1
.6
6
2
5
3
.5
0
2
   
   
   
   
   
   
   
8
6
.6
5
2
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
5
.9
1
8
 
5
.9
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
90
4
  
A
1
3
5
1
ST
A
 1
4
2
0
2
0
1
7
3
.0
6
4
3
4
4
.6
9
7
3
4
4
.6
9
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
1
9
9
.1
1
0
   
   
   
   
   
  3
9
.0
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  4
5
.3
9
4
   
   
   
   
   
   
6
1
.1
8
8
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
4
0
.9
1
1
 
1
9
5
.3
2
4
3
9
.0
0
5
4
5
.3
9
4
   
   
   
   
   
   
   
6
1
.1
8
8
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
3
.7
8
6
 
3
.7
8
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
2.
41
4
 
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
S 
Lü
d
er
it
z 
(o
) 
- 
A
S 
St
en
d
al
-M
it
te
 (
m
) 
(V
K
E 
1
.5
)
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
S 
D
ah
le
n
w
ar
sl
eb
en
 (
o
) 
- 
A
S 
W
o
lm
ir
st
ed
t 
(o
) 
(V
K
E 
1
.1
9
 )
T&
R
 A
n
la
ge
 H
u
n
sr
ü
ck
 -
 A
S 
R
h
ei
n
b
ö
lle
n
 
(e
in
sc
h
l. 
P
fä
d
ch
en
sg
ra
b
en
- 
u
n
d
 T
ie
fe
n
b
ac
h
ta
lb
rü
ck
e)
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
A
S 
Ta
n
ge
rh
ü
tt
e 
(o
) 
- 
A
S 
Lü
d
er
it
z 
(m
) 
(V
K
E 
1
.4
)
d
av
o
n
:
A
S 
B
o
n
n
/P
o
p
p
el
sd
o
rf
 -
 A
K
 B
o
n
n
/N
 e
in
sc
h
l. 
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 B
W
 "
Ta
u
se
n
d
fü
ß
le
r"
; 
vo
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
 u
n
d
 V
o
rl
ei
st
u
n
ge
n
U
n
te
rl
ag
en
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
eg
en
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
D
u
is
b
u
rg
/S
er
m
 (
B
 8
) 
- 
D
u
is
b
u
rg
/R
ah
m
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
2
8
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
1
3
5
2
ST
A
 1
4
2
0
2
0
1
6
0
.5
9
4
1
6
0
.5
9
4
1
6
0
.5
9
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  4
9
.8
9
0
   
   
   
   
   
  2
1
.3
1
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  4
4
.0
3
6
   
   
   
   
   
   
4
5
.3
5
5
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
5
6
.9
4
1
 
4
6
.2
3
7
2
1
.3
1
3
4
4
.0
3
6
   
   
   
   
   
   
   
4
5
.3
5
5
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
3
.6
5
3
 
3
.6
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
95
6
 
A
5
3
5
7
ST
A
 1
4
2
0
2
5
2
6
4
.9
9
7
2
6
4
.9
9
7
2
6
4
.9
9
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
1
.3
2
7
   
   
   
   
   
   
 5
.3
7
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
2
.5
0
8
   
   
   
   
   
 2
3
5
.7
8
3
  
d
av
o
n
:
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
6
1
.3
4
1
 
7
.6
7
1
5
.3
7
9
1
2
.5
0
8
   
   
   
   
   
   
 2
3
5
.7
8
3
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
3
.6
5
6
 
3
.6
5
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
62
0
  
A
5
0
0
7
ST
/B
B
A
 1
4
2
0
2
1
3
0
1
.7
2
4
5
0
9
.7
5
1
5
0
9
.7
5
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
3
4
8
.1
7
4
   
   
   
   
   
1
1
0
.6
8
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  4
3
.1
7
0
   
   
   
   
   
   
  7
.7
2
1
  
 
38
2.
31
3
 
26
0.
07
6
   
   
   
   
   
  8
3.
05
1 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 - 
  
32
.2
90
6.
89
6
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
7
7
.3
1
5
 
2
5
5
.0
7
8
8
3
.0
5
1
3
2
.2
9
0
   
   
   
   
   
   
   
  6
.8
9
6
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
4
.9
9
8
 
4
.9
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
12
7.
43
8
 
88
.0
98
27
.6
35
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 - 
  
10
.8
80
82
5
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
2
4
.4
0
2
8
5
.0
6
2
2
7
.6
3
5
1
0
.8
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
2
5
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
3
.0
3
6
 
3
.0
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
3.
75
8
  
A
0
0
7
5
ST
A
 1
4
3
2
0
0
6
1
5
9
.2
3
3
7
1
7
.3
7
4
7
1
7
.3
7
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
3
9
1
.3
4
0
   
   
   
   
   
1
3
2
.6
5
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  9
5
.0
7
1
   
   
   
   
   
   
9
8
.3
0
9
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
8
0
.9
9
3
 
3
5
4
.9
5
9
1
3
2
.6
5
4
9
5
.0
7
1
   
   
   
   
   
   
   
9
8
.3
0
9
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
3
6
.3
8
1
 
3
6
.3
8
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
8.
43
5
  
A
0
0
3
0
SH
A
 7
2
0
1
3
2
3
.4
8
3
2
7
.9
8
8
2
7
.9
8
8
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
3
.9
1
6
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
2
   
   
   
   
   
   
  4
.0
4
2
  
d
av
o
n
:
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
.8
5
2
 
1
.7
8
0
1
8
1
2
   
   
   
   
   
   
   
  4
.0
4
2
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
2
2
.1
3
6
 
2
2
.1
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
LG
r 
H
H
/S
H
 -
 A
D
 B
o
rd
es
h
o
lm
G
es
am
tk
o
st
en
 a
u
ß
er
h
al
b
 Ö
P
P
H
al
le
/N
eu
st
ad
t 
- 
D
re
ie
ck
 H
al
le
-N
o
rd
 
(V
D
E-
P
ro
je
kt
 D
EG
ES
)
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
An
te
il 
Sa
ch
se
n-
An
ha
lt
An
te
il 
Br
an
de
nb
ur
g
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
S 
Se
eh
au
se
n
-N
o
rd
 (
o
) 
- 
A
S 
W
it
te
n
b
er
ge
 (
o
) 
(V
K
E 
3
.1
 +
 3
.2
a 
+ 
3
.2
b
)
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
S 
O
st
er
b
u
rg
 (
o
) 
 -
 A
S 
Se
eh
au
se
n
-N
o
rd
 (
m
),
B
A
 2
.2
A
S 
St
en
d
al
-M
it
te
 (
o
) 
- 
A
S 
O
st
er
b
u
rg
 (
m
) 
(V
K
E 
2
.1
)
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
2
9
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
5
0
0
2
SH
A
 7
2
0
2
1
2
9
4
.9
0
9
7
8
3
.3
2
7
8
3
9
.2
9
8
   
   
   
  5
5
.9
7
1
   
7
%
   
   
   
   
3
3
7
.3
8
1
   
   
   
   
   
  5
6
.2
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  8
0
.1
6
0
   
   
   
   
   
 3
6
5
.4
5
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
6
9
.4
2
2
2
5
1
.6
8
2
7
.3
1
9
1
0
.4
2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
6
7
.0
5
5
8
2
.8
7
8
4
8
.9
7
9
6
9
.7
3
9
   
   
   
   
   
   
 3
6
5
.4
5
9
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
2
.8
2
1
 
2
.8
2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
0
7
6
3
SH
A
 2
0
2
0
1
6
1
4
.3
5
4
1
4
.3
5
4
1
4
.3
5
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
0
.9
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
   
   
   
   
   
   
  3
.3
7
6
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
.0
8
9
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.3
7
6
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
1
0
.2
6
5
 
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.2
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
0
7
6
4
SH
A
 2
0
2
0
2
7
5
4
9
.9
4
3
5
4
9
.9
4
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
0
.3
2
4
   
   
   
   
   
   
 9
.3
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
0
.3
0
0
   
   
   
   
   
 4
9
9
.9
9
4
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
3
6
.3
6
9
 
6
.7
5
0
9
.3
2
5
2
0
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
 4
9
9
.9
9
4
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
1
3
.5
7
4
 
1
3
.5
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
A
5
2
8
0
SH
A
 2
0
2
0
2
4
3
2
.4
6
1
3
2
.4
6
1
3
2
.4
6
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
0
.9
3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
 9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
2
   
   
   
   
   
   
2
1
.3
9
0
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
0
.7
2
5
9
.2
0
1
9
2
4
2
   
   
   
   
   
   
   
2
1
.3
9
0
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
.7
3
6
1
.7
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
A
5
2
8
1
SH
A
 2
0
2
0
2
4
6
.0
8
2
6
.8
0
8
8
.0
5
0
   
   
   
   
 1
.2
4
2
   
1
8
%
   
   
   
   
   
 5
.8
0
3
   
   
   
   
   
   
 1
.1
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  7
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
3
8
7
  
d
av
o
n
:
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
.3
8
6
1
.1
3
9
1
.1
5
0
7
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
8
7
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
4
.6
6
4
4
.6
6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
0
9
6
8
SH
A
 2
1
2
0
1
7
6
5
.0
2
8
1
3
7
.8
0
9
1
3
7
.8
0
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  9
0
.9
4
2
   
   
   
   
   
  1
3
.1
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.6
4
3
   
   
   
   
   
   
3
1
.0
4
8
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
9
.0
6
7
 
5
3
.8
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.1
8
2
  
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
6
0
.6
2
8
1
8
.9
4
3
1
3
.1
7
6
2
.6
4
3
   
   
   
   
   
   
   
2
5
.8
6
6
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
1
8
.1
1
4
 
1
8
.1
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
43
5
 
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
L 
1
1
4
 -
 A
K
 A
 2
0
/ 
A
 7
; 
vo
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
 u
n
d
 V
o
rl
ei
st
u
n
ge
n
N
et
te
ls
ee
 -
 K
le
in
 B
ar
ka
u
d
av
o
n
:
G
lü
ck
st
ad
t 
(B
 4
3
1
) 
- 
H
o
h
en
fe
ld
e 
(A
 2
3
),
vo
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
 u
n
d
 V
o
rl
ei
st
u
n
ge
n
 
A
7
 (
B
ad
 B
ra
m
st
ed
t)
 -
 W
it
te
n
b
o
rn
 (
B
 2
0
6
),
 
vo
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
 u
n
d
 V
o
rl
ei
st
u
n
ge
n
 
d
av
o
n
:
W
it
te
n
b
o
rn
 (
B
 2
0
6
) 
- 
W
ee
d
e,
 
G
e
sa
m
tm
aß
n
ah
m
e
 in
kl
. 
vo
rg
ez
o
ge
n
er
 G
ru
n
d
er
w
er
b
 u
n
d
 V
o
rl
ei
st
u
n
ge
n
 
Er
sa
tz
b
au
w
er
k 
R
ad
er
 H
o
ch
b
rü
ck
e 
in
kl
. E
rw
ei
te
ru
n
g 
A
 7
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
3
0
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
3
5
4
SH
A
 2
1
2
0
2
5
1
0
.9
1
8
1
2
.1
1
9
1
2
.8
7
9
   
   
   
   
   
  7
6
0
   
6
%
   
   
   
   
  1
0
.1
7
9
   
   
   
   
   
   
 2
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
.5
1
9
3
.5
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
.3
6
0
6
.6
6
0
   
   
   
   
   
   
   
  2
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
A
0
0
7
6
SH
A
 2
1
2
0
1
2
4
6
.5
3
3
9
4
.0
2
1
9
2
.3
1
2
- 
   
   
   
   
1
.7
0
9
   
-2
%
   
   
   
   
  8
9
.4
1
7
   
   
   
   
   
   
 2
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
3
.1
0
6
 
2
0
.2
1
1
2
.7
0
0
1
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
6
9
.2
0
6
 
6
9
.2
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
 
8.
71
8
 
.
TA
B
EL
LE
N
SU
M
M
EN
3
1
.6
2
0
.7
7
1
 
  
1
4
.9
5
0
.3
1
2
 
   
2
.4
6
1
.2
7
9
 
   
  
1
1
5
.7
0
0
 
   
   
   
2
.4
3
8
.5
5
9
 
   
1
1
.6
5
4
.9
2
2
 
   
.
d
av
o
n
:
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
9
.1
1
8
.9
9
6
 
   
   
 
9
.1
1
4
.5
0
3
 
   
   
   
  
1
.4
7
7
.6
4
0
 
   
   
   
  
1
1
5
.7
0
0
 
   
   
   
   
  
1
.4
8
6
.9
4
5
 
   
   
6
.9
2
4
.2
0
9
 
   
   
   
  
.
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
1
.3
1
5
.6
8
4
 
   
   
   
 
3
0
6
.6
3
9
 
   
   
   
   
  
2
1
4
.6
3
1
 
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
1
9
1
.2
2
4
 
   
   
   
6
0
3
.1
9
0
 
   
   
   
   
  
.
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.4
7
0
.3
9
6
 
   
   
   
 
8
1
3
.4
7
5
 
   
   
   
   
  
7
6
9
.0
0
8
 
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
7
6
0
.3
9
0
 
   
   
   
4
.1
2
7
.5
2
3
 
   
   
   
  
.
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 
in
 Z
u
st
än
d
ig
ke
it
 d
er
 A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
ge
n
4
.7
1
5
.6
9
5
 
   
   
   
 
4
.7
1
5
.6
9
5
 
   
   
   
  
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
St
o
lp
e 
- 
N
et
te
ls
ee
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
A
K
 B
ar
gt
eh
ei
d
e 
- 
A
K
 S
ch
w
ar
ze
n
b
ek
 (
A
 2
1
/A
 2
4
),
 
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
es
 B
W
 3
6
 ü
b
er
 d
ie
 B
 4
0
4
 
im
 A
K
 B
ar
gt
eh
ei
d
e 
(k
m
 0
,0
0
0
)
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 2
 -
 Ö
P
P
- 
P
ro
je
kt
e
- 
1
3
1
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
A
0
1
6
2
B
W
A
 5
2
0
0
9
9
8
4
.9
9
2
7
1
8
.4
6
3
7
1
4
.5
0
7
   
   
   
   
2
8
8
.2
2
8
   
   
   
   
   
  2
5
.6
9
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
6
.7
8
6
   
   
   
   
   
 3
7
3
.7
9
9
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
2
9
.0
7
2
1
0
2
.7
9
3
2
5
.6
9
4
   
   
   
   
   
   
   
2
6
.7
8
6
   
   
   
   
   
   
   
 3
7
3
.7
9
9
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
8
5
.4
3
5
1
8
5
.4
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
0
1
6
3
B
W
A
 6
2
0
1
0
1
.3
6
0
.2
3
2
1
.3
8
6
.5
5
1
1
.4
0
5
.5
8
6
   
   
   
   
5
5
5
.5
9
3
   
   
   
   
   
  3
8
.1
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  4
0
.2
5
5
   
   
   
   
   
 7
7
1
.5
6
6
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.1
4
7
.0
8
4
2
9
7
.0
9
1
3
8
.1
7
2
   
   
   
   
   
   
   
4
0
.2
5
5
   
   
   
   
   
   
   
 7
7
1
.5
6
6
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
2
5
8
.5
0
2
2
5
8
.5
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
0
1
6
4
B
Y
A
 3
2
0
1
6
2
.8
0
7
.1
0
0
2
.9
1
9
.7
9
7
2
.9
1
1
.3
1
1
   
   
   
1
.0
9
8
.9
2
0
   
   
   
   
   
  6
8
.5
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  6
9
.7
4
8
   
   
   
   
 1
.6
7
4
.1
2
6
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.6
2
7
.1
0
0
9
0
7
.4
1
7
2
7
.4
0
7
   
   
   
   
   
   
   
2
7
.8
9
9
   
   
   
   
   
   
   
 6
6
4
.3
7
7
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.2
7
3
.2
7
3
1
8
0
.5
6
5
4
1
.1
1
0
   
   
   
   
   
   
   
4
1
.8
4
9
   
   
   
   
   
   
 1
.0
0
9
.7
4
9
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
0
.9
3
8
1
0
.9
3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
0
1
6
5
B
Y
A
 8
2
0
0
9
1
.3
4
4
.5
0
8
1
.3
5
7
.6
6
5
1
.3
5
0
.4
5
2
   
   
   
   
5
4
3
.7
0
6
   
   
   
   
   
  4
1
.6
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
9
.0
3
3
   
   
   
   
   
 7
2
6
.0
5
3
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
9
6
.4
8
2
1
8
9
.7
3
6
4
1
.6
6
0
   
   
   
   
   
   
   
3
9
.0
3
3
   
   
   
   
   
   
   
 7
2
6
.0
5
3
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
3
5
3
.9
7
0
3
5
3
.9
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
0
1
6
6
B
Y
A
 8
2
0
0
8
7
3
7
.0
4
4
1
.0
5
8
.3
3
8
1
.0
5
3
.6
6
9
   
   
   
   
5
2
1
.5
6
0
   
   
   
   
   
  3
7
.9
6
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
6
.0
6
0
   
   
   
   
   
 4
5
8
.0
8
8
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
0
9
.1
6
4
1
7
7
.0
5
5
3
7
.9
6
1
3
6
.0
6
0
 
   
   
   
   
   
   
 
   
   
   
   
   
   
 4
5
8
.0
8
8
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
3
4
4
.5
0
5
3
4
4
.5
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
0
1
6
7
B
Y
A
 9
4
2
0
1
3
1
.1
6
0
.0
3
6
1
.1
8
2
.6
5
0
1
.1
8
4
.2
4
5
   
   
   
   
4
5
2
.7
9
5
   
   
   
   
   
  3
5
.0
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
4
.5
4
0
   
   
   
   
   
 6
6
1
.8
2
0
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
9
6
.2
7
4
1
6
4
.8
2
4
3
5
.0
9
0
   
   
   
   
   
   
   
3
4
.5
4
0
   
   
   
   
   
   
   
 6
6
1
.8
2
0
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
2
8
7
.9
7
1
2
8
7
.9
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
0
1
6
8
B
B
2
0
1
6
1
.4
1
4
.3
3
7
1
.4
2
6
.1
5
3
1
.4
2
9
.8
1
2
   
   
   
   
4
6
5
.8
5
4
   
   
   
   
   
  4
1
.8
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  4
2
.1
6
8
   
   
   
   
   
 8
7
9
.9
7
1
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.2
0
7
.6
0
5
2
4
3
.6
4
7
4
1
.8
1
9
   
   
   
   
   
   
   
4
2
.1
6
8
   
   
   
   
   
   
   
 8
7
9
.9
7
1
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
2
2
2
.2
0
7
2
2
2
.2
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
4.
44
0
na
ch
ric
ht
lic
h:
 K
ap
. 1
20
3,
 T
ite
l 7
80
 0
2
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
 1
0
/ 
A
 2
4
A
S 
N
eu
ru
p
p
in
 -
 A
D
 P
an
ko
w
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Fo
rs
ti
n
n
in
g 
- 
M
ar
kt
l
d
av
o
n
:
U
lm
/E
lc
h
in
ge
n
 -
 A
u
gs
b
u
rg
/W
es
t
d
av
o
n
:
A
u
gs
b
u
rg
/W
es
t 
- 
M
ü
n
ch
en
 A
lla
ch
d
av
o
n
:
A
K
 F
ü
rt
h
/E
rl
an
ge
n
 -
 A
K
 B
ie
b
el
ri
ed
d
av
o
n
:
A
S 
O
ff
en
b
u
rg
 -
 M
al
sc
h
d
av
o
n
:
A
S 
W
ie
sl
o
ch
-R
au
en
b
er
g 
- 
A
K
 W
ei
n
sb
er
g
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 2
 -
 Ö
P
P
- 
P
ro
je
kt
e
- 
1
3
2
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
0
1
6
9
H
H
/S
H
A
 7
2
0
1
0
1
.4
7
8
.9
9
4
1
.5
5
5
.7
1
8
1
.5
5
7
.5
6
9
   
   
   
   
6
4
4
.6
9
8
   
   
   
   
   
  4
6
.8
8
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  4
6
.6
5
9
   
   
   
   
   
 8
1
9
.3
2
5
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.1
4
5
.5
1
6
2
3
2
.6
4
5
4
6
.8
8
7
   
   
   
   
   
   
   
4
6
.6
5
9
   
   
   
   
   
   
   
 8
1
9
.3
2
5
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
4
1
2
.0
5
3
4
1
2
.0
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
   
   
   
   
   
   
 6
9.
56
4 
  
A
0
6
0
6
H
E
A
 4
9
2
0
1
6
1
.4
2
7
.6
7
0
1
.4
6
3
.5
2
5
1
.5
2
2
.5
5
0
   
   
   
   
5
7
0
.9
1
1
   
   
   
   
   
  3
9
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
7
.7
3
3
   
   
   
   
   
 8
7
4
.5
0
6
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.5
2
0
.9
3
6
5
6
9
.2
9
7
3
9
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
3
7
.7
3
3
   
   
   
   
   
   
   
 8
7
4
.5
0
6
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
.6
1
4
1
.6
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
0
1
7
1
N
I
A
 1
2
0
0
9
1
.0
1
6
.7
3
7
9
3
6
.1
6
4
9
2
3
.6
8
0
   
   
   
   
4
6
9
.5
1
3
   
   
   
   
   
  3
4
.9
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
7
.9
2
0
   
   
   
   
   
 3
9
1
.3
4
1
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
5
9
8
.4
8
6
   
1
4
4
.3
1
9
3
4
.9
0
6
   
   
   
   
   
   
   
2
7
.9
2
0
   
   
   
   
   
   
   
 3
9
1
.3
4
1
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
3
2
5
.1
9
4
3
2
5
.1
9
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
0
1
7
2
N
I
A
 7
2
0
1
3
9
2
5
.8
7
1
1
.1
6
0
.3
2
7
1
.1
8
7
.8
9
8
   
   
   
   
5
3
6
.8
1
3
   
   
   
   
   
  3
3
.6
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
7
.9
1
2
   
   
   
   
   
 5
7
9
.5
0
1
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
9
7
8
.9
4
2
   
3
2
7
.8
5
7
3
3
.6
7
2
3
7
.9
1
2
 
   
   
   
   
   
   
 
   
   
   
   
   
   
 5
7
9
.5
0
1
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
2
0
8
.9
5
6
2
0
8
.9
5
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
0
1
7
5
R
P
A
 6
1
2
0
1
3
5
2
0
.0
0
0
2
.5
0
0
.0
0
0
   
   
 2
.5
0
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
 2
.5
0
0
.0
0
0
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
  2
.5
0
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
 2
.5
0
0
.0
0
0
 
A
0
1
7
7
TH
A
 4
2
0
0
8
5
4
2
.0
4
4
7
4
7
.9
2
1
7
4
2
.5
9
6
   
   
   
   
3
6
6
.2
2
7
   
   
   
   
   
  2
5
.2
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
5
.1
1
7
   
   
   
   
   
 3
2
5
.9
7
7
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
4
9
6
.5
0
7
   
1
2
0
.1
3
8
2
5
.2
7
5
   
   
   
   
   
   
   
2
5
.1
1
7
   
   
   
   
   
   
   
 3
2
5
.9
7
7
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
2
4
6
.0
8
9
2
4
6
.0
8
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
0
1
7
9
TH
A
 9
2
0
0
9
4
0
6
.7
3
8
4
3
0
.7
1
7
4
3
3
.5
1
2
   
   
   
   
3
0
6
.9
6
8
   
   
   
   
   
  2
2
.4
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
2
.7
0
9
   
   
   
   
   
   
8
1
.4
1
7
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
2
1
1
.0
8
9
   
8
4
.5
4
5
2
2
.4
1
8
   
   
   
   
   
   
   
2
2
.7
0
9
   
   
   
   
   
   
   
   
8
1
.4
1
7
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
2
2
2
.4
2
3
2
2
2
.4
2
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
LG
r.
 T
H
/B
Y 
- 
A
S 
Le
d
er
h
o
se
 
(Ö
P
P
-P
ro
je
kt
 V
D
E)
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
H
er
le
sh
au
se
n
 (
LG
r 
H
E/
TH
) 
- 
G
o
th
a
(Ö
P
P
-P
ro
je
kt
 V
D
E)
d
av
o
n
:
A
S 
G
ö
tt
in
ge
n
 -
 A
S 
B
o
ck
en
em
d
av
o
n
:
LG
r 
R
P
/B
W
 -
  A
K
 F
ra
n
ke
n
th
al
A
K
 B
re
m
en
 -
 A
D
 B
u
ch
h
o
lz
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 T
un
ne
l S
ch
ne
lse
n
A
D
 O
h
m
ta
l (
A
 5
) 
- 
A
S 
Fr
it
zl
ar
d
av
o
n
:
A
D
 H
am
b
u
rg
-N
W
 -
 A
D
 B
o
rd
es
h
o
lm
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 2
 -
 Ö
P
P
- 
P
ro
je
kt
e
- 
1
3
3
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
. .
TA
B
EL
LE
N
SU
M
M
EN
1
8
.9
1
7
.3
8
7
 
  
6
.8
2
1
.7
8
6
 
   
  
4
9
1
.4
7
1
 
   
   
   
-
 
   
   
   
   
   
  
4
8
6
.6
4
0
 
   
   
1
1
.1
1
7
.4
9
0
 
   
.
d
av
o
n
:
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
4
.5
6
4
.2
5
7
 
   
   
 
3
.5
6
1
.3
6
4
 
   
   
   
  
4
5
0
.3
6
1
 
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
4
4
4
.7
9
1
 
   
   
   
1
0
.1
0
7
.7
4
1
 
   
   
   
.
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
.2
7
3
.2
7
3
 
   
   
   
 
1
8
0
.5
6
5
 
   
   
   
   
  
4
1
.1
1
0
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
4
1
.8
4
9
 
   
   
   
  
1
.0
0
9
.7
4
9
 
   
   
   
  
.
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 
in
 Z
u
st
än
d
ig
ke
it
 d
er
 A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
ge
n
3
.0
7
9
.8
5
7
 
   
   
   
 
3
.0
7
9
.8
5
7
 
   
   
   
  
x
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
3
5
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
A
1
0
0
0
B
W
A
 5
2
0
1
8
7
1
.3
6
9
7
1
.3
6
9
7
7
.6
1
4
   
   
   
   
 6
.2
4
5
   
9
%
   
   
   
   
  5
6
.2
1
9
   
   
   
   
   
  1
9
.2
6
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.1
3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
  4
0
.2
2
9
   
4
0
.2
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
e
l 8
9
1
 5
1
   
   
   
   
   
   
  2
1
.3
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
9
.2
6
2
   
   
   
   
   
   
   
  2
.1
3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
  1
5
.9
9
0
   
1
5
.9
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
2
7
5
B
W
A
 5
2
0
2
4
2
2
.6
1
3
2
5
.6
6
3
2
5
.2
6
2
- 
   
   
   
   
   
4
0
1
   
-2
%
   
   
   
   
  2
5
.2
2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
5
.2
6
2
2
5
.2
2
8
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
3
9
9
B
W
A
 5
2
0
2
5
3
9
.1
1
9
3
9
.1
1
9
3
9
.1
1
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
7
.7
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
1
1
.2
9
5
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
9
.1
1
9
2
7
.7
7
4
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
.2
9
5
  
A
5
4
3
7
B
W
A
 5
2
0
2
5
1
3
.4
8
7
1
3
.4
8
7
1
3
.4
8
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 9
.1
0
2
   
   
   
   
   
   
 1
.0
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
3
   
   
   
   
   
   
  3
.2
7
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
3
9
2
3
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
3
.2
4
8
8
.8
6
3
1
.0
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.2
7
0
  
A
5
3
9
8
B
W
A
 6
2
0
2
5
1
1
.5
8
6
1
5
.9
6
1
1
4
.7
4
3
- 
   
   
   
   
1
.2
1
8
   
-8
%
   
   
   
   
  1
4
.6
6
3
   
   
   
   
   
   
   
   
 8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
4
.7
4
3
1
4
.6
6
3
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
4
9
3
B
W
A
 6
2
0
2
6
1
2
.6
5
8
1
2
.6
5
8
1
2
.6
5
8
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
0
.3
9
7
   
   
   
   
   
   
   
  2
6
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  1
.9
9
9
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
2
.6
5
8
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.3
9
7
   
2
6
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.9
9
9
  
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
K
 W
al
ld
o
rf
 u
n
d
 A
S 
W
ie
sl
o
ch
/R
au
en
b
er
g 
(k
m
 5
8
9
,1
4
0
 -
 5
9
3
,3
7
5
),
 F
R
 H
ei
lb
ro
n
n
U
n
te
rl
ag
en
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
eg
en
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
B
ru
ch
sa
l u
n
d
 A
S 
K
ro
n
au
 
(k
m
 5
9
8
,2
0
0
 -
 6
0
3
,3
2
0
),
 F
R
 F
ra
n
kf
u
rt
 a
m
 M
ai
n
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
am
 A
K
 W
ei
n
h
ei
m
 
(k
m
 5
5
9
,3
4
0
 -
 5
6
0
,7
0
0
),
 F
R
 D
ar
m
st
ad
t 
 
in
kl
. I
n
st
an
d
se
tz
u
n
g 
vo
n
 2
 B
rü
ck
en
 
(B
W
 6
4
1
7
5
0
9
, 6
4
1
7
5
1
0
) 
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
K
 W
al
ld
o
rf
 u
n
d
 A
S 
W
ie
sl
o
ch
/R
au
en
b
er
g 
(k
m
 5
8
9
,1
4
0
 -
 5
9
3
,3
7
5
),
 F
R
 M
an
n
h
ei
m
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
D
 K
ar
ls
ru
h
e 
u
n
d
 A
S 
K
ar
ls
ru
h
e-
Sü
d
 b
ei
 R
ü
p
p
u
rr
 
(k
m
 6
2
7
,9
0
5
 -
 6
3
1
,2
1
7
),
 F
R
 B
as
el
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
R
ie
ge
l u
n
d
 A
S 
La
h
r 
(k
m
 7
1
9
,3
5
0
 -
 7
3
7
,1
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
3
6
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
0
8
4
6
B
W
/ 
R
P
A
 6
2
0
1
7
2
7
.3
9
0
6
0
.5
5
4
6
0
.5
5
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  5
9
.1
1
1
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
9
4
3
  
59
.6
11
   
   
   
   
   
  5
9.
11
1 
  
   
   
   
   
   
   
   
  5
00
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 - 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 - 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
8
.7
5
7
3
8
.2
5
7
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
2
0
.8
5
4
2
0
.8
5
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
94
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 - 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 - 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 - 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 - 
  
   
   
   
   
   
   
   
  9
43
   
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
 9
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
4
3
  
A
5
4
7
8
B
W
A
 7
2
0
2
6
8
.4
8
8
8
.4
8
8
8
.4
8
8
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.3
2
9
   
   
   
   
   
   
 3
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  8
0
0
   
   
   
   
   
   
  2
.8
5
9
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
 8
.4
8
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.3
2
9
   
3
.5
0
0
8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  2
.8
5
9
  
A
5
4
9
4
B
W
A
 8
2
0
2
6
8
.9
8
5
8
.9
8
5
1
0
.2
6
3
 
   
   
   
   
 1
.2
7
8
   
1
4
%
   
   
   
   
   
 9
.7
9
8
   
   
   
   
   
   
   
  4
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
  1
0
.2
6
3
   
9
.7
9
8
4
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
0
7
3
5
B
W
A
 8
1
2
0
1
6
9
9
.0
5
3
1
6
4
.9
9
7
1
6
4
.9
9
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
1
4
0
.5
2
6
   
   
   
   
   
   
 9
.6
5
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 6
.4
3
1
   
   
   
   
   
   
  8
.3
8
3
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
5
.8
7
5
6
5
.8
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
6
.1
3
1
2
1
.6
6
0
9
.6
5
7
   
   
   
   
   
   
   
  6
.4
3
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
.3
8
3
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
  5
2
.9
9
1
   
5
2
.9
9
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
3
1
9
B
W
A
 8
1
2
0
2
4
6
.5
8
3
6
.5
8
3
6
.5
8
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.2
6
3
   
   
   
   
   
   
 2
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
2
1
   
   
   
   
   
   
  1
.7
9
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
9
7
6
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
.8
8
6
1
.5
6
6
2
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.7
9
9
  
A
5
4
3
1
B
W
A
 8
1
2
0
2
5
1
9
.3
7
1
1
9
.3
7
1
1
9
.3
7
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
1
9
.2
7
0
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
9
.3
7
1
1
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
9
.2
7
0
  
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 R
ö
h
re
n
 im
 H
ei
ls
b
er
gt
u
n
n
el
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
B
au
lic
h
e 
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
u
n
d
 E
rt
ü
ch
ti
gu
n
g 
d
es
 
En
ge
lb
er
gb
as
is
tu
n
n
el
s
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
u
n
d
 B
au
w
er
ks
an
ie
ru
n
g 
zw
is
ch
en
 A
S 
St
u
tt
ga
rt
-M
ö
h
ri
n
ge
n
 u
n
d
 A
S 
St
u
tt
ga
rt
-
D
eg
er
lo
ch
 (
km
 1
9
7
,8
0
0
 -
 2
0
1
,4
8
5
),
 b
ei
d
e 
FR
An
te
il 
Rh
ei
nl
an
d-
Pf
al
z:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 B
u
ch
b
ac
h
ta
lb
rü
ck
e 
(B
W
 7
6
0
-1
) 
zw
is
ch
en
 A
S 
D
in
ke
ls
b
ü
h
l/
Fi
ch
te
n
au
 u
n
d
 
A
S 
El
lw
an
ge
n
 (
B
.1
0
K
E.
0
4
9
)
U
n
te
rl
ag
en
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
eg
en
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
An
te
il 
Ba
de
n-
W
ür
tt
em
be
rg
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 B
rü
ck
e 
D
et
te
n
se
e
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Lu
d
w
ig
sh
af
en
-N
o
rd
 u
n
d
 A
D
 V
ie
rn
h
ei
m
 
(k
m
 5
5
8
,4
0
0
 -
 5
6
6
,0
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
3
7
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
4
9
0
B
W
A
 8
1
2
0
2
6
1
3
.3
0
3
1
3
.3
0
3
1
3
.3
0
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
2
.3
7
2
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
8
3
1
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
3
.3
0
3
1
2
.3
7
2
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
3
1
  
A
5
4
9
1
B
W
A
 8
1
2
0
2
6
1
2
.9
7
8
1
2
.9
7
8
1
2
.9
7
8
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 9
.4
5
4
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  3
.3
2
4
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
2
.9
7
8
9
.4
5
4
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.3
2
4
  
A
5
5
5
8
B
W
A
 8
1
2
0
2
7
2
4
.3
6
1
2
4
.3
6
1
   
   
   
   
   
   
  2
6
9
   
   
   
   
   
  1
8
.4
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 5
.3
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
2
6
5
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
3
4
2
3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
2
4
.1
2
7
3
5
1
8
.4
9
8
   
   
   
   
   
   
   
  5
.3
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
6
5
  
A
5
4
0
4
B
W
A
 6
5
6
2
0
2
5
6
.5
6
7
6
.9
7
7
6
.8
7
0
- 
   
   
   
   
   
1
0
7
   
-2
%
   
   
   
   
   
 5
.9
6
3
   
   
   
   
   
   
   
  8
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.8
7
0
5
.9
6
3
8
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
4
6
4
B
Y
A
 3
2
0
2
6
4
9
.8
2
4
4
9
.8
2
4
4
9
.8
2
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  2
5
5
   
   
   
   
   
  1
0
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
7
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
2
1
.8
6
9
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
7
7
1
7
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
9
.6
4
7
7
8
1
0
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
7
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
1
.8
6
9
  
A
5
4
7
9
B
Y
A
 6
2
0
2
6
6
.5
7
3
6
.5
7
3
7
.0
2
9
   
   
   
   
   
  4
5
6
   
7
%
   
   
   
   
   
 6
.7
2
9
   
   
   
   
   
   
   
  3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.0
2
9
   
   
   
   
   
   
   
  6
.7
2
9
   
3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
Fa
h
rb
ah
n
er
h
al
tu
n
g 
zw
is
ch
en
 A
S 
Su
lz
b
ac
h
-R
o
se
n
b
er
g 
u
n
d
 A
S 
A
m
b
er
g-
W
es
t,
 F
R
 N
ü
rn
b
er
g
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Ig
ge
n
sb
ac
h
 u
n
d
 A
S 
A
ic
h
a 
am
 W
al
d
 
in
kl
. 2
5
 T
ei
lb
au
w
er
ke
 (
km
 5
8
3
,2
4
3
 -
 6
0
0
,2
0
4
),
 
b
ei
d
e 
FR
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
K
 M
an
n
h
ei
m
 u
n
d
 A
S 
M
an
n
h
ei
m
-S
ec
ke
n
h
ei
m
 
(k
m
 4
,2
6
0
 -
 6
,3
8
0
),
 F
R
 H
ei
d
el
b
er
g
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Em
p
fi
n
ge
n
 u
n
d
 A
S 
O
b
er
n
d
o
rf
, b
ei
 S
u
lz
 
(k
m
 6
4
0
,8
5
0
 -
 6
4
5
,4
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
Fa
h
rb
ah
n
e
rn
e
u
e
ru
n
g 
b
e
i I
rs
lin
ge
n
 
zw
is
ch
e
n
 A
S 
O
b
e
rn
d
o
rf
 u
n
d
 A
S 
R
o
tt
w
e
il 
(k
m
 6
5
3
,6
3
9
 -
 6
5
7
,1
1
7
),
 b
e
id
e
 F
R
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Su
lz
 u
n
d
 A
S 
O
b
er
n
d
o
rf
 b
ei
 W
it
te
rs
h
au
se
n
 
(k
m
 6
4
5
,1
0
0
 -
 6
4
9
,9
5
0
),
 b
ei
d
e 
FR
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
3
8
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
0
2
0
8
B
Y
A
 7
2
0
1
2
9
4
.1
7
3
2
2
6
.1
7
6
2
3
0
.9
1
0
   
   
   
   
 4
.7
3
4
   
2
%
   
   
   
   
2
2
4
.0
1
0
   
   
   
   
   
   
 6
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
  6
9
.6
3
8
   
6
9
.6
3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
   
   
   
   
   
   
  5
4
.9
1
6
   
4
8
.0
1
6
6
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
1
0
6
.3
5
6
1
0
6
.3
5
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
0
6
0
3
B
Y
A
 7
/
A
 9
6
2
0
1
6
6
.4
8
1
1
0
.8
5
9
1
0
.8
5
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.5
7
2
   
   
   
   
   
   
 4
.5
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  1
.7
4
4
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
.3
5
7
2
.0
7
0
4
.5
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.7
4
4
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
   
 2
.5
0
2
   
2
.5
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
0
7
4
0
B
Y
A
 7
2
0
1
6
1
1
8
.1
3
1
1
4
2
.4
7
9
1
4
0
.9
0
1
- 
   
   
   
   
1
.5
7
8
   
-1
%
   
   
   
   
1
3
9
.9
0
1
   
   
   
   
   
   
 1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
1
0
1
.6
0
9
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
0
.6
0
9
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
  3
9
.2
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
3
9
.2
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
1
3
1
4
B
Y
A
 7
2
0
2
0
5
2
.5
9
1
5
2
.5
9
1
5
2
.5
9
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  3
5
8
   
   
   
   
   
   
 1
.0
0
0
   
   
   
   
   
  1
2
.7
3
2
   
   
   
   
   
   
 3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
3
5
.5
0
1
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
2
.5
9
1
3
5
8
1
.0
0
0
1
2
.7
3
2
   
   
   
   
   
   
   
  3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
3
5
.5
0
1
  
A
5
3
4
5
B
Y
A
 7
2
0
2
5
1
3
.8
0
7
1
3
.8
0
7
1
3
.8
0
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.2
3
3
   
   
   
   
   
   
 3
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
0
   
   
   
   
   
   
  5
.2
7
4
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
3
.8
0
7
4
.2
3
3
3
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.2
7
4
  
A
5
4
0
5
B
Y
A
 7
2
0
2
5
1
5
.6
9
9
1
5
.6
9
9
1
5
.6
9
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 5
.8
6
4
   
   
   
   
   
   
 4
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
  3
.1
3
5
  
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
1
5
.6
9
9
   
   
   
   
   
   
   
  5
.8
6
4
   
4
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  2
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.1
3
5
  
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
V
ö
h
ri
n
ge
n
 u
n
d
 A
S 
D
et
ti
n
ge
n
 
(k
m
 8
6
2
,7
0
0
 -
 8
7
4
,5
9
9
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
N
er
si
n
ge
n
 u
n
d
 A
S 
La
n
ge
n
au
 
(k
m
 8
3
4
,1
3
9
 -
 8
3
8
,6
0
5
),
 b
ei
d
e 
FR
 
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
Ta
lb
rü
ck
e 
En
ze
n
st
et
te
n
 u
n
d
 B
u
n
d
es
gr
en
ze
 Ö
st
er
re
ic
h
 
(k
m
 9
4
9
,6
8
0
 -
 9
6
1
,4
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
LG
r.
 B
Y/
B
W
 u
n
d
 A
S 
R
o
th
en
b
u
rg
 o
b
 d
er
 T
au
b
er
(k
m
 7
1
9
,0
0
0
 -
 7
5
5
,8
9
5
) 
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 v
o
n
 2
6
 V
er
ke
h
rs
ze
ic
h
en
b
rü
ck
en
 
A
K
 M
em
m
ig
en
 m
it
 B
es
ch
ild
er
u
n
g
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
R
o
th
en
b
u
rg
 o
b
 d
er
 T
au
b
er
 u
n
d
 A
S 
K
it
zi
n
ge
n
 
(k
m
 6
7
3
,2
0
0
 -
 7
1
9
,0
0
0
) 
U
n
te
rl
ag
en
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
eg
en
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
3
9
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
4
3
2
B
Y
A
 7
2
0
2
5
1
8
.4
5
4
2
0
.6
6
7
1
8
.4
5
4
- 
   
   
   
   
2
.2
1
3
   
-1
1
%
   
   
   
   
  1
4
.7
0
2
   
   
   
   
   
   
 1
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  2
.3
5
2
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
8
.4
5
4
1
4
.7
0
2
1
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.3
5
2
  
A
5
5
1
8
B
Y
A
 7
2
0
2
7
3
8
.4
0
4
3
8
.4
0
4
   
   
   
   
   
   
   
 5
7
   
   
   
   
   
  1
3
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
9
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  5
.8
4
7
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
8
.4
0
4
5
7
   
   
   
   
   
   
   
1
3
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
9
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.8
4
7
  
A
5
3
4
0
B
Y
A
 8
2
0
2
5
5
.2
0
0
5
.2
0
0
5
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.5
4
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
6
5
6
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
.5
4
3
4
.5
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
5
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
5
6
  
A
5
2
6
0
B
Y
A
 8
2
0
2
4
5
.3
6
5
5
.3
6
5
5
.3
6
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.9
9
0
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
7
5
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
.3
6
5
4
.9
9
0
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
7
5
  
A
1
0
2
6
B
Y
A
 9
2
0
1
8
7
0
.3
8
9
7
4
.8
4
5
7
5
.2
0
9
   
   
   
   
   
  3
6
4
   
0
%
   
   
   
   
  6
8
.7
5
9
   
   
   
   
   
   
 6
.4
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
  4
8
.9
4
6
   
4
2
.4
9
6
   
   
   
   
   
   
   
  6
.4
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
  2
6
.2
6
3
   
2
6
.2
6
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
1
1
2
3
B
Y
A
 9
2
0
1
8
7
5
.4
4
8
8
5
.5
6
6
1
3
9
.6
2
3
   
   
   
  5
4
.0
5
7
   
6
3
%
A
, D
, K
   
   
   
   
  7
7
.4
2
9
   
   
   
   
   
  1
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
  1
8
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
 2
.0
5
0
   
   
   
   
   
   
2
6
.8
4
4
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
1
2
2
.6
6
8
   
6
0
.4
7
4
1
5
.0
0
0
1
8
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  2
.0
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
6
.8
4
4
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
  1
6
.9
5
5
   
1
6
.9
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
0
7
9
B
Y
A
 9
2
0
2
2
4
5
.0
0
0
3
8
.0
0
0
3
8
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
7
.5
4
4
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 8
.3
5
6
   
   
   
   
   
   
  2
.0
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
8
.0
0
0
2
7
.5
4
4
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  8
.3
5
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.0
0
0
  
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
h
al
tu
n
g 
zw
is
ch
en
A
S 
M
ü
n
ch
b
er
g 
N
o
rd
 u
n
d
 A
S 
M
ü
n
ch
b
er
g 
Sü
d
 
(k
m
 2
7
0
,3
0
0
- 
2
7
4
,8
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
B
ay
re
u
th
-N
o
rd
 u
n
d
 A
S 
M
ar
kt
sc
h
o
rg
as
t 
in
kl
. I
n
st
an
d
se
tz
u
n
g 
B
W
2
9
9
a,
 
(k
m
 2
8
7
,4
0
0
 -
 3
0
3
,0
5
5
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Le
n
ti
n
g 
u
n
d
 A
D
 N
ü
rn
b
er
g/
Fe
u
ch
t 
(k
m
 3
8
7
,4
0
0
 -
 4
4
7
,8
1
6
),
 b
ei
d
e 
FR
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 L
o
it
h
al
b
rü
ck
e 
(B
W
 1
9
5
)
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Ir
sc
h
en
b
er
g 
u
n
d
 A
S 
R
o
se
n
h
ei
m
 W
es
t,
  
(k
m
 4
5
,4
8
0
-5
0
,5
0
0
),
 F
R
 S
al
zb
u
rg
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
e
rn
e
u
e
ru
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
A
S 
W
ö
rn
it
z 
u
n
d
 A
S 
Fe
u
ch
tw
an
ge
n
 
(k
m
 7
3
6
,4
0
0
 -
 7
4
0
,6
5
0
),
 b
e
id
e
 F
R
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
W
ö
rn
it
z 
u
n
d
 A
S 
Fe
u
ch
tw
an
ge
n
-W
es
t 
(k
m
 7
4
0
,6
5
0
 -
 7
4
2
,5
8
0
),
 b
ei
d
e 
FR
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
4
0
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
1
6
1
B
Y
A
 9
2
0
2
4
1
6
3
.7
8
9
1
6
5
.4
1
2
1
6
5
.4
1
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  6
3
.6
9
9
   
   
   
   
   
  4
7
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 9
.0
6
4
   
   
   
   
   
   
4
5
.3
4
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
3
.2
3
7
2
3
.2
3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
4
2
.1
7
5
4
0
.4
6
2
4
7
.3
0
0
9
.0
6
4
   
   
   
   
   
   
   
4
5
.3
4
9
  
20
0
A
1
2
9
7
B
Y
A
 7
0
2
0
2
0
5
1
.9
7
0
6
2
.1
1
9
6
3
.0
7
0
   
   
   
   
   
  9
5
1
   
2
%
   
   
   
   
  6
1
.5
7
0
   
   
   
   
   
   
 1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
1
.6
7
5
5
0
.1
7
5
1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
  1
1
.3
9
5
   
1
1
.3
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
3
0
9
B
Y
A
 7
3
2
0
2
4
1
1
.3
0
0
1
1
.3
0
0
1
1
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
0
.7
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
  
   
   
   
   
   
   
  5
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
1
.3
0
0
1
0
.7
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
0
1
3
B
Y
A
 9
2
2
0
2
3
5
4
.3
1
4
8
5
.0
6
3
8
5
.0
6
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  7
7
.0
1
5
   
   
   
   
   
   
 1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  6
.0
4
8
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
5
.0
6
3
7
7
.0
1
5
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.0
4
8
  
A
5
3
4
1
B
Y
A
 9
2
2
0
2
5
1
6
.2
3
8
1
6
.2
3
8
2
1
.0
6
6
   
   
   
   
 4
.8
2
8
   
3
0
%
D
   
   
   
   
  1
1
.7
6
6
   
   
   
   
   
   
 1
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 8
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
4
5
5
4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
2
0
.5
2
1
1
1
.2
2
1
1
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  8
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
4
6
6
B
Y
A
 9
2
2
0
2
6
1
4
2
.6
5
1
1
4
2
.6
5
1
1
4
2
.6
5
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 6
.4
8
9
   
   
   
   
   
  1
7
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
9
9
.1
6
2
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
8
7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
4
2
.5
7
3
6
.4
1
1
1
7
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
2
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
9
9
.1
6
2
  
Fa
h
rb
ah
n
er
h
al
tu
n
g 
zw
is
ch
en
 A
K
 L
an
d
sh
u
t/
Es
se
n
b
ac
h
 
u
n
d
 A
S 
D
in
go
lf
in
g-
O
st
 
in
kl
. 4
 B
rü
ck
en
 (
km
 7
2
,7
7
5
 -
 9
4
,2
2
2
),
 b
ei
d
e 
FR
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
O
b
er
sc
h
le
iß
h
ei
m
 u
n
d
 A
K
 N
eu
fa
h
rn
 
(k
m
 3
,0
7
9
 -
 1
3
,0
7
0
),
 F
R
 M
ü
n
ch
en
U
n
te
rl
ag
e
n
 e
n
ts
p
re
ch
e
n
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
M
o
o
sb
u
rg
 a
.d
.I
sa
r-
N
o
rd
 u
n
d
 A
S 
La
n
d
sh
u
t-
W
es
t 
(k
m
 4
8
,0
0
0
 -
 5
6
,8
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
R
ö
d
en
ta
l u
n
d
 A
S 
U
n
te
rs
ie
m
au
 
(k
m
 5
1
,1
0
0
 -
 5
8
,2
5
5
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Tr
as
se
n
ve
rl
eg
u
n
g 
au
s 
R
u
ts
ch
h
an
g 
im
 B
er
ei
ch
 T
h
u
rn
au
 
zw
is
ch
en
 A
S 
Th
u
rn
au
-W
es
t 
u
n
d
 
A
S 
K
u
lm
b
ac
h
/N
eu
d
ro
ss
en
fe
ld
, 
(k
m
 1
0
4
,2
3
0
 -
 1
0
7
,4
7
2
)
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
h
al
tu
n
g 
zw
is
ch
en
 
St
am
m
h
am
 u
n
d
 n
ö
rd
l. 
A
S 
In
go
ls
ta
d
t-
N
o
rd
 
in
kl
. I
n
st
an
d
se
tz
u
n
g 
vo
n
 2
3
 B
au
w
er
ke
n
, 
(k
m
 4
4
7
,9
3
5
 -
 4
5
7
,0
5
0
) 
b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
4
1
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
5
7
7
B
Y
A
 9
2
2
0
2
7
8
4
.2
8
7
8
4
.2
8
7
   
   
   
   
   
   
   
 7
1
   
   
   
   
   
   
 4
.0
3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
5
.0
3
7
   
   
   
   
   
   
5
5
.1
4
5
  
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
8
4
.2
8
7
7
1
4
.0
3
4
   
   
   
   
   
   
   
2
5
.0
3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
5
5
.1
4
5
  
A
1
3
1
5
B
Y
A
 9
3
2
0
2
0
5
4
.7
4
5
5
4
.7
4
5
5
4
.7
4
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  4
2
.3
7
0
   
   
   
   
   
   
 7
.3
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.9
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
7
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
8
.9
1
2
3
6
.5
3
7
7
.3
5
0
   
   
   
   
   
   
   
  4
.9
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
7
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
   
 5
.8
3
3
   
5
.8
3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
0
2
4
B
Y
A
 9
3
2
0
2
2
7
4
.5
3
9
1
1
8
.7
7
2
1
1
8
.7
7
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  9
7
.0
8
1
   
   
   
   
   
   
 9
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
0
   
   
   
   
   
   
1
2
.2
9
1
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
1
.9
7
8
7
2
.0
3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
0
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
6
.7
9
4
2
5
.0
4
3
9
.2
0
0
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
2
.3
5
1
  
A
5
2
9
5
B
Y
A
 9
3
2
0
2
4
2
0
.2
4
6
2
0
.2
4
6
2
0
.2
4
6
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
3
.8
0
1
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  2
9
9
   
   
   
   
   
   
  5
.9
4
6
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
0
.2
4
6
1
3
.8
0
1
2
0
0
2
9
9
   
   
   
   
   
   
   
  5
.9
4
6
  
A
5
5
8
1
B
Y
A
 9
3
2
0
2
7
3
7
.7
7
8
3
7
.7
7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
8
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
5
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
  4
.2
7
8
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
7
.7
7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
8
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
5
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.2
7
8
  
A
5
2
3
7
B
Y
A
 9
4
2
0
2
3
3
0
.0
0
0
4
0
.7
5
6
4
0
.7
5
6
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
9
.6
0
7
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
1
0
.9
4
9
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
0
.7
5
6
2
9
.6
0
7
2
0
0
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.9
4
9
  
A
5
3
2
4
B
Y
A
 9
5
2
0
2
4
7
.3
0
0
7
.7
8
4
7
.9
4
9
   
   
   
   
   
  1
6
5
   
2
%
   
   
   
   
   
 7
.9
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.9
4
9
7
.9
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Sc
h
äf
tl
ar
n
 u
n
d
 A
S 
Se
es
h
au
p
t 
(k
m
 2
6
,5
0
0
 -
 3
4
,3
0
0
),
 F
R
 G
ar
m
is
ch
-P
ar
te
n
ki
rc
h
en
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
K
 M
ü
n
ch
en
-O
st
 u
n
d
 A
S 
H
o
h
en
lin
d
en
 
(k
m
 1
0
,6
1
4
 -
 1
8
,3
4
0
),
 b
ei
d
e 
FR
Fa
h
rb
ah
n
er
h
al
tu
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
W
ei
d
en
-N
o
rd
 u
n
d
 A
S 
W
ei
d
en
-S
ü
d
 
(k
m
 1
1
4
,9
0
0
 -
 1
1
9
,4
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
Fa
h
rb
ah
n
e
rh
al
tu
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
A
S 
Se
lb
-N
o
rd
 u
n
d
 A
S 
H
ö
ch
st
äd
t 
(k
m
 5
1
,0
0
0
 -
 6
2
,1
5
0
),
 b
e
id
e
 F
R
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
A
S 
R
eg
en
sb
u
rg
-S
ü
d
 u
n
d
 A
D
 S
aa
lh
au
p
t 
in
kl
. I
n
st
an
d
se
tz
u
n
g 
b
zw
. V
er
st
är
ku
n
g 
vo
n
 1
5
 B
rü
ck
en
 
(k
m
 2
0
2
,0
4
5
 -
 2
1
3
,4
9
4
);
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
P
o
n
h
o
lz
 u
n
d
 A
S 
Sc
h
w
ar
ze
n
fe
ld
 
(k
m
 1
5
2
,3
0
0
 -
 1
7
9
,7
7
2
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
e
rh
al
tu
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
A
S 
Fl
u
gh
af
e
n
 M
ü
n
ch
e
n
 u
n
d
 A
S 
Fr
e
is
in
g 
O
st
 
(k
m
 2
1
,6
6
9
 -
 2
7
,5
7
9
),
 b
e
id
e
 F
R
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
4
2
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
3
2
3
B
Y
A
 9
6
2
0
2
4
3
1
.6
6
5
3
1
.6
6
5
3
1
.6
6
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 7
.8
6
3
   
   
   
   
   
   
 7
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 7
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  9
.4
0
2
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
.1
4
4
2
.1
4
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
9
.5
2
1
5
.7
1
9
7
.4
0
0
7
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  9
.4
0
2
  
1.
57
7
A
5
5
7
8
B
W
A
 9
6
2
0
2
7
7
.7
8
3
7
.7
8
3
   
   
   
   
   
   
   
 3
8
   
   
   
   
   
   
 5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
7
4
5
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.7
8
3
3
8
   
   
   
   
   
   
   
  5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
4
5
  
A
5
5
8
7
B
W
A
 9
6
2
0
2
7
5
.6
8
4
5
.6
8
4
   
   
   
   
   
   
  1
3
2
   
   
   
   
   
   
   
  1
1
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
5
3
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
4
2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
5
.6
6
0
1
0
8
1
1
6
   
   
   
   
   
   
   
  4
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
3
6
  
A
5
2
7
8
B
E
A
 1
0
0
2
0
2
4
3
9
1
.3
1
7
3
9
1
.3
1
7
3
9
1
.3
1
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
9
.9
0
4
   
   
   
   
   
  5
1
.5
9
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  5
6
.5
7
5
   
   
   
   
   
 2
5
3
.2
4
7
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
.5
0
1
4
.5
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
8
4
.3
7
5
2
2
.9
6
2
5
1
.5
9
1
5
6
.5
7
5
   
   
   
   
   
   
 2
5
3
.2
4
7
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
2
.4
4
1
2
.4
4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
4
8
5
B
E
A
 1
0
0
2
0
2
6
5
.2
2
5
5
.2
2
5
9
.3
2
0
   
   
   
   
 4
.0
9
5
   
7
8
%
B
, C
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
  
   
   
   
   
   
   
  7
2
5
   
   
   
   
   
   
  4
.0
9
5
  
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
9
.3
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.5
0
0
   
7
2
5
   
   
   
   
   
   
   
  4
.0
9
5
  
A
1
0
7
9
B
E
A
 1
1
4
2
0
1
8
6
6
.0
3
9
8
5
.8
8
7
8
5
.8
8
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  6
2
.8
4
5
   
   
   
   
   
   
 2
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  4
3
2
   
   
   
   
   
   
1
9
.8
1
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
1
.7
6
1
5
8
.7
1
9
2
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
3
2
   
   
   
   
   
   
   
   
1
9
.8
1
0
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
   
 4
.1
2
6
   
4
.1
2
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
10
.4
51
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
u
n
d
 
A
n
b
au
 v
o
n
 S
ei
te
n
st
re
if
en
 z
w
is
ch
en
 
A
D
 P
an
ko
w
 u
n
d
 P
re
n
zl
au
er
 P
ro
m
en
ad
e 
(k
m
 1
,4
6
2
 -
 8
,5
3
6
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
In
n
sb
ru
ck
er
 P
la
tz
 u
n
d
 A
S 
A
lb
o
in
st
ra
ß
e 
(k
m
 1
2
,5
0
0
 -
 1
4
,7
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
Fa
h
rb
ah
n
e
rn
e
u
e
ru
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
A
K
 M
e
m
m
in
ge
n
 u
n
d
 H
o
ch
b
rü
ck
e
 M
e
m
m
in
ge
n
 
(k
m
 6
2
,9
5
0
 -
 6
4
,8
6
2
),
 b
e
id
e
 F
R
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 A
D
 F
u
n
kt
u
rm
 in
kl
. R
in
gb
ah
n
b
rü
ck
e
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Fa
h
rb
ah
n
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
A
S 
La
n
d
sb
e
rg
 a
m
 L
e
ch
-O
st
 u
n
d
 
A
S 
In
n
in
g 
am
 A
m
m
e
rs
e
e
 
(k
m
 1
2
9
,7
4
0
 -
 1
3
9
,2
4
8
),
 b
e
id
e
 F
R
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
Tu
n
n
el
 G
rä
fe
lf
in
g 
(B
W
 1
6
5
/1
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
4
3
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
0
4
5
B
E
A
 1
1
5
2
0
2
2
1
8
.0
0
0
3
7
.9
4
1
4
2
.5
4
0
   
   
   
   
 4
.5
9
9
   
1
2
%
   
   
   
   
  1
2
.6
3
6
   
   
   
   
   
  1
3
.9
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
5
.9
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
9
1
4
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
4
2
.0
4
9
1
2
.1
6
2
1
3
.9
5
8
   
   
   
   
   
   
   
1
5
.9
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
4
2
1
B
E
A
2
0
2
5
8
.1
1
3
8
.1
1
3
8
.1
1
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
8
4
   
   
   
   
   
   
 2
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
  2
.1
2
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
.1
1
3
1
8
4
2
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  2
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.1
2
9
  
A
5
5
1
6
B
B
A
 2
2
0
2
7
1
0
4
.6
4
6
1
0
4
.6
4
6
   
   
   
   
   
 1
.6
2
8
   
   
   
   
   
  1
7
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
7
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
6
7
.8
1
8
  
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
1
0
4
.6
4
6
1
.6
2
8
1
7
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
7
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
6
7
.8
1
8
  
A
5
3
2
6
B
B
A
 9
2
0
2
4
1
7
.1
2
7
2
1
.0
3
7
2
2
.9
0
5
   
   
   
   
 1
.8
6
8
   
9
%
   
   
   
   
  1
9
.3
8
9
   
   
   
   
   
   
 3
.5
1
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
0
.6
4
0
9
.5
3
8
   
   
   
   
   
   
   
  1
.1
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
1
2
.2
6
5
9
.8
5
1
2
.4
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
5
1
1
B
B
A
 9
2
0
2
7
5
7
.1
0
9
5
7
.1
0
9
   
   
   
   
   
   
   
   
2
   
   
   
   
   
  2
9
.6
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
7
.4
3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
5
7
.1
0
9
2
2
9
.6
7
0
   
   
   
   
   
   
   
2
7
.4
3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
1
2
0
9
B
B
A
 9
/ 
A
 1
0
2
0
1
9
1
2
.2
2
3
1
6
.3
3
7
1
6
.5
0
2
   
   
   
   
   
  1
6
5
   
1
%
   
   
   
   
  1
5
.8
3
4
   
   
   
   
   
   
   
  6
6
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
 
1
5
.3
4
6
1
5
.3
4
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
1
.1
5
6
4
8
8
6
6
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
72
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
D
 P
o
ts
d
am
 u
n
d
 A
S 
B
rü
ck
(k
m
 0
,0
0
0
 -
 k
m
 1
1
,1
6
0
),
 F
R
 L
ei
p
zi
g 
(A
 9
) 
so
w
ie
 z
w
is
ch
en
 
A
S 
Fe
rc
h
 u
n
d
 A
D
 P
o
ts
d
am
 A
st
 G
M
 (
A
 1
0
)
(k
m
9
7
0
5
5
-
km
9
8
6
1
1
)
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
D
 P
o
ts
d
am
 u
n
d
 A
S 
B
rü
ck
 
(k
m
 0
,0
0
0
 -
 1
1
,2
4
0
),
 F
R
 B
er
lin
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
e
rh
al
tu
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
A
S 
B
rü
ck
 u
n
d
 L
an
d
e
sg
re
n
ze
 B
B
/S
T 
(k
m
 2
4
,6
5
0
 -
 4
4
,8
7
0
),
 F
R
 B
e
rl
in
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
e
rh
al
tu
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
A
S 
B
ra
n
d
e
n
b
u
rg
 u
n
d
 L
an
d
e
sg
re
n
ze
 B
B
/S
T 
(k
m
 1
8
,3
9
0
 -
 4
4
,2
0
0
),
 F
R
 B
e
rl
in
d
av
o
n
:
M
aß
n
ah
m
en
 z
u
r 
A
b
sc
h
al
tu
n
g 
d
er
 B
el
eu
ch
tu
n
g 
au
f 
d
en
 B
u
n
d
es
au
to
b
ah
n
en
 im
 S
ta
d
tg
eb
ie
t 
B
er
lin
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Sp
an
is
ch
e 
A
lle
e 
u
n
d
 L
an
d
es
gr
en
ze
 B
E/
B
B
 
ei
n
sc
h
l. 
St
ü
tz
b
au
w
er
k 
N
ik
o
la
ss
ee
, b
ei
d
e 
FR
 
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
4
4
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
0
7
9
1
B
B
A
 1
0
/ 
A
 2
4
2
0
1
6
2
0
.7
5
6
2
7
.7
5
7
2
7
.7
5
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
0
.8
8
4
   
   
   
   
   
   
 1
.1
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  7
9
7
   
   
   
   
   
   
  4
.9
3
6
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
  1
6
.3
3
5
   
9
.4
6
2
1
.1
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.9
3
6
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
  1
1
.4
2
2
   
1
1
.4
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
2
9
6
B
B
A
 1
0
2
0
2
4
2
0
.5
0
0
2
6
.6
1
2
2
6
.6
1
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
5
.8
3
1
   
   
   
   
   
   
   
  6
5
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
2
5
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
5
.6
9
9
2
5
.6
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
9
1
3
1
3
2
6
5
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
2
5
  
A
5
4
2
8
B
B
A
 1
0
2
0
2
5
8
1
.3
1
3
8
1
.3
1
3
8
1
.3
1
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 7
.4
6
6
   
   
   
   
   
  1
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
6
.7
1
6
   
   
   
   
   
   
4
2
.1
3
1
  
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
8
1
.3
1
3
7
.4
6
6
1
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
6
.7
1
6
   
   
   
   
   
   
   
   
4
2
.1
3
1
  
A
5
3
8
6
B
B
A
 1
0
2
0
2
5
6
.5
2
4
6
.5
2
4
1
2
.2
0
9
   
   
   
   
 5
.6
8
5
   
8
7
%
B
, D
, F
   
   
   
   
  1
0
.2
2
2
   
   
   
   
   
   
 1
.9
8
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
.4
4
6
2
.4
4
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
.7
6
3
7
.7
7
6
1
.9
8
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
  
A
5
4
0
7
B
B
A
 1
0
2
0
2
5
1
2
.8
3
2
1
2
.8
3
2
1
2
.8
3
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 9
.6
6
4
   
   
   
   
   
   
 2
.5
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  3
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
2
4
1
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
.9
1
7
3
.9
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
8
.9
1
5
5
.7
4
7
2
.5
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
4
1
  
A
1
2
0
0
B
B
A
 1
1
2
0
2
3
1
2
.5
8
1
1
2
.5
8
1
2
5
.2
8
2
   
   
   
  1
2
.7
0
1
   
1
0
1
%
B
, D
, K
   
   
   
   
   
   
   
 6
9
   
   
   
   
   
   
 2
.4
3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 6
.1
4
4
   
   
   
   
   
   
1
6
.6
3
5
  
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
e
l 8
9
1
 5
1
2
5
.2
8
1
6
8
2
.4
3
4
   
   
   
   
   
   
   
  6
.1
4
4
   
   
   
   
   
   
   
   
1
6
.6
3
5
  
d
iv
e
rs
e
 T
it
e
l b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
4
2
9
B
B
A
 1
2
2
0
2
5
3
9
.8
7
3
3
9
.8
7
3
4
9
.9
0
7
   
   
   
  1
0
.0
3
4
   
2
5
%
B
, D
, E
   
   
   
   
   
 1
.3
5
1
   
   
   
   
   
  1
3
.0
2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
5
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
2
0
.0
3
5
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
5
6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
4
9
.3
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
8
7
   
1
3
.0
2
1
   
   
   
   
   
   
   
1
5
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
.0
3
5
  
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Fü
rs
te
n
w
al
d
e-
W
es
t 
u
n
d
 A
S 
B
ri
es
en
 
(k
m
 2
2
,9
0
1
 -
 3
1
,5
3
2
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
P
fi
n
gs
tb
er
g 
u
n
d
 A
S 
G
ra
m
zo
w
 
(k
m
 6
8
,9
1
5
 -
 7
3
,3
5
5
),
 F
R
 B
er
lin
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 H
av
el
b
rü
ck
e 
(B
W
 6
0
-2
) 
zw
is
ch
en
 A
S 
P
h
ö
b
en
 u
n
d
 A
S 
Le
es
t 
(k
m
 1
2
0
,0
-1
2
1
,0
),
 F
R
 A
D
 H
av
el
la
n
d
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
D
 W
er
d
er
 u
n
d
 A
S 
G
ro
ß
 K
re
u
tz
 
(k
m
 1
0
7
,7
6
3
 -
 1
1
4
,2
0
5
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Fr
ei
en
b
ri
n
k 
u
n
d
 A
S 
K
ö
n
ig
s 
W
u
st
er
h
au
se
n
 
(k
m
 3
4
,1
2
9
 -
 4
9
,5
8
6
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
N
ie
d
er
le
h
m
e 
u
n
d
 A
S 
R
an
gs
d
o
rf
 
(k
m
 4
9
,6
0
0
 -
 5
5
,7
5
0
),
 b
ei
d
e 
FR
A
S 
N
eu
ru
p
p
in
 -
 A
D
 P
an
ko
w
G
es
am
tk
o
st
en
 a
u
ß
er
h
al
b
 Ö
P
P
,
A
b
sc
h
n
it
t 
A
 2
4
, A
S 
N
eu
ru
p
p
in
 -
 A
S 
K
re
m
m
en
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
4
5
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
3
6
9
B
B
A
 1
3
2
0
2
5
1
3
.8
2
7
1
3
.8
2
7
1
3
.8
2
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
3
.3
9
6
   
   
   
   
   
   
   
  4
3
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
2
4
5
2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
1
3
.3
0
3
1
2
.8
7
2
4
3
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
4
6
0
B
B
A
 1
3
2
0
2
6
5
.6
7
3
5
.6
7
3
5
.6
7
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.4
6
1
   
   
   
   
   
   
 2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.0
8
3
   
   
   
   
   
   
  1
.1
2
9
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
.6
7
3
1
.4
6
1
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
8
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.1
2
9
  
A
5
4
8
6
B
B
A
 1
3
2
0
2
6
3
2
.0
6
9
3
2
.0
6
9
3
2
.0
6
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  7
6
4
   
   
   
   
   
  1
3
.1
3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
3
.0
6
8
   
   
   
   
   
   
  5
.1
0
3
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
3
2
.0
6
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
6
4
   
1
3
.1
3
4
   
   
   
   
   
   
   
1
3
.0
6
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.1
0
3
  
A
5
4
9
7
B
B
A
 1
3
2
0
2
6
1
2
.6
9
5
1
2
.6
9
5
1
2
.6
9
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
  
   
   
   
   
  1
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  2
.6
9
5
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
1
2
.6
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.6
9
5
  
A
5
5
3
8
B
B
A
 1
3
2
0
2
6
6
.1
4
4
6
.1
4
4
6
.1
4
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.7
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
4
  
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
6
.1
4
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
4
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  1
.7
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
4
  
A
5
0
5
2
B
B
A
 1
5
2
0
2
2
1
5
.2
0
0
2
3
.1
8
0
2
2
.9
5
7
-2
2
3
-1
%
   
   
   
   
  2
2
.9
5
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
2
.5
9
8
2
2
.5
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
e
l 8
9
1
 5
1
3
5
9
3
5
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
89
A
5
5
1
9
B
B
A
 1
5
2
0
2
7
1
3
.5
8
3
1
3
.5
8
3
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 7
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.3
8
0
   
   
   
   
   
   
  2
.7
0
3
  
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
1
3
.5
8
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
7
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  3
.3
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.7
0
3
  
Fa
h
rb
ah
n
e
rh
al
tu
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
A
S 
R
o
gg
o
se
n
 u
n
d
 A
S 
Fo
rs
t 
(k
m
 4
2
,4
2
0
 -
 4
7
,4
9
0
),
 F
R
 B
e
rl
in
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Fo
rs
t 
u
n
d
 B
u
n
d
es
gr
en
ze
 D
/P
L 
(k
m
 5
3
,0
0
0
 -
 6
4
,0
0
0
),
 F
R
 B
er
lin
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 A
S 
K
le
tt
w
it
z 
u
n
d
 A
S 
R
u
h
la
n
d
 (
km
 1
0
4
,6
9
1
 -
 1
0
9
,6
9
0
),
 F
R
 D
re
sd
en
Fa
h
rb
ah
n
e
rh
al
tu
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
A
S 
O
rt
ra
n
d
 u
n
d
 A
S 
K
le
tt
w
it
z 
(k
m
 1
0
5
,7
6
0
 -
 1
1
1
,9
0
0
),
 F
R
 B
e
rl
in
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
h
al
tu
n
g 
zw
is
ch
en
 A
S 
Te
u
p
it
z 
u
n
d
 A
S 
Fr
ei
w
al
d
e 
(k
m
 2
7
,9
6
4
 -
 3
6
,4
0
1
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
Er
n
eu
er
u
n
g 
K
o
rr
o
si
o
n
ss
ch
u
tz
 
an
 5
 Ü
b
er
fü
h
ru
n
gs
b
au
w
er
ke
n
 z
w
is
ch
en
 
A
S 
C
al
au
 u
n
d
 A
S 
R
u
h
la
n
d
 
(k
m
 7
0
,0
2
8
 -
 1
0
9
,6
7
2
),
 b
ei
d
e 
FR
Fa
h
rb
ah
n
er
h
al
tu
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Fr
ei
w
al
d
e 
u
n
d
 A
S 
Lü
b
b
en
au
 
(k
m
 4
9
,7
7
0
 -
 5
5
,5
0
0
),
 F
R
 B
er
lin
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
4
6
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
4
4
2
B
B
A
 2
4
2
0
2
6
1
5
.7
0
6
1
5
.7
0
6
1
6
.6
9
8
9
9
2
6
%
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 6
.3
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
  
   
   
   
   
   
 6
.3
6
8
   
   
   
   
   
   
  3
.9
5
4
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
1
6
.6
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.3
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.3
6
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.9
5
4
  
A
5
0
2
9
H
B
A
 1
2
0
2
2
2
0
.0
0
0
9
1
.7
7
3
9
1
.7
7
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
6
.0
5
2
   
   
   
   
   
  2
6
.0
0
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  3
.7
1
7
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.5
5
5
7
.5
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
4
.1
9
8
2
8
.4
7
7
2
6
.0
0
4
   
   
   
   
   
   
   
2
6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.7
1
7
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
2
0
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
2
6
2
H
B
A
 2
7
0
/ 
B
 7
4
2
0
2
4
4
2
.8
6
2
4
2
.8
6
2
4
2
.8
6
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
8
.4
3
4
   
   
   
   
   
  1
2
.9
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
5
5
   
   
   
   
   
   
  1
.3
2
0
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
2
.8
6
2
2
8
.4
3
4
1
2
.9
5
3
1
5
5
   
   
   
   
   
   
   
  1
.3
2
0
  
A
5
3
1
5
H
H
A
 2
3
2
0
2
4
2
8
.5
1
3
2
8
.5
1
3
2
8
.5
1
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
2
.0
0
4
   
   
   
   
   
   
 1
.1
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.9
6
3
   
   
   
   
   
   
  1
.3
6
1
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
8
.5
1
3
2
2
.0
0
4
1
.1
8
5
3
.9
6
3
   
   
   
   
   
   
   
  1
.3
6
1
  
A
5
3
4
2
H
H
A
 2
5
2
0
2
5
1
9
.2
5
3
1
9
.2
5
3
1
9
.2
5
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.3
7
0
   
   
   
   
   
   
 9
.4
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  5
3
1
   
   
   
   
   
   
  5
.8
5
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
9
.2
5
3
3
.3
7
0
9
.4
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
3
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.8
5
3
  
A
5
3
2
7
H
H
A
 2
5
5
2
0
2
4
9
.6
6
8
9
.6
6
8
9
.6
6
8
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 8
.4
8
8
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  1
.1
3
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
.6
6
8
8
.4
8
8
4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.1
3
3
  
A
1
0
8
6
H
H
B
 5
2
0
1
8
2
2
.6
1
9
2
2
.6
1
9
2
2
.6
1
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
8
.8
3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  3
.7
7
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
1
.6
4
1
7
.8
5
5
1
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.7
7
0
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
  1
0
.9
7
8
   
1
0
.9
7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
Ü
b
er
fü
h
ru
n
g 
R
o
te
n
b
rü
ck
en
w
eg
 u
n
d
 
A
S 
H
am
b
u
rg
-B
ill
st
ed
t 
(A
 1
)
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
D
 H
am
b
u
rg
-S
ü
d
o
st
 u
n
d
 
A
S 
H
am
b
u
rg
-N
eu
al
le
rm
ö
h
e-
W
es
t 
(k
m
 0
,5
0
0
 -
 6
,1
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
h
al
tu
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
H
H
-V
ed
d
el
 u
n
d
 A
D
-N
o
rd
er
el
b
e 
(k
m
 0
,0
0
0
 -
 3
,2
8
9
),
 b
ei
d
e 
FR
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
D
 N
o
rd
w
es
t 
u
n
d
 L
G
r 
SH
 
(k
m
 0
,8
0
0
 -
 3
,1
0
0
),
 F
R
 H
am
b
u
rg
d
av
o
n
: 
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
B
re
m
en
-N
o
rd
 u
n
d
 B
 7
4
 K
re
in
sl
o
ge
r 
St
ra
ß
e 
(k
m
 0
,0
0
0
 -
 1
0
,5
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
A
S 
Er
kh
ei
m
 u
n
d
 A
S 
M
in
d
el
h
ei
m
 
(k
m
 8
0
,5
0
0
 -
 8
8
,0
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
Fa
h
rb
ah
n
er
h
al
tu
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
M
ey
en
b
u
rg
 u
n
d
 A
S 
P
ri
tz
w
al
k 
(k
m
 1
5
8
,6
2
1
 -
 1
6
6
,4
0
3
),
 F
R
 H
am
b
u
rg
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
W
es
er
st
ro
m
b
rü
ck
e
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
4
7
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
1
0
5
5
H
E
A
 3
2
0
1
8
3
3
.1
1
6
3
3
.1
1
6
3
3
.1
1
6
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
5
.4
7
0
   
   
   
   
   
   
 1
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  6
.4
4
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
  3
3
.0
4
0
   
2
5
.3
9
4
1
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.4
4
6
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 7
6
   
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
1
1
4
H
E
A
 3
2
0
2
3
2
0
.1
3
2
2
0
.8
5
7
2
0
.1
3
2
- 
   
   
   
   
   
7
2
5
   
-3
%
   
   
   
   
  1
1
.8
5
7
   
   
   
   
   
   
 7
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
  
   
   
   
   
   
   
  6
6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
1
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
1
.8
5
7
1
1
.8
5
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
8
.2
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
1
  
A
5
2
8
2
H
E
A
 5
2
0
2
4
1
3
.5
3
2
1
3
.5
3
2
1
4
.0
6
9
   
   
   
   
   
  5
3
7
   
4
%
   
   
   
   
   
 3
.6
6
9
   
   
   
   
   
   
 2
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 8
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
4
.0
6
9
3
.6
6
9
   
   
   
   
   
   
   
  2
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
3
6
0
H
E
A
 4
4
2
0
2
5
1
0
.4
0
1
1
0
.4
0
1
1
0
.4
0
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 9
.1
8
0
   
   
   
   
   
   
   
  1
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  1
.0
4
1
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
0
.4
0
1
9
.1
8
0
1
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
4
1
  
A
5
2
5
4
H
E
A
 4
9
2
0
2
3
3
6
.2
3
7
4
8
.2
4
9
5
0
.0
8
3
   
   
   
   
 1
.8
3
4
   
4
%
   
   
   
   
  4
8
.9
4
3
   
   
   
   
   
   
 1
.1
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
  5
0
.0
8
3
   
4
8
.9
4
3
1
.1
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
1
2
0
H
E
A
 6
6
2
0
2
4
1
6
.7
9
6
1
6
.7
9
6
1
6
.7
9
6
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
6
.0
6
9
   
   
   
   
   
   
   
  2
9
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
4
3
1
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
6
.7
9
6
1
6
.0
6
9
2
9
6
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
3
1
  
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
G
el
n
h
au
se
n
 W
es
t 
u
n
d
 A
S 
G
el
n
h
au
se
n
 O
st
 
in
kl
. I
n
st
an
d
se
tz
u
n
g 
vo
n
 9
 B
rü
ck
en
 
(k
m
 1
4
8
,0
0
0
 -
 1
5
1
,5
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
B
re
u
n
a 
u
n
d
 A
S 
W
ar
b
u
rg
 
(k
m
 3
2
,5
0
0
 -
 3
6
,7
0
0
),
 F
R
 D
o
rt
m
u
n
d
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
K
as
se
l-
M
it
te
 u
n
d
 A
K
 K
as
se
l-
W
es
t 
"S
ü
d
ta
n
ge
n
te
" 
(k
m
 1
3
0
,2
0
0
 -
 1
2
2
,8
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
 u
n
d
 
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 U
n
te
rf
ü
h
ru
n
g 
N
ü
rn
b
er
ge
r 
St
ra
ß
e 
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
W
es
tk
re
u
z 
Fr
an
kf
u
rt
 a
m
 M
ai
n
 u
n
d
 
N
o
rd
w
es
tk
re
u
z 
Fr
an
kf
u
rt
 a
m
 M
ai
n
 
in
kl
. I
n
st
an
d
se
tz
u
n
g 
vo
n
 2
 B
rü
ck
en
 
(B
W
 5
8
1
7
 5
8
8
+5
8
6
),
 
(k
m
 4
8
8
,9
4
2
 -
 4
9
0
,0
1
6
),
 b
ei
d
e 
FR
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Id
st
ei
n
 u
n
d
 A
S 
Li
m
b
u
rg
-S
ü
d
 
(k
m
 1
1
9
,0
0
0
 -
 1
2
8
,4
0
0
),
 F
R
 K
ö
ln
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
M
ö
n
ch
h
o
f-
D
re
ie
ck
 u
n
d
 W
ie
sb
ad
en
er
 K
re
u
z 
(k
m
 1
5
4
,9
0
0
 -
 k
m
 1
6
3
,6
0
0
),
 F
R
 K
ö
ln
 
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
4
8
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
3
3
7
H
E
A
 4
8
0
2
0
2
5
3
4
.6
4
3
3
4
.6
4
3
3
4
.6
4
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
8
.0
4
5
   
   
   
   
   
  1
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
  4
.1
9
8
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
6
.1
4
5
1
6
.1
4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
8
.4
9
8
1
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.1
9
8
  
A
5
3
3
5
H
E
A
 4
8
5
2
0
2
4
6
.0
3
6
6
.6
6
6
6
.3
8
8
 
- 
   
   
   
   
   
2
7
8
   
-4
%
   
   
   
   
   
 5
.3
8
8
   
   
   
   
   
   
 1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
 6
.3
8
8
   
5
.3
8
8
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
5
2
1
H
E
A
 6
6
1
2
0
2
7
1
5
.6
4
8
1
5
.6
4
8
   
   
   
   
   
   
  1
3
7
   
   
   
   
   
  1
1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.4
8
1
   
   
   
   
   
   
   
   
5
3
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
5
.6
4
8
1
3
7
1
1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  3
.4
8
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
3
0
  
A
5
5
2
8
H
E
A
 6
7
1
2
0
2
7
1
0
.4
6
3
1
0
.4
6
3
   
   
   
   
   
 5
.2
9
0
   
   
   
   
   
   
 4
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  2
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
8
7
5
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
0
.4
6
3
5
.2
9
0
4
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
7
5
  
A
1
1
6
8
M
V
A
 2
0
2
0
1
9
9
2
.3
2
3
9
8
.7
8
1
9
8
.7
8
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  9
7
.6
5
5
   
   
   
   
   
   
   
  3
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
8
2
1
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
3
.2
8
5
8
2
.1
5
9
3
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
2
1
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
  1
5
.4
9
6
   
1
5
.4
9
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
3
4
6
M
V
A
 2
0
2
0
2
5
2
0
.0
4
3
2
0
.0
4
3
2
0
.0
4
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.2
2
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
  
   
   
   
   
  1
4
.4
9
9
   
   
   
   
   
   
  1
.3
1
7
  
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
2
0
.0
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.2
2
7
   
   
   
   
   
   
   
   
1
4
.4
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.3
1
7
  
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
N
eu
b
ra
n
d
en
b
u
rg
-N
o
rd
 u
n
d
 
A
S 
N
eu
b
ra
n
d
en
b
u
rg
-O
st
 
(k
m
 2
5
1
,3
7
0
 -
 2
6
5
,0
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
D
am
m
ab
sa
ck
u
n
g 
b
ei
 T
ri
b
se
es
 
(k
m
 1
6
6
,6
6
0
 -
 1
6
8
,6
7
5
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
e
rn
e
u
e
ru
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
A
S 
N
ie
d
e
r-
Es
ch
b
ac
h
 u
n
d
 A
S 
Ec
ke
n
h
e
im
 
(k
m
 3
0
6
,5
0
0
 -
 3
1
1
,9
0
0
),
 F
R
 D
ar
m
st
ad
t
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
e
r 
M
ai
n
b
rü
ck
e
 H
o
ch
h
e
im
 (
B
W
 5
9
1
 6
5
6
5
) 
zw
is
ch
e
n
 A
S 
G
in
sh
e
im
-G
u
st
av
sb
u
rg
 u
n
d
 
A
S 
H
o
ch
h
e
im
-S
ü
d
, b
e
id
e
 F
R
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
B
er
gw
er
ks
w
al
d
 u
n
d
 A
S 
Sc
h
ff
en
b
er
ge
r 
Ta
l 
(k
m
 1
3
,4
1
0
 -
 1
6
,8
7
0
),
 F
R
 M
ar
b
u
rg
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
W
et
te
n
b
er
g 
u
n
d
 A
K
 G
ie
ß
en
-N
o
rd
 
in
kl
. I
n
st
an
d
se
tz
u
n
g 
vo
n
 1
0
 B
rü
ck
en
 
(k
m
 8
2
,2
0
0
 –
 8
8
,7
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
4
9
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
4
0
8
M
V
A
 2
0
2
0
2
5
3
2
.7
2
4
3
2
.7
2
4
3
2
.7
2
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
7
.7
5
5
   
   
   
   
   
   
 2
.9
4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  2
.0
2
2
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.7
2
5
1
.7
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
3
0
.9
9
9
   
   
   
   
   
   
   
2
6
.0
3
0
   
2
.9
4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.0
2
2
  
A
5
4
5
6
M
V
A
 2
0
2
0
2
6
9
.8
2
2
9
.8
2
2
9
.8
2
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.2
0
8
   
   
   
   
   
   
 4
.6
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  1
.9
6
4
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
9
.8
2
2
   
   
   
   
   
   
   
  3
.2
0
8
   
4
.6
5
0
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
  1
.9
6
4
  
A
5
4
7
2
M
V
A
 2
0
2
0
2
6
1
1
.9
4
5
1
1
.9
4
5
1
1
.9
4
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.6
4
8
   
   
   
   
   
   
 5
.4
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  3
.7
9
9
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
1
1
.9
4
5
   
   
   
   
   
   
   
  2
.6
4
8
   
5
.4
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.7
9
9
  
A
5
5
3
7
M
V
A
 2
0
2
0
2
6
1
1
.6
3
4
1
1
.6
3
4
1
1
.6
3
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.0
3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 9
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
6
0
1
  
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
1
1
.6
3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
.0
3
3
   
   
   
   
   
   
   
  9
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
0
1
  
39
9
A
5
0
5
4
M
V
A
 2
4
2
0
2
2
7
.3
0
0
1
3
.6
0
7
1
3
.6
0
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
2
.2
9
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  1
.3
1
4
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
3
.6
0
7
1
2
.2
9
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.3
1
4
  
A
5
1
5
8
N
I
A
 1
2
0
2
4
5
7
.0
4
5
5
7
.0
4
5
5
7
.0
4
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
7
.6
6
1
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
3
.1
6
0
   
   
   
   
   
   
1
6
.1
5
9
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
5
.2
8
6
1
5
.2
8
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
4
1
.7
5
9
2
.3
7
5
6
5
   
   
   
   
   
   
   
2
3
.1
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
6
.1
5
9
  
A
5
1
9
5
N
I
A
 1
2
0
2
3
4
6
.1
1
7
5
3
.2
4
2
5
5
.8
5
4
   
   
   
   
 2
.6
1
2
   
5
%
   
   
   
   
  2
0
.2
6
4
   
   
   
   
   
  2
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 9
.7
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
8
6
0
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
  1
9
.7
4
2
   
1
9
.7
4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
   
   
   
   
   
   
  3
6
.1
1
2
   
5
2
2
2
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  9
.7
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
6
0
  
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
G
ro
ß
 Ip
p
en
er
 u
n
d
 A
S 
W
ild
es
h
au
se
n
 N
o
rd
 
(k
m
 1
2
7
,6
0
0
 –
 1
4
0
,6
0
0
),
 F
R
 O
sn
ab
rü
ck
 
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
G
ro
ß
 Ip
p
en
er
 u
n
d
 A
S 
W
ild
es
h
au
se
n
 N
o
rd
 
(k
m
 1
2
7
,6
0
0
 –
 1
4
0
,6
0
0
);
 F
R
 O
ld
en
b
u
rg
Fa
h
rb
ah
n
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
A
S 
D
u
m
m
e
rs
to
rf
 u
n
d
 A
S 
Sa
n
it
z 
(k
m
 1
3
7
,9
2
5
 -
 1
4
4
,5
0
0
),
 b
e
id
e
 F
R
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Za
rr
en
ti
n
 u
n
d
 A
S 
W
it
te
n
b
u
rg
 
(k
m
 6
1
,1
9
0
 -
 6
8
,4
3
3
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
zw
is
ch
en
 A
K
 R
o
st
o
ck
 u
n
d
 A
S 
Sa
n
it
z 
in
kl
. A
S 
D
u
m
m
er
st
o
rf
 (
km
 1
2
9
,5
2
6
 -
 1
3
7
,9
2
5
),
 
b
ei
d
e 
FR
Fa
h
rb
ah
n
er
h
al
tu
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
N
eu
kl
o
st
er
 u
n
d
 A
S 
K
rö
p
el
in
 
in
kl
. A
S 
N
eu
kl
o
st
er
 u
n
d
 T
&
R
 F
u
ch
sb
er
g,
 
(k
m
 9
2
,0
0
0
-9
6
,3
4
5
) 
b
ei
d
e 
FR
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
N
eu
b
ra
n
d
en
b
u
rg
-O
st
 u
n
d
 A
S 
St
ra
sb
u
rg
 
(k
m
 2
7
2
,6
0
0
 -
 2
8
2
,0
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
5
0
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
3
5
1
N
I
A
 1
2
0
2
5
5
.2
9
6
5
.2
9
6
5
.2
9
6
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  6
2
1
   
   
   
   
   
   
 2
.0
8
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
  
   
   
   
   
   
   
  3
8
7
   
   
   
   
   
   
  2
.2
0
7
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
.2
9
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.0
8
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
8
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.2
0
7
  
A
5
3
7
9
N
I
A
 2
2
0
2
5
5
.1
0
4
6
.2
0
0
6
.5
1
0
   
   
   
   
   
  3
1
0
   
5
%
   
   
   
   
   
 6
.4
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
 7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.5
1
0
6
.4
4
0
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
1
1
5
6
N
I
A
 7
2
0
1
9
1
2
8
.5
8
3
1
2
8
.5
8
3
1
2
8
.5
8
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  7
5
.8
1
1
   
   
   
   
   
  2
3
.1
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
2
5
.2
9
2
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
2
8
.1
4
1
7
5
.3
6
9
2
3
.1
8
0
   
   
   
   
   
   
   
  4
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
5
.2
9
2
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
4
2
   
4
4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
1
3
4
7
N
I
A
 7
2
0
2
0
2
9
.6
4
7
4
5
.2
2
6
4
4
.4
9
7
- 
   
   
   
   
   
7
2
9
   
-2
%
   
   
   
   
  4
4
.2
9
7
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
4
.2
7
4
4
4
.0
7
4
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
2
3
   
2
2
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
3
0
0
N
I
A
 7
2
0
2
4
3
8
.5
1
9
3
8
.5
1
9
3
8
.5
1
9
 
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
4
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  4
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  4
.0
7
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
  3
8
.5
1
9
   
3
4
.0
0
0
4
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.0
7
6
  
A
5
3
4
4
N
I
A
 7
2
0
2
5
4
0
.1
5
4
4
0
.1
5
4
4
0
.1
5
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
0
.3
4
3
   
   
   
   
   
   
 1
.6
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
0
   
   
   
   
   
   
  8
.0
5
8
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
0
.1
5
4
3
0
.3
4
3
1
.6
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
.0
5
8
  
Fa
h
rb
ah
n
er
h
al
tu
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
G
ar
ls
to
rf
 u
n
d
 A
S 
Ev
en
d
o
rf
 
in
kl
. I
n
st
an
d
se
tz
u
n
g 
vo
n
 4
 B
rü
ck
en
 (
B
W
 2
4
0
1
6
, 
B
W
 2
4
0
1
7
, B
W
 2
4
0
1
9
, B
W
 2
4
0
2
0
),
 
(k
m
 3
3
,4
0
0
 -
 3
9
,0
0
0
),
 F
R
 H
an
n
o
ve
r
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
So
lt
au
-O
st
 u
n
d
 A
S 
Fa
lli
n
gb
o
st
el
 
(k
m
 6
3
,3
0
0
 -
 8
7
,5
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
Er
n
eu
er
u
n
g 
d
er
 p
as
si
ve
n
 S
ch
u
tz
ei
n
ri
ch
tu
n
ge
n
 
u
n
d
 E
n
tw
äs
se
ru
n
gs
an
la
ge
n
 z
w
is
ch
en
 
A
S 
K
as
se
l-
N
o
rd
 u
n
d
 A
D
 D
ra
m
m
et
al
 
(k
m
 2
7
6
,0
4
3
 -
 3
0
3
,0
1
5
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
D
er
n
eb
u
rg
/S
al
zg
it
te
r 
u
n
d
 A
D
 H
an
n
o
ve
r-
Sü
d
 
(k
m
 1
6
1
,6
6
7
 -
 1
8
3
,3
8
0
),
 b
ei
d
e 
FR
 
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
B
ra
u
n
sc
h
w
ei
g-
Fl
u
gh
af
en
 u
n
d
 
A
S 
B
ra
u
n
sc
h
w
ei
g-
O
st
 
(k
m
 1
6
6
,6
3
0
 -
 1
6
0
,9
0
0
),
 F
R
 B
er
lin
U
n
te
rl
ag
en
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
eg
en
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
P
u
n
kt
u
el
le
 B
et
o
n
p
la
tt
en
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
C
lo
p
p
en
b
u
rg
 u
n
d
 A
S 
B
re
m
en
/B
ri
n
ku
m
 
(k
m
 1
1
3
,6
0
0
 -
 1
6
2
,7
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
5
1
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
1
3
5
N
I
A
 2
7
2
0
2
3
1
7
.4
3
1
1
7
.4
3
1
1
7
.4
3
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
3
.1
8
2
   
   
   
   
   
   
   
   
 8
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  4
.1
6
5
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
  1
7
.4
3
1
   
1
3
.1
8
2
8
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.1
6
5
  
A
5
4
7
4
N
I
A
 2
7
2
0
2
6
1
9
.1
4
8
1
9
.1
4
8
1
9
.1
4
8
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  6
3
2
   
   
   
   
   
   
 6
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
  
   
   
   
   
   
 7
.4
2
3
   
   
   
   
   
   
  4
.8
9
3
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
  1
9
.1
4
8
   
6
3
2
6
.2
0
0
7
.4
2
3
   
   
   
   
   
   
   
  4
.8
9
3
  
A
5
1
9
6
N
I
A
 2
9
2
0
2
6
2
6
.0
7
1
2
6
.0
7
1
2
6
.0
7
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  2
8
8
   
   
   
   
   
   
 5
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
4
.4
0
1
   
   
   
   
   
   
  5
.8
8
2
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
  2
6
.0
7
1
   
2
8
8
5
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
4
.4
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.8
8
2
  
A
5
2
2
0
N
I
A
 3
0
2
0
2
3
1
5
.0
0
0
1
5
.0
0
0
1
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
4
.6
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
 7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
2
4
9
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
  1
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
4
.6
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
4
9
  
A
5
4
2
6
N
I
A
 3
0
2
0
2
5
5
.7
0
0
5
.7
0
0
5
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.9
8
2
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  1
.6
5
8
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
.7
0
0
3
.9
8
2
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.6
5
8
  
A
5
4
9
6
N
I
A
 3
1
2
0
2
6
2
0
.7
5
0
2
0
.7
5
0
2
0
.7
5
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 9
1
   
   
   
   
   
   
 8
.2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
  
   
   
   
   
  1
2
.2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
5
9
  
d
av
o
n
:
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
0
.7
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
.2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
2
.2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
5
9
  
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Em
sb
ü
re
n
 u
n
d
 A
S 
W
ie
tm
ar
sc
h
en
 
(k
m
 9
5
,8
3
9
 -
 1
1
8
,0
7
9
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
O
sn
ab
rü
ck
-S
u
tt
h
au
se
n
 u
n
d
 
A
S 
H
as
b
er
ge
n
-G
as
te
 
(k
m
 7
3
,0
5
3
 -
 6
7
,0
8
6
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
D
 A
h
lh
o
rn
er
 H
ei
d
e 
u
n
d
 A
S 
G
ro
ß
en
kn
et
en
 
(k
m
 4
,0
2
5
 -
 1
0
,0
2
5
),
 b
ei
d
e 
FR
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
B
is
se
n
d
o
rf
 u
n
d
 A
S 
M
el
le
-O
st
, 
b
ei
d
e 
FR
 
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
D
 W
al
sr
o
d
e 
u
n
d
 A
S 
W
al
sr
o
d
e 
W
es
t 
(k
m
 0
,0
0
0
 -
 9
,0
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
W
al
sr
o
d
e-
W
es
t 
u
n
d
 d
em
 P
ar
kp
la
tz
 H
am
w
ie
d
e 
(k
m
 9
,0
0
0
 -
 1
8
,4
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
5
2
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
0
7
2
6
N
I/
N
W
A
 3
3
2
0
1
6
6
6
.8
8
2
6
6
.8
8
2
7
4
.6
3
5
   
   
   
   
 7
.7
5
3
   
1
2
%
   
   
   
   
  5
5
.4
8
9
   
   
   
   
   
   
 6
.5
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
2
.5
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
  
6
9
.3
0
6
   
   
   
   
   
  5
0.
16
0 
  
   
   
   
   
   
   
 6
.5
98
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 - 
  
   
   
   
   
   
  1
2.
54
8 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
3
.0
6
5
1
3
.9
1
9
6
.5
9
8
   
   
   
   
   
   
   
1
2
.5
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
  3
6
.2
4
1
   
3
6
.2
4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
5.
32
9
   
   
   
   
   
   
 5
.3
29
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 - 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 - 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 - 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
   
 5
.3
2
9
   
5
.3
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
5
6
2
M
V
A
 2
0
2
0
2
7
2
5
.3
6
2
2
5
.3
6
2
   
   
   
   
   
   
  9
8
1
   
   
   
   
   
  1
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
4
.3
8
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
5
.3
6
2
9
8
1
1
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
4
.3
8
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
1
2
0
8
N
I
A
 3
7
2
0
2
0
4
2
.9
2
5
6
5
.7
5
4
6
5
.7
5
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  5
8
.9
3
6
   
   
   
   
   
   
 2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  4
.8
1
8
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
 
6
5
.7
5
4
5
8
.9
3
6
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.8
1
8
  
A
5
1
9
7
N
I
A
 3
8
2
0
2
3
8
.0
2
5
3
7
.2
1
7
3
7
.2
1
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
5
.5
9
2
   
   
   
   
   
   
   
  1
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
1
1
.4
7
6
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
  3
7
.2
1
7
   
2
5
.5
9
2
1
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
.4
7
6
  
A
0
6
8
9
N
I
A
 3
9
2
0
1
6
2
2
.3
6
3
4
0
.8
4
8
4
1
.0
3
9
   
   
   
   
   
  1
9
1
   
0
%
   
   
   
   
  4
0
.7
2
8
   
   
   
   
   
   
   
  2
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
9
.0
5
6
1
8
.7
4
5
2
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
  2
1
.9
8
3
   
2
1
.9
8
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
3
5
2
N
I
A
 3
9
2
0
2
5
1
7
.0
6
7
1
7
.0
6
7
1
7
.0
6
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
2
.5
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
   
   
   
   
   
   
  4
.5
0
8
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
7
.0
6
7
1
2
.5
5
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.5
0
8
  
d
av
o
n
:
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
 z
w
is
ch
en
 
A
S 
W
in
se
n
-O
st
 u
n
d
 A
S 
H
an
d
o
rf
 
(k
m
 2
4
,4
0
0
 -
 1
6
,0
0
0
),
 F
R
 H
am
b
u
rg
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
D
 D
ra
m
m
et
al
 u
n
d
 A
S 
Fr
ie
d
la
n
d
 
(k
m
 0
,0
0
0
 -
 8
,8
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
h
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e 
zw
is
ch
en
 
A
K
 W
o
lf
sb
u
rg
/K
ö
n
ig
sl
u
tt
er
 u
n
d
 A
S 
W
ey
h
au
se
n
 
(k
m
 1
3
6
,3
1
2
 -
 1
5
4
,4
9
2
),
 b
ei
d
e 
FR
Fa
h
rb
ah
n
e
rn
e
u
e
ru
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
A
S 
Fl
o
e
th
e
 u
n
d
 A
S 
Sc
h
la
d
e
n
-N
o
rd
 
(k
m
 1
8
,9
3
0
 -
 2
4
,6
0
7
),
 b
e
id
e
 F
R
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
H
an
n
o
ve
r-
M
is
b
u
rg
 u
n
d
 A
S 
B
ei
n
h
o
rn
 
(k
m
 1
7
,8
0
0
 -
 2
7
,4
1
9
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
An
te
il 
N
ie
de
rs
ac
hs
en
:
An
te
il 
N
or
dr
he
in
-W
es
tf
al
en
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
B
o
rg
h
o
lz
h
au
se
n
 u
n
d
 A
S 
O
sn
ab
rü
ck
-S
ch
in
ke
l 
in
kl
. I
n
st
an
d
se
tz
u
n
g 
B
rü
ck
e 
A
3
3
 
ü
b
er
 H
o
ls
te
r 
St
ra
ß
e 
(B
W
 3
7
1
4
5
8
2
) 
(k
m
6
3
,4
4
0
-
9
1
.4
0
0
),
b
ei
d
e
FR
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
5
3
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
5
5
6
N
I
A
 2
6
1
2
0
2
7
9
.1
5
8
9
.1
5
8
   
   
   
   
   
 5
.7
4
3
   
   
   
   
   
   
   
  7
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
0
   
   
   
   
   
   
  2
.5
0
5
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
.1
5
8
5
.7
4
3
7
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.5
0
5
  
A
0
3
2
6
N
W
A
 1
2
0
1
5
8
.5
4
0
1
7
.5
3
0
1
7
.8
9
4
   
   
   
   
   
  3
6
4
   
2
%
   
   
   
   
  1
7
.5
7
9
   
   
   
   
   
   
   
  3
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
 8
.6
4
5
   
8
.6
4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
 2
.6
1
9
   
2
.3
0
4
3
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
 6
.6
3
0
   
6
.6
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
1
1
7
8
N
W
A
 2
2
0
1
9
3
0
.1
8
6
5
8
.7
8
3
8
1
.0
4
4
   
   
   
  2
2
.2
6
1
   
3
8
%
B
, F
, H
, K
   
   
   
   
  5
3
.4
0
2
   
   
   
   
   
   
 4
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
2
1
.1
4
2
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
6
.0
0
2
4
6
.0
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
3
4
.9
7
3
7
.3
3
1
4
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  2
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
1
.1
4
2
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
9
   
6
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
2
9
1
N
W
A
 2
2
0
2
4
7
.0
0
0
7
.0
0
0
7
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 6
.5
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
3
7
7
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
 
7
.0
0
0
6
.5
9
8
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
7
7
  
A
0
2
5
0
N
W
A
 3
2
0
1
0
6
6
.0
3
3
6
6
.0
3
3
6
6
.0
3
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  4
5
.1
5
2
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
2
0
.8
3
7
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
5
.9
7
7
2
5
.0
9
6
4
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
.8
3
7
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
  2
0
.0
5
6
   
2
0
.0
5
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
  
A
S 
H
ü
n
xe
 u
n
d
 B
u
n
d
es
gr
en
ze
 D
/N
L 
in
kl
. V
er
st
är
ku
n
g 
vo
n
 2
 B
rü
ck
en
 
(B
W
 4
2
0
5
 5
3
5
 u
n
d
 4
2
0
5
 5
3
7
) 
(k
m
 0
,0
0
0
 -
 5
2
,0
9
4
)
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
K
 D
o
rt
m
u
n
d
 N
o
rd
w
es
t 
u
n
d
 A
S 
H
en
ri
ch
en
b
u
rg
 
(k
m
 4
3
4
,5
7
0
 -
 4
3
7
,0
0
0
),
 F
R
 O
b
er
h
au
se
n
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
O
b
er
h
au
se
n
-K
ö
n
ig
sh
ar
d
t 
u
n
d
 A
S 
B
o
tt
ro
p
 
in
kl
. I
n
st
an
d
se
tz
u
n
g 
vo
n
 2
 B
rü
ck
en
 G
em
ei
n
d
es
tr
aß
e 
u
n
d
 F
er
n
ew
al
d
st
ra
ß
e 
(B
W
 4
4
0
7
8
3
5
, 4
4
0
7
8
3
4
)
(k
m
 4
6
8
,5
7
3
 -
 4
7
0
,4
0
9
),
 b
ei
d
e 
FR
Fa
h
rb
ah
n
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
A
D
 B
u
ch
h
o
lz
e
r 
D
re
ie
ck
 u
n
d
 L
an
d
e
sg
re
n
ze
 N
I/
H
H
 
(k
m
 9
,0
0
0
 -
 2
,3
0
0
),
 F
R
 N
o
rd
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 B
rü
ck
e 
"H
o
ch
st
ra
ß
e 
A
" 
b
ei
 L
ev
er
ku
se
n
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
5
4
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
0
2
5
1
N
W
A
 3
2
0
1
5
4
2
.8
3
1
4
5
.7
5
8
5
4
.7
5
9
   
   
   
   
 9
.0
0
1
   
2
0
%
C
, D
   
   
   
   
  3
3
.5
8
8
   
   
   
   
   
   
 4
.5
3
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
6
.6
3
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
8
.0
2
6
1
6
.8
5
5
4
.5
3
9
   
   
   
   
   
   
   
1
6
.6
3
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
  1
6
.7
3
3
   
1
6
.7
3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
4.
23
0
A
0
6
0
1
N
W
A
 3
2
0
1
6
8
1
.2
4
4
1
4
6
.3
8
2
1
4
6
.3
8
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
1
2
5
.1
4
0
   
   
   
   
   
  1
0
.1
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
  7
.6
2
0
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
4
.2
9
1
3
4
.2
9
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
e
l 8
9
1
 5
1
2
7
.1
0
2
5
.8
6
0
1
0
.1
2
2
   
   
   
   
   
   
   
  3
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
.6
2
0
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
  8
4
.9
8
9
   
8
4
.9
8
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
0
8
6
7
N
W
A
 3
2
0
1
7
7
7
.5
7
4
1
8
3
.3
6
0
2
1
9
.6
3
5
   
   
   
  3
6
.2
7
5
   
2
0
%
B
, C
, F
   
   
   
   
1
5
7
.9
5
0
   
   
   
   
   
  1
5
.2
9
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
6
.5
5
8
   
   
   
   
   
   
2
9
.8
3
1
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
1
2
.1
0
6
1
1
2
.1
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
3
.0
3
3
1
1
.3
4
8
1
5
.2
9
6
   
   
   
   
   
   
   
1
6
.5
5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
2
9
.8
3
1
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
  3
4
.4
9
6
   
3
4
.4
9
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
1
6
9
N
W
A
 3
2
0
2
3
1
8
6
.2
8
0
1
8
6
.2
8
0
1
8
6
.2
8
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
4
.1
8
1
   
   
   
   
   
  2
1
.0
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
5
.1
2
7
   
   
   
   
   
 1
1
5
.9
2
4
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
8
6
.2
8
0
2
4
.1
8
1
2
1
.0
4
8
   
   
   
   
   
   
   
2
5
.1
2
7
   
   
   
   
   
   
   
 1
1
5
.9
2
4
 
A
5
3
3
9
N
W
A
 3
2
0
2
5
4
0
.0
0
0
4
0
.7
1
8
4
2
.8
2
8
   
   
   
   
 2
.1
1
0
   
5
%
   
   
   
   
  4
0
.7
0
2
   
   
   
   
   
   
 1
.7
7
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  3
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
2
.8
2
8
4
0
.7
0
2
1
.7
7
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Em
m
er
ic
h
 u
n
d
 A
S 
H
ü
n
xe
 
(k
m
 8
,1
9
8
 -
 5
2
,9
3
3
),
 b
ei
d
e 
FR
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
K
 B
o
n
n
/S
ie
gb
u
rg
 (
o
) 
u
n
d
 A
S 
Si
eb
en
ge
b
ir
ge
 (
m
),
in
kl
. E
rs
at
zn
eu
b
au
 v
o
n
 5
 B
rü
ck
en
 (
B
W
 5
2
0
9
 8
0
3
, 
-8
0
5
, -
8
0
9
, -
8
1
3
, -
8
1
4
) 
u
n
d
 V
er
st
är
ku
n
g 
vo
n
 1
1
 w
ei
te
re
n
 B
rü
ck
en
(k
m
 2
3
,9
1
5
 -
 3
4
,9
7
4
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
K
 B
o
n
n
/S
ie
gb
u
rg
 u
n
d
 A
S 
Lo
h
m
ar
 
in
kl
. E
rs
at
zn
eu
b
au
 v
o
n
 8
 B
rü
ck
en
 (
B
W
 5
1
0
9
  7
7
2
, 
-7
8
9
, -
7
9
0
, -
7
9
1
, -
7
9
7
, 5
2
0
9
 7
9
7
, -
7
9
9
, -
8
0
0
) 
u
n
d
 V
er
st
är
ku
n
g 
vo
n
 6
 w
ei
te
re
n
 B
rü
ck
en
 
(k
m
 2
3
,9
1
5
 -
 1
7
,6
6
5
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
K
 H
ild
en
 u
n
d
 A
S 
Le
ve
rk
u
se
n
-O
p
la
d
en
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
D
in
sl
ak
en
-S
ü
d
 u
n
d
 A
S 
H
ü
n
xe
 
in
kl
. E
rs
at
zn
eu
b
au
 v
o
n
 2
 B
rü
ck
en
 (
B
W
 4
3
0
6
 5
5
3
, -
5
5
8
) 
u
n
d
 V
er
st
är
ku
n
g 
vo
n
 1
 w
ei
te
re
n
 B
rü
ck
e 
(k
m
 5
2
,1
0
0
 -
  6
2
,5
0
0
)
U
n
te
rl
ag
e
n
 e
n
ts
p
re
ch
e
n
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
5
5
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
3
7
5
N
W
A
 3
2
0
2
5
2
5
.0
0
0
2
5
.0
0
0
2
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 8
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
2
4
.9
1
8
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
5
.0
0
0
8
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
2
4
.9
1
8
  
A
5
3
9
2
N
W
A
 3
2
0
2
5
5
.8
3
6
8
.8
2
3
6
.1
4
3
- 
   
   
   
   
2
.6
8
0
   
-3
0
%
   
   
   
   
   
   
  1
0
0
   
   
   
   
   
   
 2
.9
9
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.0
5
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.1
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
0
   
2
.9
9
1
   
   
   
   
   
   
   
  3
.0
5
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
0
8
7
9
N
W
A
 4
2
0
1
7
4
7
.4
6
1
6
0
.8
3
1
6
0
.8
3
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
6
.6
0
8
   
   
   
   
   
   
 8
.6
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
0
.5
4
2
   
   
   
   
   
   
2
5
.0
6
1
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
9
.5
4
0
1
5
.3
1
7
8
.6
2
0
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.5
4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
2
5
.0
6
1
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
.2
9
1
   
1
.2
9
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
1
1
9
6
N
W
A
 4
2
0
2
3
2
2
.5
8
7
7
9
.6
5
3
7
9
.6
5
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
3
.6
1
1
   
   
   
   
   
   
 1
.2
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.0
2
8
   
   
   
   
   
   
4
3
.8
0
9
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
9
.5
6
3
3
3
.5
2
1
1
.2
0
5
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
4
3
.8
0
9
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 9
0
   
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
1
2
5
5
N
W
A
 4
2
0
1
6
1
6
.9
0
6
1
6
.9
0
6
1
6
.9
0
6
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 6
.8
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.6
3
0
   
   
   
   
   
   
  5
.4
2
6
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
 6
.6
5
7
   
6
.6
5
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
e
l 8
9
1
 5
1
   
   
   
   
   
   
  1
0
.2
4
9
   
1
9
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.6
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.4
2
6
  
 
41
A
1
3
1
3
N
W
A
 4
2
0
2
0
9
.0
9
8
8
7
.5
1
1
8
4
.2
3
6
- 
   
   
   
   
3
.2
7
5
   
-4
%
   
   
   
   
  7
6
.7
5
4
   
   
   
   
   
   
 7
.4
8
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
6
.3
8
0
6
6
.3
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
4
.8
7
1
7
.3
8
9
7
.4
8
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
2
.9
8
5
2
.9
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 R
h
ei
n
b
rü
ck
e 
R
o
d
en
ki
rc
h
en
 
b
ei
 K
ö
ln
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
K
 K
ö
ln
-O
st
 u
n
d
 A
S 
K
ö
ln
-M
er
h
ei
m
  
(k
m
 8
4
,0
9
0
 -
 8
7
,0
0
0
),
 F
R
 K
ö
ln
 
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
B
u
n
d
es
gr
en
ze
 N
L/
D
 u
n
d
 A
K
 A
ac
h
en
 
(k
m
 0
,0
0
0
 -
 k
m
 9
,3
5
0
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
K
ö
ln
-M
er
h
ei
m
 u
n
d
 A
S 
U
n
te
re
sc
h
b
ac
h
 
in
kl
. V
er
st
är
ku
n
g 
vo
n
 5
 B
rü
ck
en
 
(k
m
 8
7
,0
0
0
 -
 9
7
,7
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
 
Fa
h
rb
ah
n
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
D
 H
eu
m
ar
(m
) 
u
n
d
 A
S 
R
ö
sr
at
h
(m
) 
(A
b
sc
h
n
it
t 
I)
, 
V
o
rl
ei
st
u
n
ge
n
(k
m
 1
,0
0
0
 -
 6
,3
4
8
),
 b
ei
d
e 
FR
 
Fa
h
rb
ah
n
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
D
u
is
b
u
rg
-W
ed
au
 u
n
d
 A
K
 R
at
in
ge
n
-O
st
 
(k
m
 8
1
,6
0
2
 -
 9
6
,4
6
6
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
5
6
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
4
8
9
N
W
A
 4
2
0
2
6
8
.0
0
9
8
.0
0
9
8
.0
0
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.0
5
9
   
   
   
   
   
   
 3
.6
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  3
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
.0
0
9
4
.0
5
9
3
.6
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
5
7
3
N
W
A
 4
2
0
2
7
4
5
.0
0
0
4
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  5
2
9
   
   
   
   
   
   
 3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
1
6
.4
7
1
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
2
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
4
.9
0
8
4
3
7
3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
2
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
6
.4
7
1
  
A
5
4
6
9
N
W
A
 7
2
0
2
6
1
1
.5
3
7
1
1
.5
3
7
1
1
.5
3
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.1
0
9
   
   
   
   
   
   
 7
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
  
   
   
   
   
   
   
  8
0
0
   
   
   
   
   
   
  2
.1
2
8
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
1
.5
3
7
   
   
   
   
   
   
   
  1
.1
0
9
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.1
2
8
  
A
5
3
8
7
N
W
A
 3
0
2
0
2
5
6
1
.3
5
1
8
0
.9
6
4
8
0
.9
6
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
0
.3
9
4
   
   
   
   
   
  2
2
.2
3
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
3
.2
5
3
   
   
   
   
   
   
  5
.0
7
8
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.1
7
9
7
.1
7
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
3
.7
8
5
2
3
.2
1
5
2
2
.2
3
9
   
   
   
   
   
   
   
2
3
.2
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.0
7
8
  
A
5
3
8
8
N
W
A
 3
0
2
0
2
6
4
7
.2
4
9
4
7
.2
4
9
4
7
.2
4
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
3
.1
4
4
   
   
   
   
   
  1
8
.7
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 9
.3
7
3
   
   
   
   
   
   
  5
.9
8
9
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.9
0
0
1
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
5
.3
4
9
1
1
.2
4
4
1
8
.7
4
3
   
   
   
   
   
   
   
  9
.3
7
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.9
8
9
  
A
5
4
4
3
N
W
A
 3
0
2
0
2
6
9
8
.7
3
4
9
8
.7
3
4
9
8
.7
3
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
8
0
   
   
   
   
   
   
 5
.1
8
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.9
7
1
   
   
   
   
   
   
8
9
.3
9
7
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
8
.7
3
4
1
8
0
5
.1
8
6
   
   
   
   
   
   
   
  3
.9
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
8
9
.3
9
7
  
A
5
3
2
1
N
W
A
 3
1
2
0
2
4
9
.7
1
6
9
.7
1
6
9
.7
1
6
 
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.7
5
2
   
   
   
   
   
   
 3
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.0
6
9
   
   
   
   
   
   
   
   
3
9
5
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
 9
.7
1
6
   
1
.7
5
2
3
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  4
.0
6
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
9
5
  
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
R
ie
p
e 
u
n
d
 A
S 
Em
d
en
/O
st
 
(k
m
 2
2
5
,1
5
0
 -
 2
3
2
,0
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Ib
b
en
b
ü
re
n
 (
m
) 
u
n
d
 B
W
 L
ap
p
w
al
d
b
ah
n
 u
n
d
 
B
rü
ck
en
er
h
al
tu
n
g 
so
w
ie
 -
er
sa
tz
n
eu
b
au
 (
A
b
sc
h
n
it
t 
7
.1
),
 
Fa
h
rb
ah
n
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
B
W
 L
ap
p
w
al
d
b
ah
n
 u
n
d
 A
S 
La
gg
en
b
ec
k 
(m
) 
u
n
d
 
B
rü
ck
en
er
h
al
tu
n
g 
so
w
ie
 -
er
sa
tz
n
eu
b
au
 (
A
b
sc
h
n
it
t 
7
.2
),
 
Fa
h
rb
ah
n
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
d
er
 D
EK
 B
rü
ck
e 
u
n
d
 A
S 
R
h
ei
n
e-
K
an
al
h
af
en
 
so
w
ie
 B
rü
ck
en
er
h
al
tu
n
g 
, b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
e
r 
W
ie
h
lt
al
b
rü
ck
e
 
b
is
 z
u
m
 E
rs
at
zn
e
u
b
au
 d
e
s 
B
au
w
e
rk
s
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
B
ad
 H
er
sf
el
d
-W
es
t 
u
n
d
 A
S 
H
o
m
b
er
g 
(E
fz
e)
 
(k
m
 3
5
7
,8
0
0
 -
 3
5
4
,7
0
0
),
 F
R
 K
as
se
l
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 B
rü
ck
e 
Ei
fe
lt
o
r 
im
 B
er
ei
ch
 K
ö
ln
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
5
7
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
0
7
1
7
N
W
A
 3
3
2
0
1
6
4
8
.3
0
8
6
0
.7
6
9
6
0
.5
1
8
- 
   
   
   
   
   
2
5
1
   
0
%
   
   
   
   
  5
8
.7
4
8
   
   
   
   
   
   
 1
.7
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
1
.6
1
6
1
9
.8
4
6
1
.7
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
  3
8
.9
0
2
   
3
8
.9
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
0
1
4
N
W
A
 3
3
2
0
2
2
4
1
.0
4
3
4
1
.0
4
3
4
1
.0
4
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
9
.8
3
0
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 8
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
1
2
.7
1
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
0
.6
1
6
1
9
.4
0
3
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  8
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
2
.7
1
3
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
2
7
   
4
2
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
1
0
1
2
N
W
A
 4
0
2
0
1
8
6
1
.2
0
0
1
0
4
.3
1
9
1
0
4
.3
1
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  8
6
.1
9
7
   
   
   
   
   
   
   
  7
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.0
7
5
   
   
   
   
   
   
1
6
.3
1
2
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
2
.6
4
0
2
2
.6
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
0
.2
1
7
2
.0
9
5
7
3
5
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
1
6
.3
1
2
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
6
1
.4
6
2
6
1
.4
6
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
1
7
0
N
W
A
 4
0
2
0
2
3
5
.1
5
0
5
.1
5
0
5
.1
5
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.9
4
4
   
   
   
   
   
   
   
  1
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  1
.0
5
5
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
 5
.1
5
0
   
3
.9
4
4
1
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
5
5
  
A
5
1
7
2
N
W
A
 4
0
2
0
2
3
4
5
.5
4
3
4
5
.5
4
3
4
5
.5
4
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  7
3
3
   
   
   
   
   
   
 5
.3
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
3
.0
5
0
   
   
   
   
   
   
1
6
.4
4
3
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
5
.5
4
3
7
3
3
5
.3
1
7
   
   
   
   
   
   
   
2
3
.0
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
6
.4
4
3
  
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
D
u
is
b
u
rg
-K
ai
se
rb
er
g 
u
n
d
 A
S 
M
ü
lh
ei
m
-H
ei
ß
en
 
(k
m
 4
3
,5
8
5
 -
 5
4
,6
8
0
);
 F
R
 D
o
rt
m
u
n
d
 
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
h
al
tu
n
g 
zw
is
ch
en
 
B
u
n
d
es
gr
en
ze
 D
/N
L 
u
n
d
 A
S 
W
ac
h
te
n
d
o
n
k 
in
kl
. E
rs
at
zn
eu
b
au
 v
o
n
 3
 B
rü
ck
en
 (
B
W
 4
6
0
3
 6
4
8
, 
-6
5
1
 u
n
d
 4
6
0
4
 6
3
6
) 
u
n
d
 V
er
st
är
ku
n
g 
vo
n
 8
 w
ei
te
re
n
 B
rü
ck
en
(k
m
  0
,0
0
0
 -
 1
0
,8
9
3
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
R
h
ei
n
b
rü
ck
e 
D
u
is
b
u
rg
-N
eu
en
ka
m
p
 u
n
d
W
ie
ge
- 
u
n
d
 S
p
er
ra
n
la
ge
 f
ü
r 
LK
W
  
> 
4
4
t 
ta
ts
äc
h
lic
h
em
 G
es
am
tg
ew
ic
h
t
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
St
u
ke
n
b
ro
ck
-S
en
n
e 
u
n
d
 A
K
 B
ie
le
fe
ld
 
in
kl
. I
n
st
an
d
se
tz
u
n
g 
vo
n
 4
 B
rü
ck
en
(k
m
 3
3
,0
0
0
 -
 4
5
,9
0
0
) 
b
ei
d
e 
FR
 
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
n
ö
rd
l. 
A
S 
B
o
rc
h
en
 u
n
d
 
A
S 
P
ad
er
b
o
rn
 S
ch
lo
ss
 N
eu
h
au
s 
in
kl
. I
n
st
an
d
se
tz
u
n
g 
vo
n
 1
9
 B
rü
ck
en
(k
m
 8
,4
0
3
 -
 1
9
,0
0
0
) 
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
5
8
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
3
9
0
N
W
A
 4
0
2
0
2
5
8
.0
0
0
8
.3
3
9
1
1
.8
5
6
3
.5
1
7
  
4
2
%
B
, C
, F
   
   
   
   
   
 5
.8
8
5
   
   
   
   
   
   
 4
.0
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.8
8
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
1
.8
5
6
5
.8
8
5
4
.0
9
0
   
   
   
   
   
   
   
  1
.8
8
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
0
2
6
1
N
W
A
 4
2
2
0
1
6
4
8
.2
4
1
3
4
.8
0
4
3
4
.8
0
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
2
.8
4
2
   
   
   
   
   
   
   
  3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
2
1
.6
6
2
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
2
.2
8
0
3
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
2
1
.6
6
2
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
  1
2
.5
2
4
   
1
2
.5
2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
1
0
7
4
N
W
A
 4
2
2
0
1
8
1
4
.3
8
9
3
5
.5
3
4
3
5
.5
3
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
7
.9
7
2
   
   
   
   
   
   
 2
.5
7
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  4
.9
8
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
5
.4
2
5
2
7
.8
6
3
2
.5
7
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.9
8
3
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
9
   
1
0
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
2
3
6
N
W
A
 4
2
2
0
2
3
7
.0
0
0
7
.4
9
4
7
.0
0
0
- 
   
   
   
   
   
4
9
4
   
-7
%
   
   
   
   
   
 1
.7
4
5
   
   
   
   
   
   
   
  3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  3
0
0
   
   
   
   
   
   
  4
.6
5
5
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
 1
.3
9
3
   
1
.3
9
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
 5
.6
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
5
2
   
3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.6
5
5
  
A
5
3
7
0
N
W
A
 4
2
2
0
2
5
9
.0
0
0
9
.0
0
0
9
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.1
2
3
   
   
   
   
   
   
  6
.7
5
2
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
.0
0
0
9
5
3
0
   
   
   
   
   
   
   
  2
.1
2
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.7
5
2
  
A
5
4
0
3
N
W
A
 4
2
2
0
2
5
4
8
.6
7
4
4
8
.6
7
4
4
8
.6
7
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
7
.6
9
4
   
   
   
   
   
   
 4
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
1
1
.9
8
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
7
.6
1
8
1
7
.6
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
1
.0
5
6
1
0
.0
7
6
4
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
.9
8
0
  
A
5
4
5
8
N
W
A
 4
2
2
0
2
6
1
0
.4
6
1
1
0
.4
6
1
1
0
.4
6
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.4
9
1
   
   
   
   
   
   
   
  1
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  5
.8
4
0
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
0
.4
6
1
4
.4
9
1
1
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.8
4
0
  
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 A
K
 K
am
p
-L
in
tf
o
rt
 u
n
d
 
D
u
is
b
u
rg
 B
ae
rl
 (
km
 0
,5
0
0
 -
 7
,2
4
0
),
 b
ei
d
e 
FR
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
B
o
tt
ro
p
-S
ü
d
 u
n
d
 A
K
 E
ss
en
-N
o
rd
, 
in
kl
. N
e
u
b
au
 e
in
e
r 
Sc
h
ra
n
ke
n
an
la
ge
 f
ü
r 
d
ie
 
R
h
e
in
-H
e
rn
e
-K
an
al
-B
rü
ck
e,
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
 O
b
er
h
au
se
n
-B
u
sc
h
h
au
se
n
 u
n
d
 A
S 
B
o
tt
ro
p
-S
ü
d
 
(k
m
 1
9
,4
6
2
 -
 2
6
,0
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 B
rü
ck
e 
ü
b
er
 d
en
 
R
h
ei
n
-H
er
n
e-
K
an
al
 (
B
W
 4
4
0
7
5
1
0
) 
in
 d
er
 A
S 
B
o
tt
ro
p
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
D
u
is
b
u
rg
-B
ee
ck
 u
n
d
 A
S 
D
u
is
b
u
rg
-N
eu
m
ü
h
l
(k
m
 1
3
,5
0
0
 -
 1
5
,2
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
h
al
tu
n
g 
zw
is
ch
en
 
ö
st
l. 
A
S 
G
el
se
n
ki
rc
h
en
-Z
en
tr
u
m
 u
n
d
 
ö
st
l. 
A
S 
H
er
n
e-
C
ra
n
ge
 
(k
m
 3
7
,0
0
0
 -
 4
5
,0
0
0
)
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Es
se
n
-Z
en
tr
u
m
 u
n
d
 A
K
 G
el
se
n
ki
rc
h
en
-S
ü
d
 
(k
m
 5
9
,0
4
6
 -
 6
6
,8
3
9
),
 b
ei
d
e 
FR
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
5
9
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
1
2
7
N
W
A
 4
3
2
0
2
2
1
1
.0
0
0
1
1
.4
6
5
1
1
.0
0
0
- 
   
   
   
   
   
4
6
5
   
-4
%
   
   
   
   
  1
0
.4
1
5
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
5
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
1
.0
0
0
1
0
.4
1
5
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
5
  
A
0
2
6
2
N
W
A
 4
3
2
0
1
2
3
6
.5
0
1
3
9
.7
9
8
3
9
.7
9
8
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
4
.0
1
7
   
   
   
   
   
   
   
  2
2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  5
.5
6
0
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
5
.9
7
9
1
0
.1
9
8
2
2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.5
6
0
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
  2
3
.8
1
9
   
2
3
.8
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
25
0
A
1
0
1
6
N
W
A
 4
4
2
0
1
8
8
.1
3
0
9
.2
0
7
9
.2
0
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 6
.5
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
   
   
   
   
   
   
  2
.6
4
1
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
.0
5
1
5
.4
0
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.6
4
1
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
   
 1
.1
5
6
   
1
.1
5
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
1
0
6
0
N
W
A
 4
4
2
0
1
8
2
2
.3
5
1
3
3
.1
1
9
3
3
.1
1
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
2
.1
1
9
   
   
   
   
   
   
   
  1
3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  3
2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
5
3
8
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
2
.5
5
5
3
1
.5
5
5
1
3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
3
8
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
6
4
   
5
6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
4
0
9
N
W
A
 4
4
2
0
2
4
3
9
.9
2
1
3
9
.9
2
1
3
9
.9
2
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
3
.7
0
5
   
   
   
   
   
  1
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
1
2
.8
1
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
9
.9
2
1
1
3
.7
0
5
1
0
.0
0
0
3
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
2
.8
1
6
  
A
5
4
7
5
N
W
A
 4
4
2
0
2
6
6
.6
8
4
6
.6
8
4
7
.0
6
7
3
8
3
6
%
   
   
   
   
   
 4
.3
3
3
   
   
   
   
   
   
 2
.6
2
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.0
6
7
4
.3
3
3
2
.6
2
3
1
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
La
n
k-
La
tu
m
 u
n
d
 A
S 
D
ü
ss
el
d
o
rf
/M
es
se
 
(k
m
 8
4
,5
0
0
 -
 9
0
,0
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
ö
st
l. 
A
S 
B
ü
re
n
 u
n
d
 ö
st
l. 
A
S 
G
es
ek
e,
 L
o
s 
B
ü
re
n
 
(k
m
 7
9
,1
2
7
 -
 8
5
,8
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
A
ac
h
en
-L
ic
h
te
n
b
u
sc
h
 u
n
d
 A
S 
A
ac
h
en
-B
ra
n
d
 
(k
m
 3
,3
5
0
 -
 4
,6
1
5
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
 A
K
 N
ee
rs
en
 u
n
d
 A
S 
K
re
fe
ld
-F
o
rs
tw
al
d
(k
m
 6
9
,2
5
1
 -
 7
5
,2
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
h
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e 
zw
is
ch
en
 
n
ö
rd
l. 
A
S 
R
ec
kl
in
gh
au
se
n
/H
er
te
n
 u
n
d
n
ö
rd
l. 
A
K
 M
ar
l-
N
o
rd
 
(k
m
 4
0
,5
0
0
 -
 5
0
,9
5
1
)
d
av
o
n
:
Er
n
eu
er
u
n
g 
A
S 
D
ü
lm
en
-N
o
rd
, 
(k
m
 6
9
,4
2
5
 -
 7
1
,0
1
5
),
 b
ei
d
e 
FR
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
6
0
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
1
2
5
3
N
W
A
 4
5
2
0
2
0
1
6
.2
0
0
1
6
.2
1
1
1
6
.2
0
1
- 
   
   
   
   
   
   
1
0
   
0
%
   
   
   
   
  1
5
.6
7
0
   
   
   
   
   
   
   
  5
3
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
6
.2
0
1
1
5
.6
7
0
5
3
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
2
1
4
N
W
A
 4
5
2
0
2
3
9
.0
8
6
2
2
.0
0
5
3
5
.3
3
4
   
   
   
  1
3
.3
2
9
   
6
1
%
B
, C
, F
, K
   
   
   
   
   
 8
.8
0
5
   
   
   
   
   
   
 1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  4
0
0
   
   
   
   
   
   
2
5
.1
2
9
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
 8
.8
0
5
   
8
.8
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
6
.5
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
5
.1
2
9
  
A
5
4
1
0
N
W
A
 4
5
2
0
2
5
1
0
.1
0
5
1
0
.1
0
5
1
5
.6
1
5
   
   
   
   
 5
.5
1
0
   
5
5
%
B
, C
, E
   
   
   
   
  1
0
.4
3
6
   
   
   
   
   
   
 3
.6
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  8
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
6
4
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
0
5
2
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
5
.4
1
0
1
0
.2
3
1
   
   
   
   
   
   
   
  3
.6
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
4
9
  
A
0
2
6
7
N
W
A
 4
6
2
0
1
3
1
8
.5
5
2
3
5
.0
0
0
3
7
.3
1
1
   
   
   
   
 2
.3
1
1
   
7
%
   
   
   
   
  3
0
.9
7
5
   
   
   
   
   
   
 3
.4
2
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.9
0
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
2
.0
4
4
1
5
.7
0
8
3
.4
2
7
   
   
   
   
   
   
   
  2
.9
0
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
  1
5
.2
6
7
   
1
5
.2
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
0
2
6
8
N
W
A
 4
6
2
0
0
5
1
1
.0
0
0
6
8
.4
5
1
6
8
.4
5
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  6
1
.0
5
7
   
   
   
   
   
   
 1
.1
3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.4
1
0
   
   
   
   
   
   
  4
.8
4
7
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
1
.4
0
5
   
   
   
   
   
   
   
2
1
.4
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.9
7
5
5
8
1
1
.1
3
7
   
   
   
   
   
   
   
  1
.4
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.8
4
7
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
  3
9
.0
7
1
   
3
9
.0
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
h
al
tu
n
gs
 z
w
is
ch
en
 
A
D
 H
o
lz
 u
n
d
 A
K
 N
eu
ss
-W
es
t 
(k
m
 4
9
,3
0
0
 -
 6
5
,1
0
0
)
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 
R
h
ei
n
b
rü
ck
e 
D
ü
ss
el
d
o
rf
 F
le
h
e
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
h
al
tu
n
g 
zw
is
ch
en
 
d
er
 T
al
b
rü
ck
e 
R
ah
m
ed
e 
u
n
d
 A
S 
Lü
d
en
sc
h
ei
d
 
(k
m
 5
3
,0
4
0
 -
 5
0
,5
7
0
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
O
lp
e 
u
n
d
 A
S 
D
ro
ls
h
ag
en
 
in
kl
. I
n
st
an
d
se
tz
u
n
g 
vo
n
 3
 B
rü
ck
en
 
(B
W
 4
9
1
2
6
6
0
, 4
9
1
2
6
5
9
, 4
9
1
2
6
5
8
)
(k
m
 7
9
,0
3
0
 -
 8
4
,1
5
4
),
 F
R
 F
ra
n
kf
u
rt
 
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
M
ei
n
er
zh
ag
en
 u
n
d
 A
S 
Lü
d
en
sc
h
ei
d
-S
ü
d
 
(k
m
 5
8
,5
0
0
 -
 6
3
,5
6
0
 (
FR
 D
o
rt
m
u
n
d
) 
u
n
d
 
km
 6
1
,2
7
4
 -
 6
7
,2
7
0
 (
FR
 F
ra
n
kf
u
rt
))
 
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
6
1
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
1
0
6
4
N
W
A
 4
6
2
0
1
8
6
0
.7
2
2
1
4
5
.3
1
0
1
4
5
.3
1
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
4
.6
6
7
   
   
   
   
   
  2
6
.9
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
1
.5
2
2
   
   
   
   
   
   
7
2
.1
4
7
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
  1
4
.5
5
9
   
1
4
.5
5
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
3
0
.7
5
1
1
0
.1
0
8
2
6
.9
7
4
   
   
   
   
   
   
   
2
1
.5
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
7
2
.1
4
7
  
A
5
0
9
7
N
W
A
 4
6
2
0
2
3
5
.9
0
0
2
9
.3
9
4
3
4
.4
1
7
   
   
   
   
 5
.0
2
3
   
1
7
%
D
, E
, F
   
   
   
   
  2
3
.4
1
7
   
   
   
   
   
   
 5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
4
.1
5
1
2
3
.1
5
1
5
.0
0
0
6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
2
6
6
2
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
4
6
8
N
W
A
 4
6
2
0
2
6
5
.5
0
0
5
.5
0
0
5
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.3
8
7
   
   
   
   
   
   
   
  2
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
8
5
8
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  4
.3
8
7
   
2
5
5
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
5
8
  
A
0
7
9
2
N
W
A
 5
2
2
0
1
6
3
8
.9
4
1
1
9
1
.7
5
0
1
9
1
.7
5
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
1
6
8
.6
5
2
   
   
   
   
   
   
 1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
2
1
.5
9
8
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
8
6
.9
5
3
1
6
3
.8
5
5
1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
2
1
.5
9
8
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
   
 4
.7
9
7
   
4
.7
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
3
9
1
N
W
A
 5
2
2
0
2
5
9
.0
0
0
9
.0
0
0
1
1
.3
0
6
   
   
   
   
 2
.3
0
6
   
2
6
%
B
, C
, F
   
   
   
   
   
 9
.3
4
9
   
   
   
   
   
   
 1
.9
5
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
1
.3
0
6
9
.3
4
9
1
.9
5
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
1
0
0
N
W
A
 5
7
2
0
2
2
4
0
.1
5
9
4
0
.1
5
9
4
0
.1
5
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.3
6
6
   
   
   
   
   
   
 1
.0
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
2
7
.7
7
3
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
0
.1
2
4
1
.3
3
1
1
.0
2
0
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
7
.7
7
3
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
5
   
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
B
u
n
d
es
gr
en
ze
 N
L/
D
 u
n
d
 A
S 
G
o
ch
 
(k
m
 0
,0
0
0
 -
 1
0
,5
5
5
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
K
aa
rs
t 
u
n
d
 B
ü
d
er
ic
h
 
(k
m
 4
2
,4
5
4
 -
 4
5
,8
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
U
n
te
rl
ag
e
n
 e
n
ts
p
re
ch
e
n
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
h
al
tu
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
W
en
n
em
en
 u
n
d
 A
S 
B
es
tw
ig
, L
o
s 
En
st
e 
(k
m
 8
7
,3
2
0
 –
 7
5
,1
0
0
) 
b
ei
d
e 
FR
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
B
ilk
 u
n
d
 A
S 
H
o
lt
h
au
se
n
 
(k
m
 7
5
,9
0
0
 -
 8
0
,0
5
0
),
 b
ei
d
e 
FR
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Es
se
n
-R
ü
tt
en
sc
h
ei
d
 u
n
d
 s
ü
d
l. 
A
S 
Es
se
n
 -
O
st
 
(k
m
 7
7
,5
0
0
 -
 8
2
,3
0
0
)
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
im
 B
er
ei
ch
 
A
S 
W
u
p
p
er
ta
l-
W
ic
h
lin
gh
au
se
n
 
in
kl
. E
rs
at
zn
eu
b
au
 v
o
n
 5
 B
rü
ck
en
 
(B
W
 4
6
0
9
 5
0
8
 u
n
d
 4
7
0
9
 6
2
3
, -
6
2
8
, -
6
3
0
, -
6
3
2
) 
u
n
d
 V
er
st
är
ku
n
g 
vo
n
 2
 w
ei
te
re
n
 B
rü
ck
en
 
(k
m
 1
0
8
,5
5
0
 -
 1
1
0
,9
5
0
)
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
6
2
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
4
0
1
N
W
A
 5
7
2
0
2
5
8
8
.8
5
9
8
8
.8
5
9
8
8
.8
5
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  5
8
2
   
   
   
   
   
   
 4
.6
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
3
.1
0
2
   
   
   
   
   
   
7
0
.4
9
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
7
9
4
7
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
e
l 8
9
1
 5
1
8
8
.3
8
0
1
0
3
4
.6
7
6
   
   
   
   
   
   
   
1
3
.1
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
7
0
.4
9
9
  
 
1.
17
9
A
5
3
0
6
N
W
A
 5
7
/ 
A
 4
6
2
0
2
4
9
.8
5
0
9
.8
5
0
9
.8
5
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 6
.1
9
8
   
   
   
   
   
   
   
  7
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
  1
.4
5
5
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
.8
5
0
6
.1
9
8
7
9
7
   
   
   
   
   
   
   
  1
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.4
5
5
  
A
5
0
5
6
N
W
A
 5
9
2
0
2
2
4
1
.1
5
5
4
4
.3
4
1
9
9
.6
6
4
   
   
   
  5
5
.3
2
3
   
1
2
5
%
C
, D
, J
   
   
   
   
  2
9
.9
4
4
   
   
   
   
   
  1
5
.1
1
3
   
   
   
   
   
  1
8
.8
5
0
   
   
   
   
   
  2
3
.3
4
4
   
   
   
   
   
   
1
2
.4
1
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
9
.6
6
4
2
9
.9
4
4
1
5
.1
1
3
1
8
.8
5
0
   
   
   
   
   
   
   
2
3
.3
4
4
   
   
   
   
   
   
   
   
1
2
.4
1
3
  
 
59
5
A
5
3
7
1
N
W
A
 5
9
2
0
2
5
4
7
.6
6
0
4
7
.6
6
0
4
7
.6
6
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
3
.0
6
7
   
   
   
   
   
   
 7
.2
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.2
3
2
   
   
   
   
   
   
2
6
.0
6
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
.5
0
7
4
.5
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
4
3
.1
5
3
8
.5
6
0
   
   
   
   
   
   
   
  7
.2
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.2
3
2
   
   
   
   
   
   
   
   
2
6
.0
6
3
  
A
5
4
8
1
N
W
A
 5
9
2
0
2
6
3
4
.3
2
0
3
4
.3
2
0
3
4
.3
2
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.1
1
1
   
   
   
   
   
  1
5
.0
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.2
5
0
   
   
   
   
   
   
1
1
.9
4
4
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
4
.3
2
0
   
   
   
   
   
   
   
  4
.1
1
1
   
1
5
.0
1
5
   
   
   
   
   
   
   
  3
.2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
.9
4
4
  
A
5
5
7
4
N
W
A
 5
9
2
0
2
7
1
4
1
.7
3
2
1
4
1
.7
3
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  9
4
4
   
   
   
   
   
   
 6
.7
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
2
.2
1
7
   
   
   
   
   
 1
1
1
.8
3
6
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
4
1
.7
3
2
9
4
4
   
   
   
   
   
   
   
  6
.7
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
2
2
.2
1
7
   
   
   
   
   
   
   
 1
1
1
.8
3
6
 
1
.6
5
8
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
h
al
tu
n
g 
d
u
rc
h
 p
u
n
kt
u
el
le
 
B
et
o
n
p
la
tt
en
sa
n
ie
ru
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
K
 D
ü
ss
el
d
o
rf
-S
ü
d
 u
n
d
 A
S 
M
o
n
h
ei
m
 
(k
m
 0
,5
9
0
 -
 1
1
,2
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
Fa
h
rb
ah
n
e
rn
e
u
e
ru
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
A
D
 M
o
n
h
e
im
-S
ü
d
 u
n
d
 A
D
 D
ü
ss
e
ld
o
rf
-S
ü
d
 
b
is
 z
u
m
 E
rs
at
zn
e
u
b
au
 d
e
s 
B
au
w
e
rk
s
(k
m
 0
,5
0
0
 -
 1
2
,5
0
0
),
 b
e
id
e
 F
R
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Fl
u
gh
af
en
 K
ö
ln
/B
o
n
n
 u
n
d
 A
S 
Tr
o
is
d
o
rf
 
(k
m
1
1
,3
0
9
-
2
1
,2
2
9
),
b
ei
d
e
FR
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
K
 D
u
is
b
u
rg
-S
ü
d
 u
n
d
 s
ü
d
lic
h
sü
d
lic
h
 A
S 
D
u
is
b
u
rg
-W
an
h
ei
m
er
o
rt
 
in
kl
. E
rs
at
zn
eu
b
au
 e
in
er
 B
rü
ck
e 
(B
W
 4
5
0
6
 7
9
3
) 
u
n
d
 V
er
st
är
ku
n
g 
vo
n
 6
 w
ei
te
re
n
 B
rü
ck
en
(k
m
1
8
9
7
0
-
2
3
9
8
0
)
b
ei
d
e
FR
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
B
ü
tt
ge
n
 u
n
d
 A
S 
N
eu
ss
-N
o
rf
 
(k
m
 8
1
,9
0
0
 -
 8
7
,9
7
9
),
 b
ei
d
e 
FR
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
A
lp
en
 u
n
d
 A
S 
K
am
p
-L
in
tf
o
rt
 
(k
m
 3
4
,9
1
7
 -
 4
6
,4
4
7
),
 b
ei
d
e 
FR
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
6
3
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
1
0
1
N
W
A
 6
1
2
0
2
2
3
2
.0
2
9
3
4
.0
4
5
3
3
.2
0
7
- 
   
   
   
   
   
8
3
8
   
-2
%
   
   
   
   
  3
2
.9
5
7
   
   
   
   
   
   
   
  2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
3
.2
0
7
3
2
.9
5
7
2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
4
5
4
N
W
A
 4
4
8
2
0
2
6
1
6
.3
9
5
1
6
.3
9
5
1
6
.3
9
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  2
6
3
   
   
   
   
   
   
 5
.0
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.9
9
0
   
   
   
   
   
   
  9
.0
5
2
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
6
.3
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
6
3
   
5
.0
9
0
   
   
   
   
   
   
   
  1
.9
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
.0
5
2
  
A
5
1
0
7
N
W
A
 5
1
6
2
0
2
2
6
4
.8
5
5
6
4
.8
5
5
7
3
.3
5
2
   
   
   
   
 8
.4
9
7
   
1
3
%
   
   
   
   
   
 9
.9
6
5
   
   
   
   
   
  4
6
.8
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
6
.5
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
4
2
1
4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
3
.2
1
0
9
.8
2
3
4
6
.8
0
2
   
   
   
   
   
   
   
1
6
.5
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
1
0
2
7
N
W
A
 5
2
4
2
0
1
8
1
9
.4
2
5
1
9
.4
2
5
1
9
.4
2
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
8
.7
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
 7
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
5
7
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
.9
2
0
5
.2
6
7
7
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
7
6
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
  1
3
.5
0
5
   
1
3
.5
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
1
1
6
6
N
W
A
 5
4
4
2
0
1
9
8
.9
5
0
9
.5
4
8
1
0
.2
1
8
   
   
   
   
   
  6
7
0
   
7
%
   
   
   
   
   
 8
.2
9
8
   
   
   
   
   
   
 1
.5
6
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
  
   
   
   
   
   
   
  3
5
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
.9
6
6
2
.0
4
6
1
.5
6
1
3
5
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
   
 6
.2
5
2
   
6
.2
5
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
K
 D
u
is
b
u
rg
-S
ü
d
 u
n
d
 A
D
 B
re
it
sc
h
ei
d
 
(k
m
 9
,5
0
9
 -
1
4
,7
0
7
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
A
ac
h
en
 R
o
th
e 
Er
d
e 
u
n
d
 A
K
 A
ac
h
en
 
(k
m
 1
,1
9
2
 -
 2
,5
5
0
) 
, b
ei
d
e 
FR
Fa
h
rb
ah
n
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
W
it
te
n
-A
n
n
en
 u
n
d
 W
it
te
n
-S
to
ck
u
m
 
in
kl
. B
rü
ck
e
 "
R
h
e
in
is
ch
e
r 
Es
e
l"
 u
n
d
 
B
er
gb
au
sa
n
ie
ru
n
g 
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
O
b
er
h
au
se
n
-E
is
en
h
ei
m
 u
n
d
 s
 A
K
 O
b
er
h
au
se
n
 
in
kl
. E
rs
at
zn
eu
b
au
 v
o
n
 d
re
i B
rü
ck
en
 (
B
W
 4
4
0
7
 6
0
4
, -
6
1
7
, -
6
2
3
) 
u
n
d
 V
er
st
är
ku
n
g 
vo
n
 1
 w
ei
te
re
n
 B
rü
ck
e 
(k
m
 0
,0
0
0
 -
 5
,0
7
3
),
 b
ei
d
e 
FR
 
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
B
er
gh
ei
m
 u
n
d
 A
K
 K
er
p
en
, 1
. -
 4
. B
A
(k
m
 5
8
,1
9
2
 -
 6
7
,5
5
8
),
 b
ei
d
e 
FR
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
6
4
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
0
9
4
6
N
W
A
 5
5
5
2
0
1
7
3
7
.0
8
7
6
5
.7
7
7
6
5
.7
7
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  4
3
.0
6
9
   
   
   
   
   
   
 9
.0
1
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  3
.6
9
2
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
5
.6
9
6
4
2
.9
8
8
9
.0
1
6
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.6
9
2
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 8
1
   
8
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
0
7
7
5
N
W
A
 5
6
5
2
0
1
6
1
7
.7
5
9
1
7
.7
5
9
1
7
.7
5
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
1
.1
2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  6
.6
3
5
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.7
4
4
1
0
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.6
3
5
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
  1
1
.0
1
5
   
1
1
.0
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
24
9
A
5
3
3
2
N
W
A
 5
6
5
2
0
2
4
1
0
.6
7
2
1
9
.6
9
7
1
2
.1
4
6
- 
   
   
   
   
7
.5
5
1
   
-3
8
%
   
   
   
   
   
 9
.8
1
8
   
   
   
   
   
   
 2
.3
2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.2
2
3
6
.2
2
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
.5
4
9
3
.2
2
1
2
.3
2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
3
7
4
3
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
5
3
9
N
W
A
 5
6
5
2
0
2
7
1
8
.8
4
0
1
8
.8
4
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 8
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
  5
.0
4
0
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
8
.8
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.0
4
0
  
A
0
8
1
8
R
P
A
 1
2
0
1
6
7
4
.2
9
9
1
2
6
.2
2
1
1
2
6
.2
2
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  9
8
.3
0
4
   
   
   
   
   
   
 1
.9
4
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
   
   
   
   
   
   
2
5
.9
6
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
5
.5
1
0
3
7
.5
9
3
1
.9
4
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
   
   
   
   
   
   
   
   
2
5
.9
6
9
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
  6
0
.7
1
1
   
6
0
.7
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
0
3
8
R
P
A
 6
2
0
2
3
1
0
.1
5
6
1
0
.1
5
6
1
0
.1
5
6
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 8
.1
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  1
.9
5
4
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
0
.1
5
6
8
.1
9
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.9
5
4
  
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
G
rü
n
st
ad
t 
u
n
d
 A
S 
W
at
te
n
h
ei
m
 (
Le
in
in
ge
r 
B
er
g)
 
(k
m
 5
8
7
,3
5
0
 -
 5
9
0
,5
0
0
),
 F
R
 S
aa
rb
rü
ck
en
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
e
rn
e
u
e
ru
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
A
S 
B
o
n
n
-L
e
n
gs
d
o
rf
 u
n
d
 A
S 
M
e
rl
 
(k
m
 9
,2
0
0
 -
 1
9
,7
0
0
),
 b
e
id
e
 F
R
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Sc
h
w
ei
ch
 u
n
d
 A
S 
H
as
b
o
rn
 
(k
m
 9
7
,0
0
5
 -
 1
2
5
,9
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
B
W
 "
R
h
ei
n
b
rü
ck
e 
B
o
n
n
-N
o
rd
" 
(B
W
-N
r.
 5
2
0
8
7
0
6
) 
u
n
d
 B
W
 "
M
o
n
d
o
rf
er
 S
tr
aß
e"
U
n
te
rl
ag
en
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
eg
en
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
B
o
n
n
/L
en
gs
d
o
rf
 u
n
d
 A
S 
B
o
n
n
/E
n
d
en
ic
h
 
(k
m
 8
,8
6
0
 -
 6
,6
0
0
)
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
W
es
se
lin
g 
u
n
d
 A
S 
G
o
d
o
rf
(k
m
 6
,9
2
5
 -
 1
0
,5
6
1
),
 b
ei
d
e 
FR
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
6
5
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
3
6
5
R
P
A
 6
2
0
2
5
2
6
.7
7
5
2
6
.7
7
5
2
6
.7
7
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.1
7
1
   
   
   
   
   
   
 4
.5
0
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 9
.2
5
2
   
   
   
   
   
   
1
0
.8
4
8
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
6
.7
7
5
2
.1
7
1
4
.5
0
4
   
   
   
   
   
   
   
  9
.2
5
2
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.8
4
8
  
A
1
3
3
6
R
P
A
 8
2
0
2
0
7
.7
5
6
1
0
.6
5
3
1
0
.5
4
3
- 
   
   
   
   
   
1
1
0
   
-1
%
   
   
   
   
   
 9
.9
3
3
   
   
   
   
   
   
   
  6
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
0
.5
4
3
9
.9
3
3
6
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
5
8
3
R
P
A
 4
8
2
0
2
7
7
.5
7
2
7
.5
7
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 6
.8
0
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  7
6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
7
.5
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.8
0
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
0
3
2
R
P
A
 6
1
2
0
2
2
4
9
.7
7
5
4
9
.7
7
5
4
9
.7
7
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.0
8
0
   
   
   
   
   
   
   
  9
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
4
4
.7
3
0
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
.9
0
1
2
.9
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
6
.8
7
4
1
7
9
9
6
5
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
4
4
.7
3
0
  
A
5
0
3
5
R
P
A
 6
1
2
0
2
2
1
3
7
.3
4
1
1
3
7
.3
4
1
1
3
7
.3
4
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
4
.2
1
0
   
   
   
   
   
   
 1
.0
1
5
   
   
   
   
   
  1
6
.1
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
9
5
.9
6
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
3
7
.3
4
1
2
4
.2
1
0
1
.0
1
5
1
6
.1
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
9
5
.9
6
6
  
A
5
4
2
2
R
P
A
 6
3
2
0
2
5
4
3
.7
9
8
4
3
.7
9
8
4
3
.7
9
8
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 5
.9
5
8
   
   
   
   
   
   
 8
.7
6
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
1
.5
8
5
   
   
   
   
   
   
1
7
.4
9
4
  
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
3
.7
9
8
5
.9
5
8
8
.7
6
1
   
   
   
   
   
   
   
1
1
.5
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
1
7
.4
9
4
  
Fa
h
rb
ah
n
er
h
al
tu
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
G
ö
llh
ei
m
 u
n
d
 A
S 
K
ai
se
rs
la
u
te
rn
 
in
kl
. I
n
st
an
d
se
tz
u
n
g 
vo
n
 1
0
 B
rü
ck
en
 
(k
m
 5
4
,0
0
0
 -
 7
2
,0
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 
Ta
lb
rü
ck
e 
P
fe
d
d
er
sh
ei
m
 (
B
W
6
3
1
5
 5
3
7
) 
zw
is
ch
en
 A
S 
W
o
rm
s-
M
ö
rs
ta
d
t 
u
n
d
 A
S 
W
o
rm
s 
(k
m
 3
4
0
,5
0
0
 -
 3
4
2
,0
0
0
)
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
B
o
p
p
ar
d
 u
n
d
 A
S 
R
h
ei
n
b
ö
lle
n
 
in
kl
. I
n
st
an
d
se
tz
u
n
g 
vo
n
 1
1
 B
rü
ck
en
 
(k
m
 2
4
5
,0
0
0
-2
6
4
,4
0
0
) 
b
ei
d
e 
FR
 
d
av
o
n
:
U
n
te
rl
ag
en
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
eg
en
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
e
rn
e
u
e
ru
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
A
S 
La
u
b
ac
h
 u
n
d
 A
S 
U
lm
e
n
 
(k
m
 6
3
,0
5
0
 -
 6
9
,3
6
7
),
 F
R
 T
ri
e
r
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
K
 F
ra
n
ke
n
th
al
 u
n
d
 A
S 
W
at
te
n
h
ei
m
 
(k
m
 5
7
9
,6
0
0
 -
 5
8
4
,7
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
LG
r.
 S
L/
R
P
 -
 A
S 
Zw
ei
b
rü
ck
en
, A
b
sc
h
n
it
t 
1
; 
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g/
 In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
H
o
rn
b
ac
h
b
rü
ck
e 
u
n
d
 
Er
ri
ch
tu
n
g 
zw
ei
er
 L
är
m
sc
h
u
tz
w
än
d
e
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
6
6
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
0
3
6
R
P
A
 6
4
2
0
2
2
6
8
.6
2
3
6
8
.6
2
3
6
8
.6
2
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
4
.4
9
7
   
   
   
   
   
   
 2
.8
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
1
.7
7
0
   
   
   
   
   
   
1
9
.5
5
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
8
.6
2
3
3
4
.4
9
7
2
.8
0
6
   
   
   
   
   
   
   
1
1
.7
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
9
.5
5
0
  
A
5
2
8
3
R
P
A
 5
7
3
2
0
2
4
1
2
.3
3
8
1
2
.3
3
8
1
2
.3
3
8
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 8
.6
6
3
   
   
   
   
   
   
   
   
 7
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  1
.6
0
2
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
.4
8
2
8
.4
8
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
.8
5
6
1
8
1
7
3
   
   
   
   
   
   
   
  2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.6
0
2
  
A
5
4
4
8
SL
A
 6
2
0
2
6
1
6
.6
1
1
1
6
.6
1
1
1
6
.6
1
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.6
4
6
   
   
   
   
   
   
 5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.0
2
2
   
   
   
   
   
   
  3
.9
4
3
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
6
.6
1
1
3
.6
4
6
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  4
.0
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.9
4
3
  
A
1
0
3
4
SL
A
 8
2
0
1
9
8
8
.6
1
2
1
3
6
.2
5
8
1
3
6
.2
5
8
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  4
0
.4
1
0
   
   
   
   
   
  1
7
.3
6
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
2
.8
2
2
   
   
   
   
   
   
6
5
.6
6
4
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
3
.0
2
5
  
2
2
.9
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
1
3
.2
3
1
  
1
7
.4
2
3
1
7
.3
4
2
   
   
   
   
   
   
   
1
2
.8
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
6
5
.6
6
4
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
   
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
4
1
5
SL
A
 8
2
0
2
5
9
.9
8
7
1
0
.6
6
1
1
1
.6
3
2
   
   
   
   
   
  9
7
1
   
9
%
   
   
   
   
   
 4
.2
7
4
   
   
   
   
   
   
 3
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.2
5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
1
.6
3
2
4
.2
7
4
3
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  4
.2
5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
5
7
6
SL
A
 8
2
0
2
7
7
.5
0
1
7
.5
0
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 6
.7
7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  7
2
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.5
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.7
7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
2
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
U
n
te
rl
ag
e
n
 e
n
ts
p
re
ch
e
n
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
e
rn
e
u
e
ru
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
A
S 
M
e
rz
ig
-W
e
lli
n
ge
n
 u
n
d
 A
S 
P
e
rl
-B
o
rg
 
(k
m
 7
8
,9
0
0
 -
 k
m
 8
7
,4
0
0
),
 F
R
 P
ir
m
as
e
n
s
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
D
 F
ri
ed
ri
ch
st
h
al
 u
n
d
 A
S 
M
er
ch
w
ei
le
r 
(k
m
 2
3
,4
0
0
 -
 2
6
,3
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
N
eu
n
ki
rc
h
en
-O
b
er
st
ad
t 
u
n
d
 A
K
 N
eu
n
ki
rc
h
en
 
in
kl
. I
n
st
an
d
se
tz
u
n
g 
vo
n
 2
 B
rü
ck
en
 u
n
d
 
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 v
o
n
 8
 B
rü
ck
en
(k
m
 8
,3
0
0
-1
4
,6
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
es
 3
-F
in
ge
r-
B
au
w
er
ke
s 
(B
rü
ck
e 
5
4
0
8
6
2
2
) 
in
 d
er
 A
S 
B
ad
 N
eu
en
ah
r-
A
h
rw
ei
le
r
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
R
o
h
rb
ac
h
 u
n
d
 A
S 
St
. I
n
gb
er
t-
W
es
t 
(k
m
 6
6
6
,2
0
0
 -
 6
7
2
,5
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
B
G
r.
 L
u
xe
m
b
u
rg
 u
n
d
 Ü
b
er
ga
n
g 
A
6
4
/B
5
2
 
(k
m
 0
,7
7
0
-1
3
,6
4
9
) 
b
ei
d
e 
FR
 
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
6
7
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
3
6
1
SL
A
 6
2
0
2
0
2
5
1
5
.6
8
1
1
5
.4
2
2
2
0
.5
4
8
   
   
   
   
 5
.1
2
6
   
3
3
%
B
, F
   
   
   
   
   
 8
.9
5
1
   
   
   
   
   
   
 8
.2
3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.3
5
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
.6
4
1
2
.0
4
4
   
   
   
   
   
   
   
  1
.2
3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
5
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
6
.9
0
7
6
.9
0
7
7
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
2
5
9
A
5
5
0
7
SL
A
 6
2
0
2
0
2
7
1
6
.7
8
5
1
6
.7
8
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  2
4
2
   
   
   
   
   
   
 8
.6
7
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 6
.5
6
8
   
   
   
   
   
   
  1
.3
0
2
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
6
.7
8
5
2
4
2
   
   
   
   
   
   
   
  8
.6
7
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.5
6
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.3
0
2
  
A
5
5
0
1
SL
A
 6
2
3
2
0
2
7
1
9
.0
7
0
1
9
.0
7
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.0
5
7
   
   
   
   
   
   
   
  5
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 6
.5
7
4
   
   
   
   
   
   
1
0
.8
7
4
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
9
.0
7
0
1
.0
5
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.5
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.8
7
4
  
A
1
3
6
2
SN
A
 4
2
0
2
0
8
.4
9
3
8
.8
9
1
8
.8
9
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 7
.3
9
1
   
   
   
   
   
   
 1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
.8
9
1
   
   
   
   
   
   
   
  7
.3
9
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
1
3
8
SN
A
 4
2
0
2
4
1
3
.9
8
8
1
9
.2
7
3
1
9
.2
7
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
7
.2
5
4
   
   
   
   
   
   
 1
.0
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  1
.0
0
9
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
 
1
9
.2
7
3
1
7
.2
5
4
1
.0
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
0
9
  
A
5
4
1
2
SN
A
 4
2
0
2
5
4
9
.0
0
7
4
9
.0
0
7
4
9
.0
0
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
3
.0
3
1
   
   
   
   
   
   
 2
.3
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.8
4
2
   
   
   
   
   
   
  8
.7
9
4
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
.2
5
0
8
.2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
4
0
.7
5
7
2
4
.7
8
1
2
.3
4
0
   
   
   
   
   
   
   
  4
.8
4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
.7
9
4
  
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
D
 N
o
ss
en
 u
n
d
 A
D
 D
re
sd
en
-W
es
t 
(k
m
 2
3
,5
0
0
 -
 1
5
,3
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
B
au
tz
en
-W
es
t 
u
n
d
 A
S 
W
ei
ß
en
b
er
g 
(k
m
 5
1
,6
2
0
 -
 6
0
,5
9
0
),
 F
R
 G
ö
rl
it
z
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
e
rn
e
u
e
ru
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
A
S 
D
u
d
w
e
ile
r 
u
n
d
 A
D
 F
ri
e
d
ri
ch
st
h
al
 
(k
m
 4
,6
0
0
 -
 k
m
 9
,6
0
0
),
 b
e
id
e
 F
R
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
B
au
tz
en
-O
st
 u
n
d
 A
S 
K
o
d
er
sd
o
rf
 
(k
m
 6
9
,4
0
0
 -
 7
7
,2
0
0
),
 F
R
 A
ac
h
en
 
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
Fa
h
rb
ah
n
e
rn
e
u
e
ru
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
A
S 
Sa
ar
b
rü
ck
e
n
-G
e
rs
w
e
ile
r 
u
n
d
 A
S 
V
ö
lk
lin
ge
n
 O
st
 
(k
m
 8
,0
0
0
 -
 1
3
,8
0
0
),
 b
e
id
e
 F
R
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 R
o
ss
el
ta
lb
rü
ck
e 
(B
W
 3
2
4
) 
(k
m
 1
6
,2
0
6
) 
in
 d
er
 A
S 
V
ö
lk
lin
ge
n
-W
eh
rd
en
U
n
te
rl
ag
e
n
 e
n
ts
p
re
ch
e
n
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
ht
: D
rit
te
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
6
8
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
4
6
1
SN
A
 4
2
0
2
6
3
4
.7
8
5
3
4
.7
8
5
3
4
.7
8
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.5
4
3
   
   
   
   
   
  2
8
.0
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.1
7
5
   
   
   
   
   
   
  1
.0
5
7
  
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
3
4
.7
8
5
   
   
   
   
   
   
   
  2
.5
4
3
   
2
8
.0
1
0
   
   
   
   
   
   
   
  3
.1
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
5
7
  
A
5
4
8
0
SN
A
 4
2
0
2
6
3
4
.0
4
2
3
4
.0
4
2
3
4
.0
4
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  9
3
8
   
   
   
   
   
  3
1
.3
2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.1
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
6
6
2
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
6
4
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
3
3
.9
9
6
8
9
2
3
1
.3
2
4
   
   
   
   
   
   
   
  1
.1
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
6
2
  
A
5
5
3
3
SN
A
 4
2
0
2
7
1
7
.3
9
0
1
7
.3
9
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
4
   
   
   
   
   
   
 6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
0
.5
2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
8
2
5
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
7
.3
9
0
4
4
   
   
   
   
   
   
   
  6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.5
2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
2
5
  
A
5
1
4
1
SN
A
 1
4
2
0
2
4
2
0
.2
7
7
3
6
.8
7
9
3
6
.8
7
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
4
.5
1
7
   
   
   
   
   
   
   
  6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  4
8
7
   
   
   
   
   
   
  1
.2
7
5
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
6
.8
7
9
3
4
.5
1
7
6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
8
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.2
7
5
  
A
5
5
3
1
SN
A
 3
8
2
0
2
7
2
7
.7
1
2
2
7
.7
1
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  2
3
0
   
   
   
   
   
  1
1
.9
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.7
1
5
   
   
   
   
   
   
1
2
.8
4
8
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
2
7
.7
1
2
2
3
0
   
   
   
   
   
   
   
1
1
.9
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.7
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
1
2
.8
4
8
  
A
5
0
8
0
SN
A
 7
2
2
0
2
2
2
8
.0
0
0
3
6
.8
1
2
3
6
.8
1
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
3
.3
5
9
   
   
   
   
   
   
 1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  2
.4
5
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
6
.8
1
2
3
3
.3
5
9
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.4
5
3
  
A
5
4
3
3
SN
A
 7
2
2
0
2
5
1
5
.2
0
3
1
5
.5
3
0
1
5
.2
0
3
- 
   
   
   
   
   
3
2
7
   
-2
%
   
   
   
   
  1
1
.1
8
8
   
   
   
   
   
   
 2
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.4
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
5
.2
0
3
1
1
.1
8
8
2
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  1
.4
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
0
  
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
h
al
tu
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Tr
eu
en
 u
n
d
 A
S 
R
ei
ch
en
b
ac
h
 
(k
m
 4
6
,1
0
0
 -
 5
2
,8
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
Er
n
eu
er
u
n
g 
R
eg
en
rü
ck
h
al
te
b
ec
ke
n
 
2
3
, 3
8
, 4
0
, 4
2
 z
w
is
ch
en
 
A
S 
Tr
eu
en
 u
n
d
 A
S 
Zw
ic
ka
u
-W
es
t
Fa
h
rb
ah
n
e
rn
e
u
e
ru
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
A
S 
O
h
o
rn
 u
n
d
 A
S 
Sa
lz
e
n
fo
rs
t 
(k
m
 3
9
,2
0
0
 -
 3
0
,9
0
0
),
 b
e
id
e
 F
R
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
D
ö
b
el
n
-N
o
rd
 u
n
d
 A
S 
M
u
tz
sc
h
en
 
(k
m
 3
0
,0
0
0
 -
 3
8
,0
0
0
),
 F
R
 M
ag
d
eb
u
rg
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
e
rn
e
u
e
ru
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
A
S 
Lü
tz
e
n
 u
n
d
 A
S 
Le
ip
zi
g-
Sü
d
o
st
 
(k
m
 1
9
3
,5
8
0
 -
 2
0
8
,3
2
0
),
 F
R
 D
re
sd
e
n
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
G
la
u
ch
au
-W
es
t 
u
n
d
 A
S 
H
o
h
en
st
ei
n
-E
rn
st
th
al
 
(k
m
 9
1
,0
0
0
 -
 1
0
1
,7
0
0
),
 F
R
 A
ac
h
en
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Li
m
b
ac
h
-O
b
er
fr
o
h
n
a 
u
n
d
 A
S 
C
h
em
n
it
z-
M
it
te
 
(k
m
 7
3
,1
0
0
 -
 7
9
,1
0
0
),
 F
R
 G
ö
rl
it
z
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
6
9
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
4
3
4
SN
A
 7
2
2
0
2
5
1
8
.7
9
4
3
6
.5
8
8
3
6
.5
8
8
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
6
.7
7
8
   
   
   
   
   
   
 7
.0
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.7
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
6
.5
8
8
2
6
.7
7
8
7
.0
1
0
   
   
   
   
   
   
   
  2
.7
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
9
  
A
5
4
3
5
SN
A
 7
2
2
0
2
5
1
0
.0
5
8
1
0
.0
5
8
1
0
.3
7
1
   
   
   
   
   
  3
1
3
   
3
%
   
   
   
   
   
 4
.6
2
1
   
   
   
   
   
   
 5
.7
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
0
.3
7
1
4
.6
2
1
5
.7
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
4
7
1
SN
A
 7
2
2
0
2
6
6
.8
1
1
6
.8
1
1
7
.4
7
4
   
   
   
   
   
  6
6
3
   
1
0
%
   
   
   
  5
.3
7
4
,0
0
   
   
   
   
   
   
 1
.1
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  9
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
7
.4
7
4
   
   
   
   
   
   
5
.3
7
4
,0
0
   
1
.1
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
0
0
9
ST
A
 2
2
0
2
1
2
2
.7
7
9
3
4
.6
0
7
3
4
.6
0
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
3
.6
8
7
   
   
   
   
   
   
   
  3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
6
2
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
4
.6
0
7
3
3
.6
8
7
3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
2
0
  
A
5
1
6
2
ST
A
 2
2
0
2
4
4
2
.9
0
9
4
2
.9
0
9
4
2
.9
0
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  4
0
.3
6
3
   
   
   
   
   
   
 2
.4
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
3
5
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
2
.9
0
9
4
0
.3
6
3
2
.4
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
3
5
  
A
5
1
9
0
ST
A
 2
2
0
2
4
4
2
.1
3
5
4
2
.1
3
5
4
2
.1
3
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
8
   
   
   
   
   
  3
4
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
  
   
   
   
   
   
 7
.5
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
8
6
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
4
2
.0
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
3
4
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
.5
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
5
4
0
ST
A
 2
2
0
2
7
4
5
.7
9
5
4
5
.7
9
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  4
1
.2
1
6
   
   
   
   
   
   
  4
.4
7
6
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
5
.7
9
5
1
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
4
1
.2
1
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.4
7
6
  
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
e
rn
e
u
e
ru
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
A
S 
B
u
rg
-O
st
 u
n
d
 A
S 
Lo
st
au
 
(k
m
 6
8
,8
7
7
 -
 7
9
,4
6
2
),
 F
R
 H
an
n
o
ve
r
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Ei
ls
le
b
en
 u
n
d
 A
S 
M
ar
ie
n
b
o
rn
/H
el
m
st
ed
t 
(k
m
 1
1
8
,0
0
0
 -
 1
2
8
,5
0
0
),
 F
R
 H
an
n
o
ve
r
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
B
o
rn
st
ed
t 
u
n
d
 A
S 
A
lle
ri
n
gs
le
b
en
 
(k
m
 1
0
6
,5
0
0
 -
 1
1
8
,0
0
) 
FR
 H
an
n
o
ve
r
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
C
h
em
n
it
z-
Sü
d
 u
n
d
 A
K
 C
h
em
n
it
z 
(k
m
 1
0
2
,1
0
0
-1
0
5
,7
0
0
),
 F
R
 L
ei
p
zi
g
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Lo
st
au
/H
o
h
en
w
ar
th
e 
u
n
d
 A
S 
B
u
rg
-Z
en
tr
u
m
 
(k
m
 7
2
,1
9
0
 -
 k
m
 7
9
,8
8
0
),
 F
R
 B
er
lin
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
R
eg
en
rü
ck
h
al
te
rä
u
m
e 
zw
is
ch
en
 
La
n
d
es
gr
en
ze
 u
n
d
 A
S 
P
ir
k,
 L
o
s 
1
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
h
al
tu
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Zw
ic
ka
u
-W
es
t 
u
n
d
 A
S 
Zw
ic
ka
u
-O
st
 
(k
m
 6
2
,4
0
0
 -
 7
4
,1
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
7
0
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
0
8
3
5
ST
A
 9
2
0
1
7
1
4
5
.8
8
2
2
7
3
.1
7
8
2
7
3
.1
7
8
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
1
6
7
.6
2
2
   
   
   
   
   
   
 7
.4
9
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  4
0
.3
2
6
   
   
   
   
   
   
5
7
.7
3
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
6
.4
3
6
8
6
.4
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
1
4
2
.7
8
4
3
7
.2
2
8
7
.4
9
1
   
   
   
   
   
   
   
4
0
.3
2
6
   
   
   
   
   
   
   
   
5
7
.7
3
9
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
  4
3
.9
5
8
   
4
3
.9
5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
1
4
2
ST
A
 9
2
0
2
3
2
7
.9
2
4
3
0
.9
6
1
3
1
.0
4
7
   
   
   
   
   
   
 8
6
   
0
%
   
   
   
   
  3
1
.0
3
2
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
1
.0
4
7
3
1
.0
3
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
5
2
9
ST
A
 3
6
2
0
2
7
2
1
.0
8
2
2
1
.0
8
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.2
3
1
   
   
   
   
   
  1
6
.6
6
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  2
.1
8
2
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
3
7
8
3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
2
0
.2
4
5
1
.3
9
4
   
   
   
   
   
   
   
1
6
.6
6
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.1
8
2
  
A
5
1
4
3
ST
A
 3
8
2
0
2
5
4
0
.5
1
6
5
1
.4
9
5
5
1
.4
9
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
4
.1
8
8
   
   
   
   
   
  1
7
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
1
.0
1
3
3
1
.0
1
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
2
0
.4
8
2
3
.1
7
5
   
   
   
   
   
   
   
1
7
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
1
9
1
ST
A
 3
8
2
0
2
5
6
7
.2
1
9
6
7
.2
1
9
6
7
.2
1
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.1
1
5
   
   
   
   
   
   
   
  4
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
6
5
.6
8
5
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
7
.2
1
9
1
.1
1
5
4
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
6
5
.6
8
5
  
A
5
4
7
6
ST
A
 3
8
2
0
2
6
7
1
.2
9
7
7
1
.2
9
7
7
1
.2
9
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  4
5
1
   
   
   
   
   
  2
9
.8
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  4
0
.4
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
5
6
1
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
7
1
.2
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
5
1
   
2
9
.8
1
4
   
   
   
   
   
   
   
4
0
.4
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
6
1
  
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
R
o
ß
la
 u
n
d
 A
D
 S
ü
d
h
ar
z 
(k
m
 1
0
2
,5
0
0
 -
 1
1
3
,2
8
5
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
B
ad
 L
au
ch
st
äd
t 
u
n
d
 A
S 
Le
u
n
a 
(k
m
 1
5
8
,7
2
7
 -
 1
6
8
,2
7
5
),
 b
ei
d
e 
FR
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
Fa
h
rb
ah
n
e
rn
e
u
e
ru
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
A
S 
A
b
b
e
n
ro
d
e
 u
n
d
 A
S 
W
e
rn
ig
e
ro
d
e
 
(k
m
 3
8
,0
0
0
-5
0
,6
0
0
),
 F
R
 B
ra
u
n
sc
h
w
e
ig
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Le
u
n
a 
u
n
d
 A
S 
Le
ip
zi
g-
SW
 
(k
m
 1
7
8
,0
0
0
 -
 1
9
3
,0
0
0
),
  F
R
 D
re
sd
en
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Le
ip
zi
g-
W
es
t 
u
n
d
 A
S 
G
ro
ß
ku
ge
l  
(k
m
 1
2
7
,2
7
5
 -
 1
1
9
,4
0
0
),
 F
R
 B
er
lin
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
Sc
h
ke
u
d
it
ze
r 
K
re
u
z 
u
n
d
 L
an
d
es
gr
en
ze
 S
T/
B
B
 
(k
m
 4
4
,9
0
0
 -
  8
0
,7
2
5
 u
n
d
 9
4
,4
0
0
 -
 1
1
8
,3
0
0
),
 
b
ei
d
e 
FR
 
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
7
1
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
4
8
7
ST
A
 1
4
3
2
0
2
6
1
9
.9
9
2
1
9
.9
9
2
1
9
.9
9
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 9
.4
6
3
   
   
   
   
   
   
 1
.9
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  8
.5
3
0
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
9
.9
9
2
9
.4
6
3
1
.9
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
.5
3
0
  
A
5
2
5
2
SH
A
 1
2
0
2
3
2
2
.0
0
0
4
7
.8
4
3
4
7
.8
4
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
7
.2
0
2
   
   
   
   
   
  1
3
.4
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.0
3
7
   
   
   
   
   
   
  3
.1
2
4
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
7
.8
4
3
2
7
.2
0
2
1
3
.4
8
0
   
   
   
   
   
   
   
  4
.0
3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.1
2
4
  
A
5
5
0
8
SH
A
 1
2
0
2
7
3
4
.7
4
0
3
4
.7
4
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
2
.7
0
4
   
   
   
   
   
   
 6
.9
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 7
.0
3
6
   
   
   
   
   
   
  8
.0
2
4
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
4
.7
4
0
1
2
.7
0
4
6
.9
7
6
   
   
   
   
   
   
   
  7
.0
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
.0
2
4
  
A
5
5
5
1
ST
A
 1
2
0
2
7
6
.4
2
2
6
.4
2
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
3
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 5
.7
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
6
0
9
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.4
2
2
2
3
1
0
   
   
   
   
   
   
   
  5
.7
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
0
9
  
A
5
3
2
9
SH
A
 7
2
0
2
4
9
.2
3
8
1
0
.8
4
7
9
.8
7
4
- 
   
   
   
   
   
9
7
3
   
-9
%
   
   
   
   
   
 9
.6
7
7
   
   
   
   
   
   
   
  1
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.3
3
6
  
6
.3
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
.5
3
8
  
3
.3
4
1
1
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
4
1
6
SH
A
 7
2
0
2
5
6
.8
7
1
6
.8
7
1
6
.8
7
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 6
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  4
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
2
7
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.8
7
1
6
.1
0
0
4
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
7
9
  
A
5
2
9
7
SH
A
 2
0
2
0
2
4
1
4
.7
6
7
1
4
.7
6
7
1
4
.7
6
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
0
.5
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
  
   
   
   
   
   
 1
.3
5
6
   
   
   
   
   
   
  2
.8
9
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
  1
4
.7
6
7
   
1
0
.5
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.3
5
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.8
9
3
  
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
G
en
in
 u
n
d
 A
S 
Sa
ra
u
 
(k
m
 1
3
,5
0
0
 -
 2
1
,0
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
h
al
tu
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
R
en
d
sb
u
rg
 u
n
d
 R
as
tp
la
tz
 O
h
e 
(k
m
 6
3
,5
9
5
 -
 6
6
,0
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
e
rn
e
u
e
ru
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
A
S 
Se
re
e
tz
 u
n
d
 A
S 
Sc
h
ar
b
e
u
tz
 
(k
m
 6
4
,4
0
0
 -
 7
0
,2
0
0
),
 F
R
 N
o
rd
Fa
h
rb
ah
n
e
rh
al
tu
n
g 
im
 A
K
 L
ü
b
e
ck
 
(k
m
 5
1
,2
0
0
),
 b
e
id
e
 F
R
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 
d
es
 B
W
 5
0
6
 ü
b
er
 d
ie
 L
4
9
 in
 d
er
 A
S 
B
o
rd
es
h
o
lm
 
(k
m
 8
3
,5
6
3
)
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Se
re
et
z 
u
n
d
 A
S 
Sc
h
ar
b
eu
tz
 
(k
m
 7
7
,5
0
0
 -
 6
4
,5
0
0
),
 F
R
 S
ü
d
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
D
 H
al
le
-S
ü
d
 u
n
d
 A
S 
H
al
le
-N
eu
st
ad
t 
(k
m
 0
,0
0
0
 -
 9
,0
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
7
2
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
0
2
9
0
SH
A
 2
1
2
0
0
9
4
1
.0
2
4
1
0
1
.5
1
1
1
0
1
.5
1
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  7
4
.7
0
5
   
   
   
   
   
  1
4
.0
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.3
4
5
   
   
   
   
   
   
  9
.3
6
2
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
6
.7
4
7
4
6
.7
4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
e
l 8
9
1
 5
1
4
3
.5
0
5
1
6
.6
9
9
1
4
.0
9
9
   
   
   
   
   
   
   
  3
.3
4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
.3
6
2
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
  1
1
.2
5
9
   
1
1
.2
5
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
1
8
7
SH
A
 2
3
2
0
2
3
1
3
.5
0
0
1
9
.3
8
7
2
0
.4
6
6
   
   
   
   
 1
.0
7
9
   
6
%
   
   
   
   
  1
7
.8
0
8
   
   
   
   
   
   
 2
.6
5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
  2
0
.4
6
6
   
1
7
.8
0
8
2
.6
5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
3
4
3
SH
A
 2
3
2
0
2
5
2
2
.6
3
3
2
2
.6
3
3
2
2
.6
3
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
2
.5
8
0
   
   
   
   
   
   
 3
.2
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  6
.7
7
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
.4
5
5
4
.4
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
1
8
.1
7
8
   
   
   
   
   
   
   
  8
.1
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.2
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.7
7
9
  
A
1
2
5
4
SH
A
 2
1
5
2
0
1
9
4
2
.3
3
7
4
2
.3
3
7
4
2
.3
3
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
8
.6
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
3
   
   
   
   
   
   
1
3
.6
1
2
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
2
.0
9
8
2
8
.4
5
9
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
3
   
   
   
   
   
   
   
   
1
3
.6
1
2
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
 
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
3
9
   
2
3
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
3
1
2
TH
A
 4
2
0
2
4
4
8
.1
0
9
5
5
.6
8
5
5
2
.1
3
7
 
- 
   
   
   
   
3
.5
4
8
   
-6
%
   
   
   
   
  4
6
.6
6
7
   
   
   
   
   
   
 4
.5
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
9
2
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
  2
8
.3
8
5
   
2
8
.3
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
   
   
   
   
   
   
  2
3
.7
5
2
   
1
8
.2
8
2
4
.5
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
2
0
  
A
5
5
0
9
TH
A
 4
2
0
2
7
4
5
.6
8
0
4
5
.6
8
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  9
1
0
   
   
   
   
   
  1
8
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
4
.5
2
4
   
   
   
   
   
   
1
2
.0
4
6
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
5
.6
8
0
9
1
0
1
8
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
4
.5
2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
1
2
.0
4
6
  
Fa
h
rb
ah
n
e
rn
e
u
e
ru
n
g 
zw
is
ch
e
n
 
A
S 
Je
n
a-
Ze
n
tr
u
m
 u
n
d
 A
S 
St
ad
tr
o
d
a 
(k
m
 1
6
0
,5
0
0
 -
 1
6
9
,2
0
0
),
 b
e
id
e
 F
R
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
R
o
n
n
eb
u
rg
 u
n
d
 A
S 
M
ee
ra
n
e 
(k
m
 1
1
4
,1
0
0
 -
 1
2
3
,0
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
D
 B
o
rd
es
h
o
lm
 u
n
d
 A
S 
B
lu
m
en
th
al
 
(k
m
 0
,0
5
6
 -
 1
0
,0
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
 
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
H
al
st
en
b
ek
/K
ru
p
u
n
d
er
 u
n
d
 A
S 
H
o
h
en
fe
ld
e 
(k
m
 3
,0
6
7
 -
 1
1
,7
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
H
ei
d
e-
Sü
d
 u
n
d
 A
S 
H
ei
d
e-
W
es
t 
(k
m
 9
2
,0
0
0
 -
 9
6
,0
4
4
),
 b
ei
d
e 
FR
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
B
ad
 O
ld
es
lo
e-
Sü
d
 u
n
d
 N
eg
er
n
b
ö
te
l 
(k
m
 3
9
,0
0
0
 -
 6
2
,6
3
4
)
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
rh
al
tu
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
7
3
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
5
8
9
TH
A
 4
2
0
2
7
5
.2
1
4
5
.2
1
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
9
   
   
   
   
   
   
 1
.9
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.2
9
1
   
   
   
   
   
   
   
   
8
6
9
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
.2
1
4
5
9
1
.9
9
5
   
   
   
   
   
   
   
  2
.2
9
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
6
9
  
A
5
1
8
9
TH
A
 7
1
2
0
2
7
1
9
.4
8
5
1
9
.4
8
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
3
   
   
   
   
   
  1
0
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 8
.5
3
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
3
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
1
9
.4
3
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
.5
3
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
3
5
5
TH
A
 7
1
2
0
2
5
2
3
.9
9
6
2
5
.0
5
6
3
9
.6
3
2
   
   
   
  1
4
.5
7
6
   
5
8
%
B
, C
, E
   
   
   
   
  1
8
.2
7
6
   
   
   
   
   
  1
6
.0
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.5
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
7
0
4
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
8
.2
7
6
1
8
.2
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
2
1
.3
5
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
6
.0
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.5
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
0
4
  
A
5
4
2
7
TH
A
 7
1
2
0
2
5
7
.1
0
1
7
.1
0
1
7
.1
0
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 6
.3
2
0
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
6
8
1
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.1
4
2
6
.1
4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
5
9
1
7
8
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
8
1
  
A
1
3
1
7
TH
A
 7
3
2
0
2
0
3
1
.9
5
9
3
8
.8
9
1
3
9
.0
2
8
   
   
   
   
   
  1
3
7
   
0
%
   
   
   
   
  3
5
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
 2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.7
2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
9
.0
2
8
3
5
.3
0
0
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  1
.7
2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
. .
TA
B
EL
LE
N
SU
M
M
EN
1
0
.2
3
7
.2
9
9
 
  
5
.1
6
9
.7
7
2
 
   
  
1
.3
6
9
.9
5
3
 
   
  
6
6
.0
3
2
 
   
   
   
  
1
.1
5
6
.1
4
7
 
   
2
.4
7
5
.3
9
5
 
   
  
.
d
av
o
n
:
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
.7
5
6
.5
1
7
 
   
   
   
 
3
.6
4
1
.5
5
0
 
   
   
   
  
4
6
8
.4
7
9
 
   
   
   
   
  
6
6
.0
3
2
 
   
   
   
   
   
 
4
8
0
.6
4
3
 
   
   
   
1
.0
9
9
.8
1
3
 
   
   
   
  
.
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
1
1
.6
2
8
.6
3
3
 
   
   
   
 
2
8
6
.3
1
4
 
   
   
   
   
  
4
9
9
.0
4
6
 
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
3
8
0
.5
8
4
 
   
   
   
4
6
2
.6
8
9
 
   
   
   
   
  
.
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.9
3
1
.8
0
6
 
   
   
   
 
3
2
1
.5
6
5
 
   
   
   
   
  
4
0
2
.4
2
8
 
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
2
9
4
.9
2
0
 
   
   
   
9
1
2
.8
9
3
 
   
   
   
   
  
.
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 
in
 Z
u
st
än
d
ig
ke
it
 d
er
 A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
ge
n
9
2
0
.3
4
3
 
   
   
   
   
 
9
2
0
.3
4
3
 
   
   
   
   
  
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
iv
er
se
r 
B
au
w
er
ke
 z
w
is
ch
en
 
A
S 
Er
fu
rt
-G
is
p
er
sl
eb
en
 u
n
d
 A
D
 E
rf
u
rt
 
(k
m
 6
3
,7
0
0
 -
 7
4
,2
0
0
)
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Sc
h
le
u
si
n
ge
n
 u
n
d
 A
S 
Su
h
l-
Fr
ie
d
b
er
g 
(k
m
 6
,8
0
0
 -
 1
6
,6
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
Er
n
e
u
e
ru
n
g 
d
e
r 
Fa
h
rz
e
u
gr
ü
ck
h
al
te
sy
st
e
m
e
 z
w
is
ch
e
n
 
A
S 
M
ag
d
al
a 
u
n
d
 A
S 
A
p
o
ld
a 
(k
m
 1
8
4
,3
0
0
 -
 1
8
9
,6
0
0
),
 b
e
id
e
 F
R
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
e
s 
Tu
n
n
e
ls
 S
ch
m
ü
ck
e
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
D
 S
ü
d
h
ar
z 
u
n
d
 A
S 
K
ö
lle
d
a 
(k
m
 0
,5
5
0
 -
 1
9
,5
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
x
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
7
5
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
W
ei
te
re
 B
rü
ck
en
er
m
od
er
ni
sie
ru
ng
sm
aß
na
hm
en
 si
nd
 in
 S
tr
ec
ke
nb
au
m
aß
na
hm
en
 d
er
 E
rh
al
tu
ng
  s
ow
ie
 in
 B
ed
ar
fs
pl
an
m
aß
na
hm
en
 (B
AB
-E
rw
ei
te
ru
ng
) v
er
an
sc
hl
ag
t.
A
5
5
8
0
B
W
A
 7
2
0
2
7
3
4
.6
3
2
3
4
.6
3
2
   
   
   
   
   
   
  1
0
8
   
   
   
   
   
   
 8
.4
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
3
.3
1
8
   
   
   
   
   
   
1
2
.7
3
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
0
2
0
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
-
 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
4
.6
1
2
8
8
8
.4
7
0
1
3
.3
1
8
 
   
   
   
   
   
   
 
1
2
.7
3
6
 
A
5
1
1
3
B
W
A
 7
2
0
2
2
1
7
.4
0
6
2
1
.1
2
0
2
5
.6
9
6
   
   
   
   
 4
.5
7
6
   
2
2
%
B
, C
, D
   
   
   
   
  2
0
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  4
.2
9
6
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
7
.3
3
4
1
7
.3
3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
   
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
.3
6
2
 
3
.2
6
6
8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  4
.2
9
6
  
 
A
5
0
2
8
B
W
A
 8
1
2
0
2
3
2
3
.3
2
7
2
7
.5
9
5
2
8
.6
9
3
   
   
   
   
 1
.0
9
8
   
4
%
   
   
   
   
  2
6
.8
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.8
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
1
.1
3
7
2
1
.1
3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.5
5
6
 
5
.7
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.8
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
3
6
7
B
W
A
 8
1
2
0
2
5
1
2
.8
9
2
2
2
.6
3
3
2
2
.6
3
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.2
7
3
   
   
   
   
   
   
 6
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 6
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
  5
.3
6
0
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
2
.3
6
3
 
   
   
   
   
   
   
   
  4
.0
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.3
6
0
  
A
5
4
9
2
B
W
A
 8
1
2
0
2
6
6
.2
2
4
6
.2
2
4
6
.2
2
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.8
6
9
   
   
   
   
   
   
 3
.0
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  1
.2
8
9
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.1
6
3
1
.8
0
8
3
.0
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.2
8
9
  
A
0
8
9
2
B
Y
A
 3
2
0
1
7
4
0
.3
0
0
6
8
.2
2
4
6
8
.2
2
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  6
5
.8
8
8
   
   
   
   
   
   
   
  1
7
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  2
.1
6
3
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
2
.4
2
9
 
4
2
.4
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
.0
8
2
7
4
6
1
7
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.1
6
3
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
2
2
.7
1
3
2
2
.7
1
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 z
u
r 
U
n
te
rf
ü
h
ru
n
g 
d
er
 D
B
 
b
ei
 B
u
rg
w
ei
n
ti
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
K
 R
eg
en
sb
u
rg
 u
n
d
 A
S 
R
o
se
n
h
o
f 
(B
W
 5
9
)
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
u
n
d
 V
er
st
är
ku
n
g 
Ta
lb
rü
ck
e 
N
ec
ka
rb
u
rg
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
u
n
d
 V
er
st
är
ku
n
g 
d
er
 N
ec
ka
 ru
n
d
 N
ec
ka
rk
an
al
b
rü
ck
e 
b
ei
 B
ei
h
in
ge
n
 
(B
W
 7
0
2
1
6
7
7
) 
zw
is
ch
en
 A
S 
Fr
ei
b
er
g 
u
n
d
 A
S 
P
le
id
el
sh
ei
m
 
(k
m
 5
6
0
,8
5
2
 -
 5
6
1
,1
5
3
),
 F
R
 W
ü
rz
b
u
rg
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 K
o
ch
er
ta
lb
rü
ck
e 
zw
is
ch
en
 
A
S 
N
eu
en
st
ad
t 
u
n
d
 A
K
 W
ei
n
sb
er
g
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Te
ile
rn
e
u
e
ru
n
g 
d
e
r 
U
n
te
rf
ü
h
ru
n
g 
d
e
r 
A
 6
 
(B
W
  6
7
1
7
5
0
2
) 
im
 A
K
 W
al
ld
o
rf
, F
R
 F
ra
n
kf
u
rt
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 B
re
n
 zu
n
d
 T
au
b
en
ta
lb
rü
ck
e 
zw
is
ch
en
 A
S 
G
ie
n
ge
n
 u
n
d
 A
S 
H
ei
d
en
h
ei
m
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
7
6
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
0
5
7
B
Y
A
 3
2
0
2
3
6
.5
0
0
7
.5
3
1
7
.5
3
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 7
.3
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
3
3
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
 7
.3
3
0
   
7
.3
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
0
1
 
6
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
3
3
  
 
A
5
0
8
6
B
Y
A
 3
2
0
2
2
6
0
.0
2
6
6
0
.0
2
6
6
0
.0
2
6
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  4
6
.2
5
4
   
   
   
   
   
   
 7
.0
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 5
.8
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
9
0
0
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
5
.9
7
7
 
3
5
.9
7
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
4
.0
4
5
1
0
.2
7
3
7
.0
0
1
   
   
   
   
   
   
   
  5
.8
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
0
0
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
   
 
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
5
8
4
B
Y
A
 3
2
0
2
7
4
7
.3
1
9
4
7
.3
1
9
   
   
   
   
   
   
   
 6
3
   
   
   
   
   
   
 3
.0
6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 8
.7
4
0
   
   
   
   
   
   
3
5
.4
5
2
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
7
.3
1
9
6
3
3
.0
6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
8
.7
4
0
 
   
   
   
   
   
   
   
 
   
   
   
   
   
   
   
3
5
.4
5
2
  
 
A
1
1
4
0
B
Y
A
6
2
0
1
9
8
5
.0
0
0
9
6
.9
0
0
9
7
.4
2
3
   
   
   
   
   
  5
2
3
   
1
%
   
   
   
   
  9
5
.3
9
8
   
   
   
   
   
   
 2
.0
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
7
.0
3
2
 
5
7
.0
3
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
1
.5
7
3
9
.5
4
8
2
.0
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
2
8
.8
1
8
2
8
.8
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
5
0
8
5
B
Y
A
 6
2
0
2
2
1
7
.8
1
8
1
7
.9
8
7
1
7
.8
1
8
- 
   
   
   
   
   
1
6
9
   
-1
%
   
   
   
   
  1
6
.2
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  1
.5
7
0
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
6
.0
5
4
1
6
.0
5
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.7
6
4
 
1
9
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.5
7
0
  
A
5
1
5
4
B
Y
A
 6
2
0
2
3
3
9
.0
1
5
3
9
.0
1
5
3
9
.0
1
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
9
.8
0
4
   
   
   
   
   
   
 7
.0
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.2
0
4
   
   
   
   
   
   
  1
.0
0
1
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
  1
2
.4
7
1
   
1
2
.4
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
6
.5
4
4
 
1
7
.3
3
3
7
.0
0
6
   
   
   
   
   
   
   
  1
.2
0
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
0
1
  
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 T
al
b
rü
ck
e 
R
ez
at
 
zw
is
ch
en
 A
S 
A
n
sb
ac
h
 u
n
d
 A
S 
Li
ch
te
n
au
 
(k
m
 7
5
3
,0
0
0
)
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 U
n
te
rf
ü
h
ru
n
g 
d
er
 B
 1
3
b
ei
 A
S 
A
n
sb
ac
h
 (
B
W
 7
4
2
d
),
 k
m
 7
4
2
,0
0
0
 
Er
n
e
u
e
ru
n
g 
B
W
 5
0
 
im
 A
K
 R
e
ge
n
sb
u
rg
 A
 3
/A
 9
3
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 T
al
b
rü
ck
e 
U
n
te
rr
ie
d
en
zw
is
ch
en
 A
S 
A
lt
d
o
rf
/L
ei
n
b
u
rg
 u
n
d
 A
S 
A
lf
el
d
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 T
al
b
rü
ck
e 
K
ro
n
d
o
rf
 
zw
is
ch
en
 A
S 
N
eu
m
ar
kt
-O
st
 u
n
d
 A
S 
V
el
b
u
rg
d
av
o
n
:
U
n
te
rl
ag
en
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
eg
en
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 F
el
d
w
eg
ü
b
er
fü
h
ru
n
g 
zw
is
ch
en
 A
S 
N
ü
rn
b
er
g-
M
ö
ge
ld
o
rf
 
u
n
d
 A
K
 N
ü
rn
b
er
g
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
7
7
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
1
5
6
B
Y
A
 6
2
0
2
3
1
9
.0
3
1
2
1
.6
2
5
2
2
.3
6
5
   
   
   
   
   
  7
4
0
   
3
%
   
   
   
   
  2
1
.5
6
5
   
   
   
   
   
   
   
  8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
  1
7
.4
5
4
   
1
7
.4
5
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
.9
1
1
 
4
.1
1
1
8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
0
8
4
3
B
Y
A
 7
2
0
1
7
1
9
.9
3
8
2
8
.4
6
6
2
8
.4
6
6
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
7
.2
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  1
.2
5
2
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
1
.1
8
6
 
1
1
.1
8
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.5
7
7
3
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.2
5
2
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
5
.7
0
3
1
5
.7
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
2.
00
5
 
A
0
8
7
5
B
Y
A
 7
2
0
1
8
4
9
.5
2
6
7
0
.0
4
5
7
3
.3
3
7
   
   
   
   
 3
.2
9
2
   
5
%
   
   
   
   
  7
1
.9
3
7
   
   
   
   
   
   
 1
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
9
.6
6
6
 
3
9
.6
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.8
9
1
5
.4
9
1
1
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
2
6
.7
8
0
2
6
.7
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
1
1
5
5
B
Y
A
 7
2
0
1
9
1
1
2
.9
1
1
1
1
2
.9
1
1
1
1
2
.9
1
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  8
2
.7
0
1
   
   
   
   
   
  1
0
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  8
.7
1
0
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
8
.2
9
1
 
5
8
.2
9
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
8
.1
5
1
1
7
.9
4
1
1
0
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
.7
1
0
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
6
.4
6
9
6
.4
6
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
0
4
6
B
Y
A
 7
2
0
2
3
8
.5
4
5
9
.1
5
4
9
.1
1
4
- 
   
   
   
   
   
   
4
0
   
0
%
   
   
   
   
   
 8
.5
8
4
   
   
   
   
   
   
   
  5
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
 6
.3
8
0
   
6
.3
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
.7
3
4
 
2
.2
0
4
5
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
0
8
4
B
Y
A
 7
2
0
2
2
9
5
.3
4
8
9
5
.3
4
8
9
5
.3
4
8
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  4
2
.2
0
9
   
   
   
   
   
  1
7
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
2
0
.9
3
9
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
0
.3
6
6
 
3
0
.3
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
4
.2
1
9
1
1
.0
8
0
1
7
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
.9
3
9
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
7
6
3
7
6
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 T
al
b
rü
ck
e 
R
ö
m
er
sh
ag
 z
w
is
ch
en
 
A
S 
B
ad
 B
rü
ck
en
au
/V
o
lk
er
s 
u
n
d
A
S 
B
ad
 B
rü
ck
en
au
/W
ild
fl
ec
ke
n
 (
B
W
 5
9
4
a)
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 T
al
b
rü
ck
e 
Th
u
lb
a 
zw
is
ch
en
 A
S 
B
ad
 K
is
si
n
ge
n
 u
n
d
 A
S 
B
ad
 H
am
m
el
b
u
rg
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 Ü
b
er
fü
h
ru
n
g 
d
er
 K
re
is
st
ra
ß
e 
SW
3
5
 z
w
is
ch
en
 A
K
 S
ch
w
ei
n
fu
rt
/W
er
n
ec
k 
u
n
d
 A
S 
W
as
se
rl
o
se
n
 (
B
W
 6
3
4
a)
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 T
al
b
rü
ck
e 
W
er
n
ta
l 
zw
is
ch
en
 A
D
 W
er
n
ec
k 
u
n
d
 A
S 
G
ra
m
sc
h
at
z
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 v
o
n
 5
 B
rü
ck
en
 z
w
is
ch
en
 
A
S 
G
o
llh
o
fe
n
 u
n
d
 A
S 
U
ff
en
h
ei
m
/L
an
ge
n
st
ei
n
ac
h
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 U
n
te
rf
ü
h
ru
n
g 
ei
n
er
 B
ah
n
st
re
ck
e 
b
ei
 A
n
sb
ac
h
 (
km
 7
4
5
,0
0
0
)
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
7
8
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
5
0
8
8
B
Y
A
 7
2
0
2
2
2
6
.9
5
3
3
0
.1
6
4
3
0
.8
6
5
   
   
   
   
   
  7
0
1
   
2
%
   
   
   
   
  2
7
.6
4
4
   
   
   
   
   
   
 3
.2
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
2
.6
3
1
2
2
.6
3
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
.2
3
4
 
5
.0
1
3
3
.2
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
5
4
3
8
B
Y
A
 7
2
0
2
5
6
3
.6
6
1
6
3
.6
6
1
6
3
.6
6
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
5
.2
7
2
   
   
   
   
   
  1
8
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
2
0
.1
8
9
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
7
1
9
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
2
.6
9
0
 
1
4
.3
0
1
1
8
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
.1
8
9
  
A
5
4
4
0
B
Y
A
 7
2
0
2
5
2
2
9
.6
3
5
3
9
5
.1
0
9
3
9
5
.1
0
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
8
.5
5
1
   
   
   
   
   
  3
0
.0
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  6
8
.3
6
1
   
   
   
   
   
 2
7
8
.1
4
7
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.8
3
6
1
.8
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
9
3
.2
7
3
 
1
6
.7
1
5
3
0
.0
5
0
6
8
.3
6
1
 
   
   
   
   
   
   
 
   
   
   
   
   
   
 2
7
8
.1
4
7
 
A
5
4
6
7
B
Y
A
 7
2
0
2
6
7
.4
6
4
7
.4
6
4
1
0
.0
9
7
   
   
   
   
 2
.6
3
3
   
3
5
%
B
, C
   
   
   
   
   
   
  1
2
4
   
   
   
   
   
   
 5
.7
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.2
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
0
.0
9
7
1
2
4
5
.7
0
3
4
.2
7
0
 
   
   
   
   
   
   
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
1
3
5
7
B
Y
A
 8
2
0
2
0
2
1
.1
0
6
2
1
.1
0
6
2
1
.1
0
6
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
7
.4
6
5
   
   
   
   
   
   
 1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
0
   
   
   
   
   
   
  2
.5
4
1
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
7
.2
3
5
1
7
.2
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
.8
7
1
 
2
3
0
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.5
4
1
  
A
5
0
8
9
B
Y
A
 9
2
0
2
2
9
2
.2
0
1
9
2
.2
0
1
9
2
.2
0
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
4
.8
1
3
   
   
   
   
   
  2
5
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
9
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  2
.8
8
8
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
7
.4
0
4
1
7
.4
0
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
4
.7
9
7
 
1
7
.4
0
9
2
5
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
2
9
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.8
8
8
  
A
5
0
9
0
B
Y
A
 9
2
0
2
2
3
4
.5
9
8
3
4
.5
9
8
3
5
.4
4
1
   
   
   
   
   
  8
4
3
   
2
%
   
   
   
   
  2
9
.5
0
2
   
   
   
   
   
   
 5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  9
3
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
3
.0
0
4
2
3
.0
0
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
2
.4
3
7
 
6
.4
9
8
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
3
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 S
ch
w
ar
za
ch
b
rü
ck
e 
zw
is
ch
en
 A
D
 N
ü
rn
b
er
g/
Fe
u
ch
t 
u
n
d
 A
K
 N
ü
rn
b
er
g-
O
st
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 Ü
b
er
fü
h
ru
n
g 
B
2
 in
 B
ay
re
u
th
 
(H
o
ch
b
rü
ck
e 
B
ay
re
u
th
) 
b
ei
 A
S 
B
ay
re
u
th
-N
o
rd
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 B
W
 2
7
 in
 d
er
 A
S 
H
o
lz
ki
rc
h
en
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 im
 A
K
 M
em
m
in
ge
n
 w
eg
en
 
Sp
an
n
u
n
gs
ri
ss
ko
rr
o
si
o
n
 (
B
W
5
4
-2
s)
U
n
te
rl
ag
e
n
 e
n
ts
p
re
ch
e
n
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 M
ai
n
b
rü
ck
e 
M
ar
kt
b
re
it
 
zw
is
ch
en
 A
S 
K
it
zi
n
ge
n
 u
n
d
 A
S 
M
ar
kt
b
re
it
 
(B
W
 6
8
2
a)
 
d
av
o
n
:
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 T
al
b
rü
ck
e 
P
fe
ff
er
m
ü
h
le
 
zw
is
ch
en
 A
S 
R
o
th
en
b
u
rg
 o
.d
.T
. u
n
d
 A
S 
W
ö
rn
it
z 
(B
W
 7
2
8
b
) 
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 T
al
b
rü
ck
e 
St
et
tb
ac
h
zw
is
ch
en
 A
D
 W
er
n
ec
k 
u
n
d
 A
S 
G
ra
m
sc
h
at
z
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
7
9
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
5
0
9
1
B
Y
A
 9
2
0
2
2
3
0
.0
0
0
3
2
.1
6
5
3
0
.0
0
0
- 
   
   
   
   
2
.1
6
5
   
-7
%
   
   
   
   
  2
4
.6
6
4
   
   
   
   
   
   
 4
.0
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  2
2
0
   
   
   
   
   
   
  1
.1
1
5
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
6
.2
6
1
1
6
.2
6
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
3
.7
3
9
 
8
.4
0
3
4
.0
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.1
1
5
  
A
5
4
4
6
B
Y
A
 9
2
0
2
6
7
.6
6
0
7
.6
6
0
8
.3
2
3
   
   
   
   
   
  6
6
3
   
9
%
   
   
   
   
   
 6
.9
2
3
   
   
   
   
   
   
 1
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
.2
6
0
2
.2
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.0
6
3
4
.6
6
3
1
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
4
5
1
B
Y
A
 9
2
0
2
6
5
6
.6
3
9
5
6
.6
3
9
5
6
.6
3
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.6
1
7
   
   
   
   
   
   
   
  5
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.3
5
9
   
   
   
   
   
   
5
3
.1
5
3
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
8
1
7
8
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
5
.8
5
8
8
3
6
5
1
0
   
   
   
   
   
   
   
  1
.3
5
9
   
   
   
   
   
   
   
   
5
3
.1
5
3
  
A
5
1
5
2
B
Y
A
 4
5
2
0
2
3
1
0
6
.8
0
0
1
9
1
.5
5
7
1
9
1
.5
5
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
9
.9
3
1
   
   
   
   
   
  1
8
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
6
.0
0
0
   
   
   
   
   
 1
0
7
.1
2
6
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
  1
3
.0
0
6
   
1
3
.0
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
7
8
.5
5
1
 
2
6
.9
2
5
1
8
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
2
6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
7
.1
2
6
 
A
5
1
5
5
B
Y
A
 7
3
2
0
2
3
5
.1
3
5
5
.8
4
1
6
.6
5
8
   
   
   
   
   
  8
1
7
   
1
4
%
   
   
   
   
   
 6
.6
0
8
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
 6
.6
4
1
   
6
.6
4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
7
 
-3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
2.
21
5
 
A
5
4
5
0
B
Y
A
 7
3
2
0
2
6
7
.3
2
7
7
.3
2
7
7
.3
2
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.3
6
6
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  3
.7
6
1
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.3
2
7
3
.3
6
6
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.7
6
1
  
A
5
4
5
5
B
Y
A
 9
3
2
0
2
6
1
9
.0
0
0
1
9
.0
0
0
1
9
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  3
7
0
   
   
   
   
   
   
 2
.5
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 8
.9
6
3
   
   
   
   
   
   
  7
.1
1
8
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
9
.0
0
0
3
7
0
2
.5
4
9
   
   
   
   
   
   
   
  8
.9
6
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
.1
1
8
  
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 B
W
 3
3
 u
n
d
 3
4
 im
 B
er
ei
ch
 A
S 
K
u
m
p
fm
ü
h
l
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
B
eh
el
fs
b
rü
ck
e 
fü
r 
d
en
 E
rs
at
zn
eu
b
au
 a
n
 d
er
 A
S 
W
en
d
el
st
ei
n
 (
B
W
 4
b
) 
(Ü
F 
St
 2
2
2
5
 ü
b
er
 A
7
3
)
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 Ü
b
er
fü
h
ru
n
g 
d
er
K
re
is
st
ra
ß
e 
FO
 2
5
 z
w
is
ch
en
 A
S 
Fo
rc
h
h
ei
m
-S
ü
d
 
u
n
d
 B
ai
er
sd
o
rf
-N
o
rd
U
n
te
rl
ag
e
n
 e
n
ts
p
re
ch
e
n
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 M
ai
n
b
rü
ck
e 
M
ai
n
fl
in
ge
n
 
zw
is
ch
en
 A
S 
K
le
in
o
st
h
ei
m
 u
n
d
 A
S 
M
ai
n
h
au
se
n
d
av
o
n
:
Er
n
eu
er
u
n
g 
d
er
 Ü
b
er
fü
h
ru
n
g 
ü
b
er
 d
ie
 A
9
 a
n
 d
er
 A
S 
B
in
d
la
ch
 (
B
W
2
9
6
a)
 
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
e 
ü
b
er
 d
en
 M
ai
n
-D
o
n
au
-K
an
al
 
zw
is
ch
en
 A
S 
A
lle
rs
b
er
g 
u
n
d
 A
S 
H
ilp
o
lt
st
ei
n
 (
B
W
 4
0
4
a)
 
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
e 
A
9
 ü
b
er
 Ä
st
e 
A
3
 
im
 A
K
 N
ü
rn
b
er
g,
 F
R
 M
ü
n
ch
en
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
8
0
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
5
2
0
B
Y
A
 9
9
2
0
2
7
2
8
.8
0
0
2
8
.8
0
0
- 
  
3
   
   
   
   
   
   
 3
.4
3
5
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
 6
.5
9
4
   
   
   
   
   
   
1
8
.7
6
8
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
2
8
.8
0
0
3
3
.4
3
5
   
6
.5
9
4
   
1
8
.7
6
8
  
A
5
2
5
1
B
E
A
 1
0
0
2
0
2
3
2
5
5
.8
6
5
2
5
5
.8
6
5
2
5
5
.8
6
6
1
   
0
%
   
   
   
   
   
 2
.4
5
3
   
9
3
0
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
 7
.1
0
4
   
   
   
   
   
 2
4
5
.3
7
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
5
3
5
5
3
- 
  
   
   
   
- 
  
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
5
3
.4
1
8
5
9
3
0
7
.1
0
4
   
2
4
5
.3
7
9
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
.8
9
5
1
.8
9
5
- 
 
1
9
6
A
5
0
4
1
B
E
A
 1
0
3
2
0
2
2
2
7
.5
0
0
2
7
.5
0
0
2
7
.5
0
0
- 
  
   
   
   
   
  1
2
.4
2
8
   
   
   
   
   
   
 1
.9
0
3
   
   
   
   
- 
  
- 
  
   
   
   
   
   
1
3
.1
6
9
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
1
.1
9
8
1
1
.1
9
8
- 
  
   
   
   
  -
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
6
.3
0
2
1
.2
3
0
1
.9
0
3
- 
  
   
 1
3
.1
6
9
  
A
5
0
4
9
B
B
A
 1
0
2
0
2
4
6
.6
7
9
7
.3
6
9
7
.8
0
9
   
   
   
   
   
  4
4
0
   
6
%
   
   
   
   
   
 2
.4
0
6
   
   
   
   
   
   
 4
.2
5
8
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.1
4
5
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
7
9
1
7
9
- 
  
   
   
  -
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.4
6
1
2
.0
5
8
4
.2
5
8
1
.1
4
5
   
   
   
  -
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
6
9
1
6
9
- 
 
1
9
6
A
5
5
2
3
B
B
A
 1
0
2
0
2
7
2
2
1
.5
7
5
2
2
1
.5
7
5
- 
  
9
2
4
   
   
   
   
   
   
 1
.0
5
0
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
  5
2
.0
5
0
   
   
   
   
   
 1
6
7
.5
5
1
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
4
8
1
4
8
1
- 
  
   
   
  -
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
2
2
1
.0
9
4
4
4
3
1
.0
5
0
5
2
.0
5
0
   
1
6
7
.5
5
1
 
A
5
5
2
3
B
B
A
 1
0
2
0
2
7
9
.4
2
6
9
.4
2
6
- 
  
- 
  
   
   
   
   
   
 1
.0
0
0
   
- 
   
   
  7
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  1
.4
2
6
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
9
.4
2
6
- 
  
1
.0
0
0
 7
.0
0
0
   
1
.4
2
6
  
Er
tü
ch
ti
gu
n
g 
d
e
r 
M
ü
h
le
n
fl
ie
ß
b
rü
ck
e
 b
is
 z
u
m
 
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 d
e
s 
B
au
w
e
rk
s,
 F
R
 A
D
 B
ar
n
im
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 d
e
r 
M
ü
h
le
n
fl
ie
ß
b
rü
ck
e
 (
B
W
 1
3
) 
b
e
i 
R
ü
d
e
rs
d
o
rf
 (
km
 2
2
,0
6
3
)
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 
B
W
 5
5
Ü
1
 z
w
is
ch
en
 A
D
 W
er
d
er
 u
n
d
 A
S 
G
ro
ß
 K
re
u
tz
 
(k
m
 1
1
0
,1
4
8
)
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
e 
ü
b
er
 d
ie
 A
lb
re
ch
ts
tr
aß
e 
in
 B
er
lin
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 
R
u
d
o
lf
-W
is
se
ll-
B
rü
ck
e 
u
n
d
 
A
D
 C
h
ar
lo
tt
en
b
u
rg
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 d
e
r 
B
rü
ck
e
 4
2
/2
 
ü
b
e
r 
d
ie
 B
 3
0
4
 im
 B
e
re
ic
h
 d
e
r 
A
S 
H
aa
r
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
8
1
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
4
9
8
B
B
A
1
0
0
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 W
es
te
n
d
b
rü
ck
e 
in
 B
er
lin
2
0
2
6
4
5
.3
5
6
4
5
.3
5
6
4
5
.5
1
9
   
   
   
   
   
  1
6
3
   
0
%
   
   
   
   
   
 7
.2
5
1
   
   
   
   
   
  2
0
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
7
.7
6
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
5
8
7
5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
4
.6
7
1
6
.4
0
3
2
0
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
7
.7
6
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
9
0
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
1
3
3
7
H
B
B
 7
5
2
0
2
0
6
.0
8
2
6
.2
6
3
6
.5
3
3
   
   
   
   
   
  2
7
0
   
4
%
   
   
   
   
   
 6
.5
2
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.4
8
7
 
6
.4
8
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
3
9
3
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
1
0
1
9
H
H
A
 7
2
0
1
8
6
8
.1
1
3
1
2
4
.0
8
0
1
2
4
.1
0
2
   
   
   
   
   
   
 2
2
   
0
%
   
   
   
   
1
2
1
.8
4
2
   
   
   
   
   
   
 1
.6
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  5
1
6
   
   
   
   
   
   
   
   
1
3
4
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
6
.6
4
3
 
8
6
.6
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
.7
0
2
1
.4
4
2
1
.6
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
1
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
3
4
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
3
3
.7
5
7
3
3
.7
5
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
0
6
7
3
H
E
A
 3
2
0
1
6
8
.0
8
7
1
9
.8
2
5
1
9
.8
2
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
7
.0
5
0
   
   
   
   
   
   
   
  2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
   
   
   
   
   
   
  2
.5
1
5
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.5
7
9
 
6
.5
7
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
.7
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.5
1
5
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
0
.4
7
1
1
0
.4
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
1
1
5
9
H
E
A
 3
/ 
A
6
7
2
0
1
9
3
8
.8
3
5
5
8
.2
1
0
5
8
.2
1
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  5
0
.7
8
6
   
   
   
   
   
   
 2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  5
5
0
   
   
   
   
   
   
  4
.8
7
4
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
9
.6
8
9
 
3
9
.6
8
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
 
9
.9
5
0
2
.5
2
6
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.8
7
4
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
8
.5
7
1
8
.5
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
0
6
8
6
H
E
A
 5
/
A
 6
7
2
0
1
6
2
0
.4
9
6
1
1
5
.5
5
9
1
1
5
.1
2
5
- 
   
   
   
   
   
4
3
4
   
0
%
   
   
   
   
1
0
7
.1
8
3
   
   
   
   
   
   
 2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  2
5
0
   
   
   
   
   
   
  5
.6
9
2
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
5
.6
2
9
 
7
5
.6
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
7
.6
8
8
9
.7
4
6
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.6
9
2
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
2
1
.8
0
8
2
1
.8
0
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
es
 K
re
u
zu
n
gs
b
au
w
er
ke
s 
im
 
A
K
 D
ar
m
st
ad
t 
(Z
en
tr
al
b
au
w
er
k)
  u
n
d
 
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 v
o
n
 z
w
ei
 B
au
w
er
ke
n
 
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 R
am
p
e 
Fr
an
kf
u
rt
 a
m
 M
ai
n
 -
 D
ar
m
st
ad
t 
im
 A
D
 M
ö
n
ch
h
o
f
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 
d
er
 Ü
b
er
fü
h
ru
n
g 
ü
b
er
 d
ie
 B
ah
n
st
re
ck
e 
3
6
0
3
d
av
o
n
:
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
es
 B
rü
ck
en
b
au
w
er
ks
 
K
 3
0
 s
ü
d
lic
h
 d
es
 E
lb
tu
n
n
el
s
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
e 
ü
b
er
 
d
ie
 V
ar
re
le
r 
B
äk
e
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
8
2
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
1
1
0
5
H
E
A
 5
2
0
1
8
9
.6
5
4
1
4
.3
1
6
1
4
.3
1
6
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
1
.1
1
8
   
   
   
   
   
   
 1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
0
   
   
   
   
   
   
  2
.0
9
8
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
.3
2
6
 
2
.3
2
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
.6
6
3
4
6
5
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.0
9
8
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
8
.3
2
7
8
.3
2
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
1
0
0
4
H
E
A
 7
2
0
1
8
2
6
.4
9
0
4
0
.9
7
3
4
0
.9
7
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
9
.1
3
5
   
   
   
   
   
   
   
  7
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
0
   
   
   
   
   
   
  1
.0
1
8
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
0
.0
6
5
 
2
0
.0
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
.2
3
2
1
.3
9
4
7
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
1
8
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
7
.6
7
6
1
7
.6
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
1
1
9
0
H
E
A
 7
2
0
1
9
1
6
.8
5
8
3
0
.8
1
1
2
9
.2
0
2
- 
   
   
   
   
1
.6
0
9
   
-5
%
   
   
   
   
  2
7
.2
0
2
   
   
   
   
   
   
 2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
8
.9
3
6
 
1
8
.9
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
.2
7
6
2
7
6
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
7
.9
9
0
7
.9
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
5
0
6
6
H
E
A
 7
2
0
2
2
8
7
.8
3
2
8
7
.8
3
2
1
1
5
.7
3
8
   
   
   
  2
7
.9
0
6
   
3
2
%
D
, F
, G
   
   
   
   
  5
3
.0
6
7
   
   
   
   
   
   
 6
.9
8
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
1
.2
1
7
   
   
   
   
   
   
4
4
.4
6
6
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
4
.0
7
7
 
4
4
.0
7
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
0
.7
3
3
8
.0
6
2
6
.9
8
8
   
   
   
   
   
   
   
1
1
.2
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
4
4
.4
6
6
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
9
2
8
9
2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
0
7
3
H
E
A
 7
2
0
2
3
5
5
.0
0
0
7
2
.0
1
4
7
2
.0
1
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
9
.7
6
6
   
   
   
   
   
  2
1
.6
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  8
.5
6
3
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
.1
7
9
3
.1
7
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
8
.1
8
7
1
5
.9
3
9
2
1
.6
8
5
   
   
   
   
   
   
   
2
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
.5
6
3
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
6
4
8
 
6
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
5
3
6
6
H
E
A
 7
2
0
2
5
1
7
4
.5
1
9
1
7
4
.5
1
9
1
7
4
.5
1
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
2
.5
9
0
   
   
   
   
   
  2
3
.8
2
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
2
.0
1
5
   
   
   
   
   
   
9
6
.0
8
8
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
.1
3
6
4
.1
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
7
0
.3
8
3
 
1
8
.4
5
4
2
3
.8
2
6
   
   
   
   
   
   
   
3
2
.0
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
9
6
.0
8
8
  
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 T
al
b
rü
ck
e 
U
tt
ri
ch
sh
au
se
n
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 U
n
te
rf
ü
h
ru
n
ge
n
 
d
er
 D
B
 u
n
d
 B
 6
2
, d
er
 F
u
ld
a 
u
n
d
 d
er
 K
 2
4
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 T
al
b
rü
ck
e 
Th
al
au
b
ac
h
 
b
ei
 E
ic
h
en
ze
ll/
D
ö
llb
ac
h
 (
km
 5
7
6
,8
0
2
)
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 T
al
b
rü
ck
e 
G
ö
tz
en
h
o
f
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 T
al
b
rü
ck
e 
La
n
ge
n
sc
h
w
ar
z
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 Ü
b
er
fü
h
ru
n
g 
d
er
 B
 4
6
0
 in
 d
er
 
A
S 
H
ep
p
en
h
ei
m
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
8
3
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
0
7
1
6
H
E
A
 4
5
2
0
1
7
4
3
.7
3
5
6
1
.7
5
5
6
1
.7
5
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  6
0
.5
4
0
   
   
   
   
   
   
   
  2
9
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
9
2
2
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
7
.8
9
0
 
2
7
.8
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
.2
9
0
1
.0
7
5
2
9
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
2
2
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
3
1
.5
7
5
3
1
.5
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
5
0
2
2
H
E
A
 4
5
2
0
2
2
3
1
.5
9
2
3
8
.7
6
9
4
2
.1
7
5
   
   
   
   
 3
.4
0
6
   
9
%
   
   
   
   
  3
3
.0
0
3
   
   
   
   
   
   
 9
.1
6
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
1
.2
0
0
 
2
1
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
6
.0
7
4
6
.9
0
2
9
.1
6
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
4
.9
0
1
4
.9
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
5
4
3
0
H
E
A
 4
5
2
0
2
5
8
.0
2
2
8
.0
2
2
8
.0
2
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.4
0
8
   
   
   
   
   
   
 2
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
3
8
   
   
   
   
   
   
  1
.9
7
6
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.3
1
5
1
.3
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.7
0
7
 
2
.0
9
3
2
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.9
7
6
  
A
5
1
9
8
H
E
A
 4
9
2
0
2
3
1
3
.7
6
9
1
3
.7
6
9
1
3
.9
9
8
   
   
   
   
   
  2
2
9
   
2
%
   
   
   
   
  1
3
.8
5
8
   
   
   
   
   
   
   
  1
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
.4
9
4
9
.4
9
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
.5
0
4
 
4
.3
6
4
1
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
5
0
3
9
H
E
A
 6
0
/ 
A
 6
7
2
0
2
2
5
1
.5
1
4
5
4
.4
9
8
6
3
.8
8
7
   
   
   
   
 9
.3
8
9
   
1
7
%
   
   
   
   
  5
9
.8
9
7
   
   
   
   
   
   
 3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  9
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
1
.8
9
7
 
4
1
.8
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
0
.6
6
0
1
6
.6
7
0
3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
.3
3
0
1
.3
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 
R
am
p
en
 M
ai
n
z-
Fr
an
kf
u
rt
 (
B
W
6
0
1
6
5
6
3
) 
u
n
d
 
D
ar
m
st
ad
t-
M
ai
n
z 
(B
W
6
0
1
6
5
6
2
) 
U
n
te
rl
ag
e
n
 e
n
ts
p
re
ch
e
n
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 U
n
te
rf
ü
h
ru
n
g 
d
er
 E
m
s 
u
n
d
 W
ir
ts
ch
af
ts
w
eg
 im
 B
er
ei
ch
 
A
S 
Fr
it
zl
ar
 -
 A
S 
G
u
d
en
sb
er
g 
(k
m
 1
4
6
,5
1
8
)
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Er
n
eu
er
u
n
g 
d
er
 U
n
te
rf
ü
h
ru
n
g 
im
 G
ie
ß
en
er
 S
ü
d
kr
eu
z 
(B
W
 5
4
1
7
 5
8
6
3
) 
(k
m
 1
7
7
,2
4
5
)
A
K
 G
am
b
ac
h
 -
 A
S 
H
ai
ge
r/
B
u
rb
ac
h
, 
sü
d
l. 
A
S 
D
ill
en
b
u
rg
 -
 A
S 
H
ai
ge
r/
B
u
rb
ac
h
, 
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 T
al
b
rü
ck
e 
K
al
te
ic
h
e,
 
d
av
o
n
:
A
S 
H
ai
ge
r/
B
u
rb
ac
h
 -
 A
S 
Eh
ri
n
gs
h
au
se
n
,  
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 T
al
b
rü
ck
e 
H
eu
b
ac
h
, 
km
 1
4
7
,7
0
9
 
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
8
4
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
0
3
4
H
E
A
 6
6
2
0
2
2
7
.8
7
3
8
.8
2
6
8
.3
6
5
- 
   
   
   
   
   
4
6
1
   
-5
%
   
   
   
   
   
 6
.5
2
6
   
7
5
0
   
   
   
   
   
- 
  
1
2
5
   
9
6
4
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.5
2
6
6
.5
2
6
- 
  
   
   
   
 -
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.8
3
9
- 
  
7
5
0
   
 1
2
5
   
9
6
4
  
14
.0
52
A
0
8
5
6
H
E
A
 6
6
2
0
1
7
6
1
.5
8
2
2
2
5
.2
4
3
2
2
5
.2
4
3
- 
  
   
   
   
   
1
8
6
.2
9
5
   
   
   
   
   
   
 4
.0
0
0
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
  1
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
2
4
.9
4
8
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
4
0
.0
9
4
1
4
0
.0
9
4
- 
  
   
   
   
   
 -
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
7
.5
7
9
8
.6
3
1
4
.0
0
0
1
0
.0
0
0
   
2
4
.9
4
8
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
3
7
.5
7
0
3
7
.5
7
0
- 
 
A
5
2
1
0
H
E
A
 6
6
2
0
2
5
4
6
.1
1
5
4
6
.1
1
5
4
6
.1
1
5
- 
  
   
   
   
   
   
 1
.1
2
2
   
   
   
   
   
   
 8
.5
0
0
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 5
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
3
0
.9
9
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.1
1
1
   
1
.1
1
1
   
 -
   
- 
  
   
   
   
  -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
5
.0
0
4
1
1
8
.5
0
0
5
.5
0
0
   
3
0
.9
9
3
  
A
5
3
4
7
H
E
A
 6
6
1
2
0
2
5
2
1
.9
2
9
2
1
.9
2
9
2
1
.9
2
9
- 
  
1
2
0
   
5
0
0
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
 4
.2
6
7
   
   
   
   
   
   
1
7
.0
4
2
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
1
9
1
- 
  
   
   
 -
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
1
.8
3
8
2
9
5
0
0
4
.2
6
7
   
1
7
.0
4
2
  
A
1
2
7
9
H
E
A
 6
7
2
/ 
A
 6
7
2
0
2
0
3
2
.9
5
7
3
2
.9
5
7
3
2
.9
5
7
- 
  
   
   
   
   
  1
0
.1
6
5
   
   
   
   
   
   
 5
.0
0
0
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
 1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
1
6
.7
9
2
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
.0
6
2
8
.0
6
2
- 
  
   
   
   
  -
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
4
.2
7
4
1
.4
8
2
5
.0
0
0
1
.0
0
0
   
1
6
.7
9
2
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
6
2
1
6
2
1
- 
 
A
5
5
8
8
M
V
A
 1
4
2
0
2
7
8
.4
4
4
8
.4
4
4
1
0
0
   
   
   
   
   
   
 2
.5
2
5
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
 4
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
  1
.3
1
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
6
9
6
   
   
- 
  
- 
  
   
   
   
 -
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
.3
4
8
4
   
2
.5
2
5
   
4
.5
0
0
   
1
.3
1
9
  
Er
ri
ch
tu
n
g 
e
in
e
r 
B
e
h
e
lf
sb
rü
ck
e
 ü
b
e
r 
d
ie
 
St
ö
rw
as
se
rs
tr
aß
e
 b
e
i P
la
te
 (
km
 1
7
,4
2
9
)
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 Ü
b
er
fü
h
ru
n
g 
im
 D
re
ie
ck
 D
ar
m
st
ad
t/
G
ri
es
h
ei
m
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 U
n
te
rf
ü
h
ru
n
g 
in
 d
er
 A
S 
Ec
ke
n
h
ei
m
 (
B
W
 5
8
1
8
 8
3
1
)
(k
m
 3
1
1
,5
0
0
),
 F
R
 B
ad
 H
o
m
b
u
rg
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 U
n
te
rf
ü
h
ru
n
g 
 
im
 A
D
 E
sc
h
b
o
rn
 z
u
r 
A
n
sc
h
lu
ss
st
el
le
 A
 6
4
8
 
(B
W
5
8
1
7
5
7
0
)
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 S
al
zb
ac
h
ta
lb
rü
ck
e
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 D
B
-Ü
b
er
fü
h
ru
n
g 
(B
W
 5
8
2
0
5
6
2
) 
im
 B
er
ei
ch
 A
S 
G
rü
n
d
au
-L
ie
b
lo
s 
 -
 A
S 
G
el
n
h
au
se
n
-
W
es
t 
(k
m
 3
5
,6
0
0
- 
3
5
,7
0
0
)
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
8
5
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
0
5
3
M
V
A
 1
9
2
0
2
2
5
.6
0
4
9
.1
8
0
9
.5
4
1
   
   
   
   
   
  3
6
1
   
4
%
   
   
   
   
   
 8
.2
5
6
   
   
   
   
   
   
 1
.2
0
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.9
0
9
   
   
   
   
   
   
   
  6
.9
0
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
.3
3
6
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.2
0
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
2
9
6
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
9
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
3.
47
5
  
A
0
6
0
0
N
I
A
 1
2
0
1
5
6
0
.6
5
0
6
0
.6
5
0
6
0
.6
5
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  5
4
.1
2
5
   
   
   
   
   
   
   
  2
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  6
.2
9
5
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.4
1
4
 
   
   
   
   
   
   
   
  7
.4
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.4
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.2
9
5
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
4
5
.8
0
6
   
   
   
   
   
   
   
4
5
.8
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
3
0
7
N
I
A
 1
2
0
2
4
1
6
.6
5
3
1
9
.2
7
0
2
0
.5
0
3
   
   
   
   
 1
.2
3
3
   
6
%
   
   
   
   
   
 5
.7
4
6
   
   
   
   
   
   
 6
.1
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 6
.7
3
8
   
   
   
   
   
   
  1
.9
0
8
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
9
1
7
9
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
9
.7
1
2
4
.9
5
5
6
.1
1
1
   
   
   
   
   
   
   
  6
.7
3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.9
0
8
  
 
A
5
4
0
2
N
I
A
 1
2
0
2
5
1
8
.4
5
5
2
0
.1
3
7
2
0
.3
8
4
   
   
   
   
   
  2
4
7
   
1
%
   
   
   
   
  1
4
.4
1
5
   
   
   
   
   
   
 5
.8
6
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
.6
4
7
5
.6
4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
4
.7
3
7
 
8
.7
6
8
5
.8
6
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
0
2
5
N
I
A
 7
2
0
2
2
1
0
.3
1
6
1
6
.4
0
0
1
6
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
3
.8
4
0
   
   
   
   
   
   
 1
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  1
.1
6
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
1
.6
7
4
1
1
.6
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
4
.7
2
6
2
.1
6
6
1
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.1
6
0
  
A
5
2
5
7
N
I
A
 2
7
2
0
2
4
6
.9
4
5
1
4
.9
8
2
1
1
.8
9
2
- 
   
   
   
   
3
.0
9
0
   
-2
1
%
   
   
   
   
   
 7
.3
7
8
   
   
   
   
   
   
 4
.3
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
 2
.3
2
3
   
2
.3
2
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
 9
.5
6
9
   
5
.0
5
5
4
.3
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 Ü
b
er
fü
h
ru
n
g 
ü
b
er
 d
ie
 B
 7
1
 (
A
SB
 2
5
1
7
5
3
3
) 
in
 d
er
 A
S 
B
re
m
er
h
av
en
 -
 W
u
ls
d
o
rf
 
(k
m
 1
2
1
,1
3
5
)
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 d
e
r 
Ü
b
e
rf
ü
h
ru
n
g 
d
e
r 
B
 1
 
m
it
 U
m
b
au
 d
e
r 
A
S 
H
ild
e
sh
e
im
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 v
o
n
 6
 B
rü
ck
en
 (
3
2
1
5
 5
5
1
-5
5
6
) 
zw
is
ch
en
 A
S 
V
ec
h
ta
 u
n
d
 A
S 
C
lo
p
p
en
b
u
rg
 
(k
m
 1
6
4
,5
3
2
 -
 1
7
2
,4
1
5
)
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
es
 B
W
 0
1
3
3
1
 (
A
SB
 3
6
1
4
5
0
8
) 
im
 B
er
ei
ch
 W
al
le
n
h
o
rs
t 
(k
m
 2
1
8
,2
8
0
)
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 D
ü
te
b
rü
ck
e 
b
ei
 O
sn
ab
rü
ck
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 
B
rü
ck
e 
A
S 
La
ag
e 
(k
m
 9
1
,2
0
0
)
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
8
6
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
5
3
0
N
I
A
 2
7
2
0
2
7
5
.3
6
0
5
.3
6
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
5
8
   
   
   
   
   
   
 2
.8
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
4
5
4
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
5
.2
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 9
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.8
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
5
4
  
A
5
1
9
9
N
I
A
 2
8
2
0
2
3
5
.0
0
0
7
.3
7
2
7
.3
7
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 5
.9
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  1
.3
7
2
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
 2
.7
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.7
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
.5
7
4
   
   
   
   
   
   
   
  3
.1
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.3
7
2
  
A
5
2
0
0
N
I
A
 2
8
2
0
2
3
5
.7
1
7
7
.5
7
3
7
.5
7
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.5
5
3
   
   
   
   
   
   
   
  5
4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
7
   
   
   
   
   
   
  2
.4
3
2
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.0
9
8
 
   
   
   
   
   
   
   
  4
.0
7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.4
3
2
  
A
5
2
0
1
N
I
A
 2
8
2
0
2
3
6
.0
1
3
8
.4
7
4
8
.7
8
3
   
   
   
   
   
  3
0
9
   
4
%
   
   
   
   
   
 6
.6
1
1
   
   
   
   
   
   
 2
.1
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
 1
.8
8
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.8
8
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.9
0
2
 
   
   
   
   
   
   
   
  4
.7
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.1
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
5
0
6
5
N
I
A
 2
9
2
0
2
2
7
2
.2
1
9
1
0
3
.4
1
2
1
0
3
.4
1
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  5
4
.0
6
3
   
   
   
   
   
  1
4
.6
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
4
.5
3
0
   
   
   
   
   
   
2
0
.1
6
8
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
  2
7
.6
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
2
7
.6
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
  7
5
.4
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
2
6
.0
7
3
   
   
   
   
   
   
   
   
1
4
.6
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
1
4
.5
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
.1
6
8
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
3
3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 H
u
n
te
b
rü
ck
e 
(B
W
7
0
9
2
) 
u
n
d
 
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 O
ld
en
b
u
rg
-H
af
en
 (
B
W
7
0
9
0
) 
ei
n
sc
h
l. 
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
zw
is
ch
en
 
A
S 
O
ld
en
b
u
rg
-H
af
en
 u
n
d
 A
S 
O
ld
en
b
u
rg
-O
h
m
st
ed
e 
(k
m
 3
4
,4
8
9
-3
7
,6
5
3
),
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 B
au
w
er
k 
D
el
 2
2
 
im
 A
D
 D
el
m
en
h
o
rs
t 
- 
A
u
sf
ah
rt
 ü
b
er
 
R
ic
h
tu
n
gs
fa
h
rb
ah
n
 O
ld
en
b
u
rg
 (
km
 1
1
7
,1
0
0
)
U
n
te
rl
ag
e
n
 e
n
ts
p
re
ch
e
n
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 Ü
b
er
fü
h
ru
n
g 
L 
8
7
1
 (
B
W
 K
i1
1
) 
in
 d
er
 A
S 
H
at
te
n
 (
km
 9
4
,9
4
7
)
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 Ü
b
er
fü
h
ru
n
g 
L 
8
2
5
 (
B
W
 Z
W
4
) 
im
 B
er
ei
ch
 A
S 
Zw
is
ch
en
ah
n
er
 M
ee
r,
 W
ie
fe
ls
te
d
e
(k
m
 6
6
,1
1
7
) 
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 B
W
 3
3
1
7
 
(Ü
b
e
rf
ü
h
ru
n
g 
d
e
r 
K
1
0
 (
3
0
2
1
5
3
4
))
 
zw
is
ch
e
n
 A
S 
V
e
rd
e
n
-N
o
rd
 -
 A
S 
La
n
gw
e
d
e
l 
(k
m
 3
9
,2
3
6
)
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
8
7
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
5
1
1
9
N
I
A
 2
9
2
0
2
2
6
.6
1
3
7
.7
9
4
8
.1
2
8
   
   
   
   
   
  3
3
4
   
4
%
   
   
   
   
   
 8
.1
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.0
9
7
   
   
   
   
   
   
   
  7
.0
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.0
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
3
0
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
4
4
1
N
I
A
 2
9
2
0
2
6
1
3
.5
4
1
1
3
.5
4
1
1
3
.5
4
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.7
8
0
   
   
   
   
   
   
 5
.5
7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.5
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
6
1
8
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
0
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
0
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
3
.1
3
3
   
   
   
   
   
   
   
  2
.3
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.5
7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.5
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
1
8
  
A
1
3
4
0
N
I
A
 3
0
2
0
2
0
6
.8
0
6
6
.8
0
6
6
.8
0
6
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.9
6
6
   
   
   
   
   
   
   
  6
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  1
.1
9
1
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
.5
8
0
 
   
   
   
   
   
   
   
  3
.5
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
.2
2
5
   
   
   
   
   
   
   
  1
.3
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.1
9
1
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
2
1
6
N
I
A
 3
0
2
0
2
3
8
.5
2
0
1
6
.6
0
3
1
6
.6
0
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
3
2
   
   
   
   
   
   
 1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 6
.1
4
2
   
   
   
   
   
   
  9
.3
2
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
6
.5
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.1
4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
.3
2
9
  
A
5
2
1
7
N
I
A
 3
0
2
0
2
3
8
.0
0
0
8
.0
0
0
8
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.3
6
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  5
.6
3
8
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.7
5
5
1
.7
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.2
4
5
 
6
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.6
3
8
  
A
5
5
5
9
N
I
A
 3
0
2
0
2
7
1
2
.4
5
5
1
2
.4
5
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.5
6
5
   
   
   
   
   
   
 4
.9
6
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 5
.9
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
.5
6
5
1
.5
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
0
.8
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.9
6
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.9
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
6
.3
9
3
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 v
o
n
 2
 B
au
w
e
rk
e
n
 
(B
W
 3
7
1
5
5
0
3
, 3
8
1
6
5
6
0
) 
 b
e
i M
e
lle
 
(k
m
 9
3
,3
6
2
 -
 9
5
,7
4
9
)
d
av
o
n
:
n
a
ch
ri
ch
tl
ic
h
: 
D
ri
tt
e
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
e 
7
6
3
2
 b
ei
 A
S 
B
is
se
n
d
o
rf
 
(k
m
 8
1
,4
4
2
)
d
av
o
n
:
V
er
st
är
ku
n
g 
d
er
 E
ls
et
al
b
rü
ck
e 
(B
W
 7
6
7
2
) 
b
ei
 A
S 
B
ru
ch
m
ü
h
le
n
 (
km
 1
0
3
,8
5
6
),
 b
ei
d
e 
FR
Er
tü
ch
ti
gu
n
g 
u
n
d
 V
er
st
är
ku
n
g 
d
er
 T
al
b
rü
ck
e 
H
ak
en
h
o
f 
b
ei
 O
sn
ab
rü
ck
-H
el
le
rn
d
av
o
n
:
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 B
rü
ck
e 
ü
b
er
 d
as
 S
te
in
h
au
se
r 
Ti
ef
 
(A
SB
 2
5
1
4
 5
1
2
) 
zw
is
ch
en
 
A
S 
Ze
te
l u
n
d
 A
S 
V
ar
el
-B
o
ck
h
o
rn
 (
km
 7
2
,0
3
5
)
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 Ü
b
er
fü
h
ru
n
g 
d
er
 B
 4
3
7
  
ü
b
er
 A
S 
V
ar
el
/B
o
ck
h
o
rn
 (
B
W
 7
1
5
6
),
 k
m
 6
6
,9
5
4
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
8
8
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
2
0
2
N
I
A
 3
1
2
0
2
3
6
.3
9
5
6
.3
9
5
6
.3
9
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 5
.5
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
8
4
2
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
 4
.7
4
2
   
4
.7
4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.6
5
3
 
7
6
1
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
4
2
  
 
A
1
3
0
3
N
I
A
 3
9
2
0
2
0
1
8
.4
5
0
1
8
.8
9
7
2
0
.2
1
6
   
   
   
   
 1
.3
1
9
   
7
%
   
   
   
   
  2
0
.3
8
4
   
- 
   
   
   
   
   
2
.6
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
8
   
   
   
   
   
   
  2
.4
2
8
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
5
.4
4
0
 
   
   
   
   
   
   
   
1
5
.4
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
9
3
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
2
.6
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.4
2
8
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
4
.7
5
1
   
   
   
   
   
   
   
  4
.7
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
21
.8
00
 
A
5
2
0
3
N
I
A
 3
9
2
0
2
3
1
1
.8
9
5
3
2
.4
0
0
3
2
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
5
.3
4
7
   
   
   
   
   
   
 6
.5
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 7
.1
1
1
   
   
   
   
   
   
  3
.4
3
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
.9
0
1
   
   
   
   
   
   
   
  4
.9
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
7
.4
9
9
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.4
4
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.5
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
.1
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.4
3
6
  
A
5
5
2
2
N
I
A
 3
5
2
2
0
2
7
9
.7
8
4
9
.7
8
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  2
7
4
   
   
   
   
   
   
 3
.7
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.6
7
5
   
   
   
   
   
   
  1
.0
6
4
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
2
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
9
.5
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
9
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.7
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.6
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
6
4
  
A
5
3
3
1
N
I
A
 3
6
9
2
0
2
4
5
.4
4
7
6
.8
3
4
7
.0
5
3
   
   
   
   
   
  2
1
9
   
3
%
   
   
   
   
   
 5
.9
2
7
   
   
   
   
   
   
 1
.1
2
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
.3
4
3
   
   
   
   
   
   
   
  2
.3
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
.7
1
0
   
   
   
   
   
   
   
  3
.5
8
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.1
2
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
0
8
0
2
N
W
A
 1
2
0
1
6
2
5
.5
1
4
5
8
.4
1
7
5
8
.4
1
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  5
6
.4
3
1
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
6
   
   
   
   
   
   
  1
.9
2
5
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
5
.9
2
6
 
   
   
   
   
   
   
   
1
5
.9
2
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
.8
8
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
9
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.9
2
5
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
3
9
.6
0
9
   
   
   
   
   
   
   
3
9
.6
0
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 T
al
b
rü
ck
e 
V
o
lm
ar
st
ei
n
 
zw
is
ch
en
 W
u
p
p
er
ta
l u
n
d
 H
ag
en
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
e 
(4
0
2
9
5
2
6
) 
ü
b
er
 d
ie
 K
 4
6
 b
ei
 d
er
 A
S 
H
ar
lin
ge
ro
d
e 
(k
m
 3
9
,2
2
6
)
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 U
n
te
rf
ü
h
ru
n
g 
D
B
 u
n
d
 F
lu
ss
 In
n
er
st
e 
(B
W
 Z
1
/Z
1
) 
im
 B
er
ei
ch
 d
er
 O
rt
sc
h
af
t 
B
in
d
er
  (
km
 2
0
2
,8
8
8
)
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 ü
b
e
r 
d
ie
 W
ie
tz
e
 (
B
W
 3
4
2
4
5
1
0
) 
zw
is
ch
e
n
 A
S 
K
al
te
n
w
e
id
e
 u
n
d
 A
D
 H
an
n
o
ve
r 
N
o
rd
 
(k
m
 1
,2
2
6
)
d
av
o
n
:
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Er
sa
tz
n
eu
b
au
  d
er
 Ü
b
er
fü
h
ru
n
g 
N
eu
w
o
ld
n
er
 W
eg
 (
B
W
 N
e1
1
) 
in
 Ih
lo
w
 
(k
m
 2
2
6
,6
3
4
),
  b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
es
 K
re
u
zu
n
gs
b
au
w
er
ke
s
im
 A
K
 B
ra
u
n
sc
h
w
ei
g-
Sü
d
 (
A
 3
9
 /
 B
 4
)
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
8
9
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
0
9
1
2
N
W
A
 1
2
0
1
7
1
1
.2
6
0
3
0
.6
7
2
3
0
.6
7
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
9
.7
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
8
9
8
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
5
.7
8
0
 
   
   
   
   
   
   
   
1
5
.7
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.0
4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
9
8
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
3
.8
4
5
   
   
   
   
   
   
   
1
3
.8
4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
1
0
0
6
N
W
A
 1
2
0
1
8
2
6
.9
5
5
5
8
.4
2
1
5
8
.3
9
5
- 
   
   
   
   
   
   
2
6
   
0
%
   
   
   
   
  5
8
.3
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
0
.7
4
8
 
   
   
   
   
   
   
   
3
0
.7
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
9
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
2
6
.6
5
4
   
   
   
   
   
   
   
2
6
.6
5
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
1
0
8
8
N
W
A
 1
2
0
1
9
5
1
.0
4
3
7
8
.0
0
9
7
8
.0
0
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  5
3
.3
6
9
   
   
   
   
   
  1
0
.5
8
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 9
.3
8
0
   
   
   
   
   
   
  4
.6
7
6
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
5
.3
6
5
 
   
   
   
   
   
   
   
3
5
.3
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
1
.3
4
7
   
   
   
   
   
   
   
1
6
.7
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.5
8
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
.3
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.6
7
6
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
.2
9
7
   
   
   
   
   
   
   
  1
.2
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
1.
01
4
  
A
5
1
3
4
N
W
A
 1
2
0
2
3
9
.2
0
0
1
1
.3
8
2
1
3
.5
2
0
   
   
   
   
 2
.1
3
8
   
1
9
%
   
   
   
   
  1
2
.3
0
2
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
5
1
8
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.4
5
7
   
   
   
   
   
   
   
  6
.4
5
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.9
9
0
   
   
   
   
   
   
   
  5
.7
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
1
8
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
7
3
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
5
2
4
1
N
W
A
 1
2
0
2
3
9
.8
2
0
1
1
.2
3
7
1
3
.3
6
5
   
   
   
   
 2
.1
2
8
   
1
9
%
   
   
   
   
   
 9
.7
6
7
   
   
   
   
   
   
 2
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.1
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
.0
9
4
   
   
   
   
   
   
   
  5
.0
9
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
.2
7
1
 
   
   
   
   
   
   
   
  4
.6
7
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.1
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
0
4
0
N
W
A
 1
2
0
2
4
6
9
.8
7
7
6
9
.8
7
7
6
9
.8
7
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  7
3
4
   
   
   
   
   
   
 1
.8
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
2
.0
8
5
   
   
   
   
   
   
5
5
.1
8
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
9
.1
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.8
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
1
2
.0
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
5
5
.1
8
3
  
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 T
al
b
rü
ck
e 
B
lo
ck
 H
ei
d
e 
- 
n
ö
rd
l. 
d
er
 A
S 
Sc
h
w
er
te
 
(B
W
 4
5
1
1
5
8
6
-3
),
 F
R
 B
re
m
en
 u
n
d
 
(B
W
 4
5
1
1
5
8
6
-2
) 
FR
 K
ö
ln
d
av
o
n
: 
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 in
 A
S 
K
am
en
 Z
en
tr
u
m
 
ü
b
er
 d
ie
 B
2
3
3
 (
B
W
 4
4
1
2
9
1
1
)
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 Ü
b
er
fü
h
ru
n
g 
d
er
 
Li
n
d
er
h
au
se
r 
St
ra
ß
e 
(B
w
 4
6
0
9
5
0
7
) 
zw
is
ch
en
 W
u
p
p
er
ta
l-
La
n
ge
rf
el
d
 u
n
d
 
D
re
ie
ck
 W
u
p
p
er
ta
l-
N
o
rd
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 U
n
te
rf
ü
h
ru
n
gs
b
au
w
er
ke
 
Li
ed
b
ac
h
ta
lb
rü
ck
e 
u
n
d
 K
 3
1
 (
Sü
d
)
d
av
o
n
:
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
e 
B
ah
n
h
o
f 
H
en
gs
te
y
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 
d
er
 S
ch
w
el
m
et
al
b
rü
ck
e 
b
ei
 W
u
p
p
er
ta
l
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
9
0
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
5
3
7
2
N
W
A
 1
2
0
2
5
5
.0
4
2
7
.8
6
9
8
.4
8
7
   
   
   
   
   
  6
1
8
   
8
%
   
   
   
   
   
 2
.9
8
7
   
   
   
   
   
   
 4
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.4
8
9
 
   
   
   
   
   
   
   
  1
.9
8
9
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
5
3
8
9
N
W
A
 1
2
0
2
5
4
3
.2
0
0
4
3
.2
0
0
4
7
.7
6
7
   
   
   
   
 4
.5
6
7
   
1
1
%
   
   
   
   
  2
6
.7
6
7
   
   
   
   
   
   
 9
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
0
.2
4
5
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.2
4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
7
.5
2
2
 
   
   
   
   
   
   
   
1
6
.5
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
5
4
1
7
N
W
A
 1
2
0
2
5
9
.1
8
3
9
.1
8
3
1
0
.9
2
4
   
   
   
   
 1
.7
4
1
   
1
9
%
   
   
   
   
   
 9
.4
5
0
   
   
   
   
   
   
 1
.4
3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
1
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
.3
2
8
   
   
   
   
   
   
   
  4
.3
2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.5
9
6
 
   
   
   
   
   
   
   
  5
.1
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.4
3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
1
  
A
5
2
2
7
N
W
A
 2
2
0
2
3
8
.4
2
2
8
.8
0
8
8
.8
6
8
   
   
   
   
   
   
 6
0
   
1
%
   
   
   
   
   
 8
.8
0
8
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
 8
.6
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
.6
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
5
6
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
9
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
5
5
7
N
W
A
2
2
0
2
7
4
6
.7
5
4
4
6
.7
5
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.1
7
8
   
   
   
   
   
   
 3
.5
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
3
1
.0
7
4
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
3
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
4
6
.3
8
3
   
   
   
   
   
   
   
  1
.8
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.5
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
3
1
.0
7
4
  
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 d
e
r 
B
au
w
e
rk
e
 M
ü
n
st
e
rs
tr
aß
e
 
(B
W
 4
4
0
8
 7
8
1
) 
u
n
d
 E
w
al
d
st
ra
ß
e
 (
B
W
 4
4
0
8
 7
8
0
) 
zw
is
ch
e
n
 A
K
 R
e
ck
lin
gh
au
se
n
 u
n
d
 A
S 
H
e
rt
e
n
 
(k
m
 4
4
8
,7
3
0
 -
 4
5
1
,3
1
5
)
d
av
o
n
:
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
au
w
er
ke
 
"W
ir
ts
ch
af
ts
w
eg
 S
en
gb
ac
h
-T
al
sp
er
re
" 
(B
W
 4
8
0
9
 5
5
3
) 
u
n
d
 "
U
n
te
rf
ü
h
ru
n
g 
B
äh
ri
n
gh
au
se
n
" 
(B
W
 4
8
0
9
 5
5
0
) 
b
ei
 W
er
m
el
sk
ir
ch
en
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 ü
b
er
 d
ie
 L
 6
5
4
 "
H
am
m
er
 S
tr
aß
e"
 
(B
W
 4
3
1
2
6
8
0
) 
zw
is
ch
en
  A
K
 K
am
en
 u
n
d
 
A
S 
K
am
en
/B
er
gk
am
en
, (
km
 4
1
1
,8
4
7
)
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
e 
(B
W
 4
5
1
1
 6
1
7
) 
ü
b
er
 d
ie
 A
 4
5
 im
 A
K
 W
es
th
o
fe
n
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
B
au
w
er
k 
"M
er
o
w
in
ge
rs
tr
aß
e"
 
im
 B
er
ei
ch
 v
o
n
 E
rf
ts
ta
d
t 
(k
m
 4
4
1
,4
0
0
)
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
9
1
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
1
3
3
8
N
W
A
 3
2
0
2
0
6
1
.8
3
5
7
0
.7
6
9
7
1
.8
7
7
   
   
   
   
 1
.1
0
8
   
2
%
   
   
   
   
  5
6
.0
2
4
   
   
   
   
   
  1
1
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.0
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
4
.1
4
0
 
   
   
   
   
   
   
   
3
4
.1
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
3
.6
8
3
   
   
   
   
   
   
   
1
7
.8
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.0
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
4
.0
5
4
   
   
   
   
   
   
   
  4
.0
5
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
4
5
2
N
W
A
 3
2
0
2
6
1
4
.2
1
5
1
4
.2
1
5
1
4
.2
1
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.5
6
8
   
   
   
   
   
   
 7
.2
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.4
9
2
   
   
   
   
   
   
  3
.9
3
3
  
d
av
o
n
:
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
4
.2
1
5
   
   
   
   
   
   
   
  1
.5
6
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
.2
2
2
   
1
.4
9
2
 
   
   
   
   
   
   
   
 
   
   
   
   
   
   
   
  3
.9
3
3
  
A
5
4
5
3
N
W
A
 3
2
0
2
6
2
4
.9
9
9
2
4
.9
9
9
2
4
.9
9
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
0
.3
3
6
   
   
   
   
   
  1
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.6
6
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
4
.9
9
9
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.3
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.0
0
0
   
4
.6
6
3
 
   
   
   
   
   
   
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
4
1
8
N
W
A
 3
/ 
A
 5
9
2
0
2
5
1
8
8
.2
7
8
1
8
8
.2
7
8
1
8
8
.2
7
8
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.4
7
9
   
   
   
   
   
  2
3
.4
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  5
6
.5
6
3
   
   
   
   
   
 1
0
4
.7
6
4
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
.4
5
9
   
   
   
   
   
   
   
  3
.4
5
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
8
4
.8
1
9
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
3
.4
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
5
6
.5
6
3
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
4
.7
6
4
 
A
5
1
7
6
N
W
A
 4
2
0
2
7
1
8
.9
2
9
1
8
.9
2
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
4
   
   
   
   
   
   
 4
.0
0
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 8
.7
5
0
   
   
   
   
   
   
  6
.1
0
7
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
8
.9
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.0
0
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
.7
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.1
0
7
  
 
A
5
1
7
9
N
W
A
 4
2
0
2
5
7
.7
9
5
2
2
.9
9
2
4
8
.7
9
2
   
   
   
  2
5
.8
0
0
   
1
1
2
%
B
, C
, D
   
   
   
   
   
 4
.0
2
6
   
   
   
   
   
   
 6
.0
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 8
.9
6
7
   
   
   
   
   
   
2
9
.7
8
7
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
.8
0
9
   
   
   
   
   
   
   
  2
.8
0
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
5
.9
8
3
 
   
   
   
   
   
   
   
  1
.2
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.0
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
.9
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
2
9
.7
8
7
  
A
5
5
8
5
N
W
A
 4
2
0
2
7
2
3
.8
0
0
2
3
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  8
.3
0
0
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
2
3
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
.3
0
0
  
V
e
rs
tä
rk
u
n
g 
vo
n
 d
re
i T
al
b
rü
ck
e
n
 (
B
W
-N
r.
 5
0
0
9
 
7
0
5
,5
0
1
0
 7
1
0
/7
2
3
) 
zw
is
ch
e
n
 A
S 
O
ve
ra
th
 u
n
d
 A
K
 
O
lp
e
-S
ü
d
 (
km
 1
0
7
,1
7
0
 -
 1
1
8
,6
8
0
)
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 in
 O
ve
ra
th
 U
n
te
re
sc
h
b
ac
h
 
A
4
/L
1
3
6
 (
B
W
 5
0
0
9
 6
8
5
)
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
  i
n
 O
ve
ra
th
  U
n
te
re
sc
h
b
ac
h
 
A
 4
/L
 1
3
6
 (
B
W
 5
0
0
9
 6
8
5
)
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 v
o
n
 5
 B
au
w
er
ke
n
 (
B
W
-N
r.
 4
1
0
3
5
0
2
, 
4
1
0
3
5
1
0
, 4
1
0
3
5
1
3
, 4
1
0
4
5
1
6
, 4
1
0
4
5
1
8
) 
b
ei
 E
m
m
er
ic
h
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
e 
"I
n
 d
en
 B
ir
ke
n
" 
im
 A
K
 
H
ild
en
 (
km
 1
0
8
,3
0
0
)(
B
W
 4
8
0
7
 6
4
6
)
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 v
o
n
 1
7
 B
rü
ck
en
 d
er
 A
 3
  u
n
d
 A
 5
9
  i
m
 
A
D
 H
eu
m
ar
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
te
n
 im
 A
D
 H
eu
m
ar
, F
R
 O
b
er
h
au
se
n
; 
Ü
b
er
fl
ie
ge
r 
R
am
p
e 
A
 4
, B
 8
 F
ra
n
kf
u
rt
er
 S
tr
aß
e 
u
n
d
 z
w
ei
 B
au
w
er
ke
 im
 Z
u
ge
 d
er
 A
 3
/A
 4
/A
 5
9
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
9
2
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
5
9
0
N
W
A
 4
2
0
2
7
1
2
.0
4
6
1
2
.0
4
6
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 5
.8
7
2
   
   
   
   
   
   
   
  8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  6
7
2
   
   
   
   
   
   
  4
.7
0
2
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
2
.0
4
6
   
   
   
   
   
   
   
  5
.8
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.7
0
2
  
 
A
5
4
1
9
N
W
A
 3
9
2
0
2
5
6
5
.4
0
5
6
5
.4
0
5
6
9
.0
3
8
   
   
   
   
 3
.6
3
3
   
6
%
   
   
   
   
  2
8
.7
8
2
   
   
   
   
   
  2
0
.4
6
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
9
.7
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
.0
6
6
   
   
   
   
   
   
   
  2
.0
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
6
.9
7
2
 
   
   
   
   
   
   
   
2
6
.7
1
6
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
.4
6
1
   
   
   
   
   
   
   
   
1
9
.7
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
2
3
5
N
W
A
 4
0
2
0
2
3
1
4
.6
0
0
3
3
.2
2
6
2
9
.9
0
8
- 
   
   
   
   
3
.3
1
8
   
-1
0
%
   
   
   
   
  2
3
.9
7
2
   
   
   
   
   
   
 2
.6
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  3
.2
7
1
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
4
.4
0
2
   
   
   
   
   
   
   
2
4
.4
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
.5
0
6
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
4
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.6
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.2
7
1
  
9.
10
8
A
5
5
5
4
N
W
A
 4
0
2
0
2
7
7
.8
3
2
7
.8
3
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
   
   
   
   
   
   
  7
.6
7
5
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
7
.7
5
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
.6
7
5
  
 
A
5
5
0
3
N
W
A
 4
0
2
0
2
5
1
8
.7
5
9
1
8
.7
5
9
1
8
.7
5
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
4
   
   
   
   
   
   
 1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
1
4
.7
1
5
  
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
8
.7
5
9
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
4
.7
1
5
  
 
A
5
5
0
4
N
W
A
 4
0
2
0
2
5
2
3
.9
3
9
2
3
.9
3
9
2
3
.9
3
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 7
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
1
5
.2
3
9
  
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
3
.9
3
9
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
5
.2
3
9
  
A
5
5
5
4
N
W
A
 4
0
2
0
2
7
7
.8
3
2
7
.8
3
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
   
   
   
   
   
   
  7
.6
7
5
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.7
5
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
.6
7
5
  
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 d
e
r 
B
rü
ck
e
 R
u
h
ro
rt
e
r 
St
ra
ß
e
 
(B
W
 4
5
0
6
 5
6
4
) 
(k
m
 3
9
,2
3
2
) 
in
 D
u
is
b
u
rg
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
en
 
H
au
sa
ck
er
- 
(B
W
-N
r.
 4
5
0
7
 9
0
1
) 
u
n
d
 
B
er
lin
er
St
ra
ß
e
(B
W
-N
r.
4
5
0
7
9
0
2
)
in
Es
se
n
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
en
 
W
äc
h
tl
er
-,
 B
re
d
o
w
-,
 E
ck
en
b
er
gs
tr
aß
e 
u
n
d
 F
ri
lle
n
d
o
rf
er
 H
ö
h
e 
(B
W
-N
r.
 4
5
0
8
 7
4
4
, -
5
3
4
, -
7
7
4
, -
7
6
2
) 
in
 E
ss
en
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 d
e
r 
B
rü
ck
e
 R
u
h
ro
rt
e
r 
St
ra
ß
e
 
(B
W
 4
5
0
6
 5
6
4
) 
(k
m
 3
9
,2
3
2
) 
in
 D
u
is
b
u
rg
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 B
rü
ck
e 
D
B
 S
ch
la
ch
th
o
f 
in
 d
er
 A
S 
B
o
ch
u
m
-F
re
u
d
en
b
er
gs
tr
aß
e
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 U
n
te
rf
ü
h
ru
n
g 
D
B
 u
n
d
 M
it
te
lla
n
d
ka
n
al
 z
w
is
ch
en
 
A
S 
W
o
lf
sb
u
rg
-W
es
t 
u
n
d
 A
S 
W
o
lf
sb
u
rg
-S
an
d
ka
m
p
 (
B
W
 
W
o
 2
 -
 6
9
2
4
) 
(k
m
 1
,1
6
9
) 
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
V
e
rs
tä
rk
u
n
g 
u
n
d
 In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
e
r 
H
u
n
st
ig
ta
lb
rü
ck
e
 (
B
W
 5
0
1
1
7
2
7
),
 (
km
 1
2
1
,9
4
0
) 
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
9
3
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
2
1
1
N
W
A
 4
3
2
0
2
3
5
.5
1
9
9
.7
1
8
9
.8
0
3
   
   
   
   
   
   
 8
5
   
1
%
   
   
   
   
   
 9
.4
4
8
   
   
   
   
   
   
   
  3
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.1
8
8
   
   
   
   
   
   
   
  7
.1
8
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
.6
1
5
 
   
   
   
   
   
   
   
  2
.2
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
4
6
3
N
W
A
 4
3
2
0
2
6
2
5
.1
2
1
2
5
.1
2
1
2
5
.1
2
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  3
2
5
   
   
   
   
   
   
 3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
1
8
.7
9
6
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
4
.9
7
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
8
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
8
.7
9
6
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
1
7
4
N
W
A
 4
4
2
0
2
3
1
4
.4
3
2
1
4
.4
3
2
1
5
.8
9
8
   
   
   
   
 1
.4
6
6
   
1
0
%
   
   
   
   
   
 7
.3
2
6
   
   
   
   
   
   
 5
.1
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.4
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
 5
.5
1
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.5
1
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
  1
0
.2
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.7
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.1
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.4
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
1
1
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
1
7
7
N
W
A
 4
4
2
0
2
3
8
.5
5
6
1
3
.6
2
1
1
3
.6
2
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  5
9
0
   
   
   
   
   
   
 3
.8
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.6
8
3
   
   
   
   
   
   
  4
.4
5
8
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
  1
3
.3
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
9
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.8
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.6
8
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.4
5
8
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
9
3
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
0
3
2
8
N
W
A
 4
5
2
0
1
2
1
1
4
.8
0
0
2
0
6
.1
1
9
2
0
4
.7
0
2
- 
   
   
   
   
1
.4
1
7
   
-1
%
   
   
   
   
2
0
3
.9
9
9
   
   
   
   
   
   
   
  5
5
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
7
.6
1
9
 
   
   
   
   
   
   
   
3
7
.6
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.3
5
5
   
   
   
   
   
   
   
  5
.6
5
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
5
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
6
0
.7
2
8
   
   
   
   
   
   
 1
6
0
.7
2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 L
en
n
et
al
b
rü
ck
e
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
V
er
st
är
ku
n
g 
d
es
 B
W
 T
ra
b
re
n
n
b
ah
n
 
B
W
 N
r.
 4
7
0
4
 6
0
9
 in
 M
ö
n
ch
en
gl
ad
b
ac
h
 
(k
m
 6
8
,0
6
0
) 
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
u
n
d
 V
er
st
är
ku
n
g 
d
er
 
Th
eo
d
o
r-
H
eu
ss
 B
rü
ck
e 
(R
u
h
rb
rü
ck
e)
 in
 E
ss
en
, 
B
W
 4
5
0
8
 5
6
7
 
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
V
er
st
är
ku
n
g 
u
n
d
 In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 T
al
b
rü
ck
e 
B
la
n
ke
n
st
ei
n
 (
B
W
 4
5
0
9
 6
2
7
) 
b
ei
 H
at
ti
n
ge
n
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 U
n
te
rf
ü
h
ru
n
g 
Ei
ch
en
h
o
fe
r 
W
eg
 
im
 A
st
 d
es
 A
K
 W
u
p
p
er
ta
l N
o
rd
  (
B
W
 4
6
0
9
5
5
2
)
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
9
4
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
0
7
7
2
N
W
A
 4
5
2
0
1
6
1
0
7
.9
7
6
1
1
6
.9
8
6
1
2
3
.0
4
4
   
   
   
   
 6
.0
5
8
   
5
%
   
   
   
   
  9
1
.5
9
4
   
   
   
   
   
   
   
  8
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
0
.6
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
2
.0
2
0
 
   
   
   
   
   
   
   
4
2
.0
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
5
.6
9
3
   
   
   
   
   
   
   
1
4
.2
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
3
0
.6
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
3
5
.3
3
1
   
   
   
   
   
   
   
3
5
.3
3
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
0
8
1
5
N
W
A
 4
5
2
0
1
6
1
1
7
.1
5
9
1
3
4
.0
5
3
1
4
7
.8
9
8
   
   
   
  1
3
.8
4
5
   
1
0
%
   
   
   
   
1
4
3
.9
5
7
   
   
   
   
   
   
   
  9
4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
2
.5
1
0
 
   
   
   
   
   
   
   
5
2
.5
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
1
.0
0
5
   
   
   
   
   
   
   
2
7
.0
6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
6
4
.3
8
3
   
   
   
   
   
   
   
6
4
.3
8
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
12
5
  
A
1
1
4
6
N
W
A
 4
5
2
0
1
9
5
0
.7
8
7
8
5
.9
4
0
1
0
6
.7
6
8
   
   
   
  2
0
.8
2
8
   
2
4
%
E
   
   
   
   
  6
7
.1
8
6
   
   
   
   
   
  1
6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
5
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
  8
.1
8
2
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
3
.4
2
8
 
   
   
   
   
   
   
   
4
3
.4
2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
1
.8
4
5
   
   
   
   
   
   
   
2
2
.2
6
3
   
   
   
   
   
   
   
   
1
6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
5
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
.1
8
2
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
.4
9
5
   
   
   
   
   
   
   
  1
.4
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
5
1
5
9
N
W
A
 4
5
2
0
2
4
6
4
.7
0
7
6
4
.7
0
7
6
4
.7
0
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
9
   
   
   
   
   
   
 5
.5
0
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
5
.0
0
4
   
   
   
   
   
   
4
3
.9
9
0
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
4
.5
0
5
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 7
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.5
0
4
   
   
   
   
   
   
   
   
1
5
.0
0
4
   
   
   
   
   
   
   
   
4
3
.9
9
0
  
A
5
1
6
4
N
W
A
 4
5
2
0
2
4
7
.5
3
3
7
.5
3
3
7
.5
3
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.9
3
2
   
   
   
   
   
   
   
  1
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  2
.4
5
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
.0
0
3
   
   
   
   
   
   
   
  2
.0
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
.5
3
0
   
   
   
   
   
   
   
  2
.9
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.4
5
3
  
V
er
st
är
ku
n
g 
d
er
 T
al
b
rü
ck
e 
B
eu
st
en
b
ac
h
 
(B
W
 4
9
1
2
6
6
8
) 
zw
is
ch
en
 
A
S 
M
ei
n
er
zh
ag
en
 u
n
d
 A
S 
D
ro
ls
h
ag
en
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 T
al
b
rü
ck
e 
B
ü
sc
h
er
gr
u
n
d
 
zw
is
ch
en
 A
S 
Fr
eu
d
en
b
er
g 
(m
) 
u
n
d
 A
K
 O
lp
e 
(o
)
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 T
al
b
rü
ck
e 
St
er
b
ec
ke
 
ei
n
sc
h
l. 
A
n
p
as
su
n
g 
d
er
 S
tr
ec
ke
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 T
al
b
rü
ck
en
 
R
äl
sb
ac
h
 u
n
d
 R
in
sd
o
rf
 
ei
n
sc
h
l. 
A
n
p
as
su
n
g 
d
er
 S
tr
ec
ke
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 T
al
b
rü
ck
en
 
K
at
te
n
o
h
l u
n
d
 B
ru
n
sb
ec
ke
 
ei
n
sc
h
l. 
A
n
p
as
su
n
g 
d
er
 S
tr
ec
ke
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
9
5
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
5
3
6
2
N
W
A
 4
5
2
0
2
5
5
.7
3
4
7
.4
3
3
8
.9
0
4
   
   
   
   
 1
.4
7
1
   
2
0
%
B
, C
   
   
   
   
   
 5
.9
0
4
   
   
   
   
   
   
 2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
.5
6
7
   
   
   
   
   
   
   
  4
.5
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
.3
3
7
 
   
   
   
   
   
   
   
  1
.3
3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
5
3
8
3
N
W
A
 4
5
2
0
2
5
9
.9
9
8
9
.9
9
8
1
0
.8
1
7
   
   
   
   
   
  8
1
9
   
8
%
   
   
   
   
   
 5
.4
8
7
   
   
   
   
   
   
 4
.3
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.8
7
8
 
   
   
   
   
   
   
   
  1
.8
7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
.9
0
6
   
   
   
   
   
   
   
  3
.5
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.3
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
5
4
1
1
N
W
A
 4
5
2
0
2
5
5
8
.2
1
8
5
8
.2
1
8
5
8
.2
1
8
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 7
.8
9
5
   
   
   
   
   
   
 9
.0
4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
0
.8
3
0
   
   
   
   
   
   
3
0
.4
5
1
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
.1
8
7
   
   
   
   
   
   
   
  2
.1
8
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
6
.0
3
1
 
   
   
   
   
   
   
   
  5
.7
0
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
.0
4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.8
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
3
0
.4
5
1
  
 
A
5
4
2
5
N
W
A
 4
5
2
0
2
5
1
0
.0
0
0
1
0
.0
0
0
1
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 6
.4
1
9
   
   
   
   
   
   
 2
.6
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
8
7
1
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
.4
6
9
   
   
   
   
   
   
   
  5
.4
6
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
.5
3
1
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.6
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
7
1
  
A
5
4
7
3
N
W
A
 4
5
2
0
2
6
9
.3
9
8
9
.3
9
8
9
.3
9
8
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 8
.4
2
3
   
   
   
   
   
   
   
  8
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
5
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.7
5
0
   
   
   
   
   
   
   
  1
.7
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.6
4
8
   
   
   
   
   
   
   
  6
.6
7
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
5
  
A
5
5
2
7
N
W
A
 4
5
2
0
2
7
7
.8
5
0
7
.8
5
0
   
   
   
   
   
   
  2
8
2
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 5
.4
4
0
   
   
   
   
   
   
  1
.9
2
8
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
2
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
7
.5
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.4
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.9
2
8
  
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 d
e
r 
Ü
b
e
rf
ü
h
ru
n
g 
"H
e
e
rs
tr
aß
e
"/
 K
3
6
 
ü
b
e
r 
d
ie
 A
 4
5
 (
B
W
 4
9
1
2
 6
6
3
) 
b
e
i D
ro
ls
h
ag
e
n
/S
ch
e
d
a
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 Ü
b
er
fü
h
ru
n
gs
b
au
w
er
ke
 
Fu
el
b
ec
ke
rs
tr
aß
e 
u
n
d
 T
w
ee
rw
eg
 z
w
is
ch
en
 A
S 
Lü
d
en
sc
h
ei
d
 u
n
d
 A
S 
Lü
d
en
sc
h
ei
d
-N
o
rd
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
u
n
d
 V
er
st
är
ku
n
g 
d
er
 T
al
b
rü
ck
e 
B
ru
n
sb
ec
ke
 (
B
W
 4
6
1
1
 7
1
7
)
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 T
al
b
rü
ck
e 
O
tt
fi
n
ge
n
 
zw
is
ch
en
 A
S 
Fr
eu
d
en
b
er
g 
(m
) 
u
n
d
 A
K
 O
lp
e 
(o
) 
(k
m
 9
2
,1
2
0
 -
 9
2
,6
4
0
)
d
av
o
n
:
V
er
st
är
ku
n
g 
d
er
 T
al
b
rü
ck
e 
W
an
n
eb
ac
h
 
(B
W
 4
5
1
1
7
5
2
)
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 S
ie
gt
al
b
rü
ck
e 
(B
W
 5
1
1
3
 6
2
2
1
) 
zw
is
ch
en
 A
S 
Si
eg
en
-S
ü
d
 u
n
d
 A
S 
Si
eg
en
 
(k
m
 1
0
8
,5
9
7
 -
 1
0
9
,6
6
5
),
 V
o
rl
ei
st
u
n
ge
n
U
n
te
rl
ag
en
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
eg
en
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
9
6
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
5
7
5
N
W
A
 4
5
2
0
2
7
5
.2
9
9
5
.2
9
9
   
   
   
   
   
   
   
 6
3
   
   
   
   
   
   
 2
.4
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
8
8
7
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
5
.2
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.4
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
8
7
  
A
5
1
0
3
N
W
A
 4
6
2
0
2
2
7
.3
5
0
1
5
.5
9
5
1
5
.5
9
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 6
.9
7
8
   
   
   
   
   
   
 2
.8
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
0
   
   
   
   
   
   
  5
.2
9
9
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.1
7
8
   
   
   
   
   
   
   
  1
.1
7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
4
.4
1
7
 
   
   
   
   
   
   
   
  5
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.8
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.2
9
9
  
A
5
4
4
9
N
W
A
 4
6
2
0
2
6
8
.8
0
3
8
.8
0
3
8
.8
0
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
6
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
  6
.1
8
7
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
.8
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.1
8
7
  
A
5
5
0
0
N
W
A
 4
6
2
0
2
7
1
6
.9
0
0
1
6
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  6
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 9
.9
4
3
   
   
   
   
   
   
  6
.2
9
0
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
6
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
.9
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.2
9
0
  
A
5
4
4
5
N
W
A
 5
2
2
0
2
6
8
.5
6
6
8
.5
6
6
8
.5
6
6
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 6
.5
6
8
   
   
   
   
   
   
 1
.3
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
6
8
1
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
.5
2
6
   
   
   
   
   
   
   
  6
.5
2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.3
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
8
1
  
A
5
5
3
4
N
W
A
 5
2
2
0
2
7
2
8
.2
9
8
2
8
.2
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 7
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
2
0
.2
9
8
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
2
8
.2
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
.2
9
8
  
A
5
4
4
7
N
W
A
 6
1
2
0
2
6
7
.9
2
0
7
.9
2
0
7
.9
2
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
3
5
   
   
   
   
   
   
 5
.4
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.6
2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
7
5
9
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.7
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.4
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.6
2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
5
9
  
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 "
H
ar
d
te
r 
St
ra
ß
e"
 z
w
is
ch
en
 
A
S 
M
ac
ke
n
st
ei
n
 u
n
d
 K
re
u
z 
M
ö
n
ch
en
gl
ad
b
ac
h
 
(B
W
 4
7
0
4
 5
3
5
)
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 Ü
b
er
fü
h
ru
n
g 
im
 B
er
ei
ch
 E
ss
en
-R
ü
tt
en
sc
h
ei
d
 
(P
o
liz
ei
ka
se
rn
e 
B
W
-N
r.
 4
5
0
7
5
9
8
)
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 d
e
r 
B
rü
ck
e
n
 
H
at
zp
e
 ru
n
d
 S
o
m
m
e
rb
u
rg
st
ra
ß
e
 in
 E
ss
e
n
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 B
W
 It
te
rt
al
er
 S
tr
aß
e 
in
 W
u
p
p
er
ta
l-
V
o
h
w
in
ke
l (
B
W
 4
7
0
8
 5
3
6
 0
)
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 d
e
r 
B
rü
ck
e
 (
B
W
 4
8
0
7
 6
1
7
) 
im
 B
e
re
ic
h
 d
e
r 
A
S 
H
ild
e
n
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
es
 B
au
w
er
ks
 im
 B
er
ei
ch
 
A
S 
W
u
p
p
er
ta
l-
C
ro
n
en
b
u
rg
d
av
o
n
:
V
e
rs
tä
rk
u
n
g 
d
e
r 
Ta
lb
rü
ck
e
 S
ac
h
se
n
gr
ab
e
n
 
zw
is
ch
e
n
 A
S 
D
o
rt
m
u
n
d
-S
ü
d
 u
n
d
  
A
D
 D
o
rt
m
u
n
d
/W
it
te
n
 (
B
W
 4
5
1
0
7
6
6
) 
(k
m
 1
9
,1
4
6
),
 F
R
 F
ra
n
kf
u
rt
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
9
7
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
5
1
0
4
N
W
A
 5
4
4
2
0
2
2
3
1
.5
1
8
7
3
.1
1
5
7
5
.3
3
7
   
   
   
   
 2
.2
2
2
   
3
%
   
   
   
   
  7
2
.7
5
1
   
   
   
   
   
   
 2
.4
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
6
.0
5
9
 
   
   
   
   
   
   
   
4
6
.0
5
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
8
.4
6
0
   
   
   
   
   
   
   
2
5
.8
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.4
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
8
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
5
4
3
N
W
A
 4
5
2
0
2
7
2
1
.0
3
0
2
1
.0
3
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  9
0
7
   
   
   
   
   
   
 3
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 6
.5
4
0
   
   
   
   
   
   
1
0
.4
8
3
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
6
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
2
0
.3
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.5
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.4
8
3
  
A
5
4
5
9
N
W
A
 5
5
9
2
0
2
6
3
1
.1
6
0
3
1
.1
6
0
3
1
.1
6
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  4
3
7
   
   
   
   
   
   
 3
.2
3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 9
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
1
8
.4
8
5
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
1
.1
4
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
2
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.2
3
8
   
9
.0
0
0
 
   
   
   
   
   
   
   
 
   
   
   
   
   
   
   
1
8
.4
8
5
  
A
1
2
4
8
N
W
A
 5
6
2
2
0
1
9
6
.1
0
7
1
1
.6
1
5
1
5
.0
6
8
   
   
   
   
 3
.4
5
3
   
3
0
%
A
, D
, F
   
   
   
   
  1
7
.0
3
3
   
   
   
   
   
   
   
  9
5
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
- 
   
   
   
   
   
2
.9
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.5
8
2
 
   
   
   
   
   
   
   
  7
.5
8
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
.5
2
5
   
   
   
   
   
   
   
  5
.4
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
5
2
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
2
.9
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
3
.9
6
1
   
   
   
   
   
   
   
  3
.9
6
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
18
.9
87
 
A
5
1
6
8
N
W
A
 5
6
5
2
0
2
3
9
.7
1
8
1
6
.4
9
7
1
8
.6
4
2
   
   
   
   
 2
.1
4
5
   
1
3
%
   
   
   
   
   
 6
.3
9
0
   
   
   
   
   
   
 7
.0
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 5
.2
4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
2
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
2
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
8
.3
1
5
 
   
   
   
   
   
   
   
  6
.0
6
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
.0
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.2
4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
24
 
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 B
W
 "
V
ill
em
o
m
b
le
r 
St
ra
ß
e"
, 
B
W
-N
r 
5
2
0
8
7
4
3
 in
 B
o
n
n
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 U
n
te
rf
ü
h
ru
n
g 
D
B
/S
1
3
 
in
 B
o
n
n
-R
am
er
sd
o
rf
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
es
 K
re
u
zu
n
gs
b
au
w
er
ke
s 
im
 A
K
 G
re
m
b
er
g 
zu
r 
A
4
 (
B
W
 5
0
0
8
5
8
3
)
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 d
e
r 
B
ah
n
b
rü
ck
e
 "
D
ar
m
ch
e
r 
W
e
g"
 
(B
W
 4
8
1
2
 6
7
3
 1
 u
n
d
 2
) 
an
 d
e
r 
A
S 
M
e
in
e
rz
h
ag
e
n
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 H
aa
rb
ac
h
ta
lb
rü
ck
e 
 
b
ei
 A
ac
h
en
 (
B
W
 5
2
0
2
 6
0
8
)
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
9
8
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
5
2
4
7
N
W
A
 5
6
5
2
0
2
3
1
9
.9
6
6
3
1
.0
3
9
3
3
.1
0
8
   
   
   
   
 2
.0
6
9
   
7
%
   
   
   
   
  2
2
.1
0
8
   
   
   
   
   
   
 7
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
1
.9
6
1
   
   
   
   
   
   
   
1
1
.9
6
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
1
.1
4
7
 
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.1
4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
5
6
1
N
W
A
 5
6
5
2
0
2
7
2
4
.1
8
2
2
4
.1
8
2
   
   
   
   
   
   
  2
0
0
   
   
   
   
   
   
 1
.4
0
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 7
.0
1
0
   
   
   
   
   
   
1
5
.5
6
4
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
2
4
.1
8
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.4
0
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
.0
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
5
.5
6
4
  
 
A
5
2
5
9
R
P
A
 1
2
0
2
4
1
6
.2
0
9
1
8
.4
9
2
1
8
.2
4
3
- 
   
   
   
   
   
2
4
9
   
-1
%
   
   
   
   
  1
4
.8
8
6
   
   
   
   
   
   
 2
.5
5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  7
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.3
9
2
   
   
   
   
   
   
   
  7
.3
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
0
.8
5
1
 
   
   
   
   
   
   
   
  7
.4
9
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.5
5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
4
3
6
R
P
A
 6
2
0
2
5
1
6
.3
7
2
1
6
.3
7
2
1
6
.3
7
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 6
.6
2
2
   
   
   
   
   
   
 1
.4
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
5
   
   
   
   
   
   
  8
.2
1
7
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
5
.8
4
3
 
   
   
   
   
   
   
   
  6
.0
9
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.4
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
.2
1
7
  
A
5
4
1
4
R
P
A
 4
8
2
0
2
5
9
.6
2
9
9
.6
2
9
9
.6
2
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.0
6
4
   
   
   
   
   
   
 5
.1
2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  7
4
9
   
   
   
   
   
   
  1
.6
9
2
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
.5
1
9
 
   
   
   
   
   
   
   
  1
.9
5
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.1
2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.6
9
2
  
A
5
2
0
8
R
P
A
 6
1
2
0
2
3
6
.6
5
0
7
.0
6
8
7
.0
6
8
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 5
.6
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  1
.3
3
4
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
 5
.6
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.6
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.3
7
0
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.3
3
4
  
A
0
7
5
9
SL
A
 6
2
0
1
7
4
5
.6
9
5
7
7
.2
5
2
7
8
.6
5
2
   
   
   
   
 1
.4
0
0
   
2
%
   
   
   
   
  6
8
.1
1
8
   
   
   
   
   
   
 5
.1
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 5
.4
3
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
1
.9
0
7
 
3
1
.9
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
3
.8
6
4
1
3
.3
3
0
5
.1
0
3
   
   
   
   
   
   
   
  5
.4
3
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
2
2
.8
8
1
2
2
.8
8
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
38
0
 
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 G
ru
m
b
ac
h
ta
lb
rü
ck
e 
(B
W
 6
7
0
8
 5
1
0
) 
b
ei
 S
t.
 In
gb
er
t
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 A
h
rt
al
b
rü
ck
e 
(B
W
5
4
0
8
6
0
9
) 
(k
m
 1
8
5
,7
0
0
) 
, F
R
 F
ra
n
kf
u
rt
 
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 in
 d
er
 A
S 
H
ö
h
r-
G
re
n
zh
au
se
n
 
(B
W
 5
5
1
1
 5
0
0
)
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 U
n
te
rf
ü
h
ru
n
g 
L5
2
3
  
an
 d
er
 A
S 
Fr
an
ke
n
th
al
-N
o
rd
 (
B
W
 6
4
1
6
 7
0
7
)
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 B
W
 5
4
0
8
 5
0
9
 
im
 A
K
 M
e
ck
e
n
h
e
im
 A
5
6
5
/A
6
1
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 F
el
le
rb
ac
h
ta
lb
rü
ck
e 
(B
W
 6
2
0
6
 6
5
0
) 
(k
m
 1
3
1
,0
8
3
 -
 1
3
1
,9
1
3
)
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 Ü
b
er
fü
h
ru
n
g 
B
5
6
 "
En
d
en
ic
h
er
 E
i"
 
(B
W
 5
2
0
8
 5
6
3
) 
im
 B
er
ei
ch
 B
o
n
n
-E
n
d
en
ic
h
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
1
9
9
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
0
9
6
5
SL
A
 8
2
0
1
7
3
5
.7
6
1
4
4
.7
6
2
4
5
.2
2
7
   
   
   
   
   
  4
6
5
   
1
%
   
   
   
   
  4
4
.2
4
7
   
   
   
   
   
   
   
  9
0
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
8
.7
7
1
 
   
   
   
   
   
   
   
1
8
.7
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
0
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
2
5
.4
7
6
   
   
   
   
   
   
   
2
5
.4
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
24
2
 
A
5
0
2
6
SN
A
 1
4
2
0
2
2
6
7
.5
4
8
8
0
.6
3
3
8
0
.6
3
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
4
.3
0
1
   
   
   
   
   
  1
0
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
2
3
.8
3
2
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
8
.9
2
7
   
   
   
   
   
   
   
2
8
.9
2
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
1
.7
0
6
 
   
   
   
   
   
   
   
  5
.3
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
3
.8
3
2
  
 
16
8
 
A
5
4
4
4
SN
A
 7
2
2
0
2
6
7
.9
6
7
7
.9
6
7
7
.9
6
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.2
8
6
   
   
   
   
   
   
 3
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.5
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.8
8
9
   
   
   
   
   
   
   
  2
.2
0
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.5
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
  
A
5
3
1
6
SH
A
 1
2
0
2
4
6
.7
0
9
9
.2
5
9
9
.2
5
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.6
0
7
   
   
   
   
   
   
 1
.8
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  2
.7
6
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
.2
3
7
   
   
   
   
   
   
   
  4
.5
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.8
9
2
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
  2
.7
6
0
  
A
5
3
2
5
SH
A
 1
2
0
2
4
5
.6
7
9
7
.1
8
8
6
.9
8
4
- 
   
   
   
   
   
2
0
4
   
-3
%
   
   
   
   
   
 6
.8
3
0
   
   
   
   
   
   
   
  1
5
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.6
2
8
6
.6
2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
5
6
2
0
2
1
5
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
64
5
A
5
5
4
1
SH
A
 1
2
0
2
7
5
.0
8
5
5
.0
8
5
   
   
   
   
   
   
  1
3
0
   
   
   
   
   
   
 3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.2
6
8
   
   
   
   
   
   
   
   
6
8
7
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
5
.0
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.2
6
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
8
7
  
A
5
5
4
2
SH
A
 1
2
0
2
7
5
.2
3
1
5
.2
3
1
   
   
   
   
   
   
  1
3
1
   
   
   
   
   
   
 2
.7
8
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  8
7
7
   
   
   
   
   
   
  1
.4
3
6
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
5
.2
3
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
3
1
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
.7
8
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
7
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.4
3
6
  
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 d
e
s 
B
W
 2
2
2
8
5
1
2
0
 
ü
b
e
r 
d
ie
 L
9
0
 b
e
i P
ö
lit
z
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 d
e
s 
B
W
4
1
 (
B
W
 2
2
8
5
1
1
) 
ü
b
e
r 
d
ie
 K
7
9
 b
e
i P
ö
lit
z
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
es
 B
W
 5
2
a 
u
n
d
 d
er
 R
am
p
e 
FR
 L
ü
b
ec
k 
im
 B
er
ei
ch
 d
er
 A
S 
R
ei
n
fe
ld
 
(k
m
 4
4
,7
3
4
)
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
es
 B
W
 2
0
6
, 
A
 1
/G
em
ei
n
d
es
tr
aß
e 
G
ro
n
en
b
er
g 
im
 B
er
ei
ch
 S
ch
ar
b
eu
tz
 (
km
 7
7
,8
4
9
)
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
 
V
er
st
är
ku
n
g 
d
er
 T
al
b
rü
ck
e 
C
u
lit
zs
ch
 (
B
W
 6
8
a)
 
zw
is
ch
en
 A
S 
Zw
ic
ka
u
-W
es
t 
u
n
d
 A
S 
Zw
ic
ka
u
-O
st
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 B
W
 2
2
 (
M
u
ld
eb
rü
ck
e)
; 
A
K
 M
ag
d
eb
u
rg
- 
A
D
 N
o
ss
en
d
av
o
n
:
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
D
 S
aa
rl
o
u
is
, E
rs
at
zn
eu
b
au
 d
er
 S
aa
rb
rü
ck
e
(B
W
 6
6
0
6
 5
5
3
)
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 4
 -
 B
rü
ck
e
n
m
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
0
0
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
. .
TA
B
EL
LE
N
SU
M
M
EN
6
.5
0
7
.7
9
1
 
   
 
3
.2
0
7
.8
8
0
 
   
  
6
2
9
.8
6
4
 
   
   
   
-
 
   
   
   
   
   
  
7
9
6
.5
7
7
 
   
   
1
.8
7
3
.4
7
0
 
   
  
.
d
av
o
n
:
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.7
6
0
.6
7
1
 
   
   
   
 
1
.7
6
0
.6
7
1
 
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
.
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
4
.0
0
5
.3
6
1
 
   
   
   
 
7
0
5
.4
5
0
 
   
   
   
   
  
6
2
9
.8
6
4
 
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
7
9
6
.5
7
7
 
   
   
   
1
.8
7
3
.4
7
0
 
   
   
   
  
.
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 
in
 Z
u
st
än
d
ig
ke
it
 d
er
 A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
ge
n
7
4
1
.7
5
9
 
   
   
   
   
 
7
4
1
.7
5
9
 
   
   
   
   
  
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 5
 -
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
0
1
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
 
A
0
3
8
1
B
W
A
 8
2
0
2
0
6
.6
5
8
1
0
.2
1
6
1
0
.2
1
6
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 7
.5
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.4
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
2
9
1
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
.7
5
6
 
4
2
1
8
   
   
   
   
   
   
   
  2
.4
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
9
1
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
 7
.4
6
0
   
 
7
.4
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
1.
58
7
  
A
5
2
9
4
B
W
A
 8
2
0
2
4
9
.1
6
4
1
2
.4
2
2
1
0
.0
0
4
- 
   
   
   
   
2
.4
1
8
   
-1
9
%
   
   
   
   
   
 9
.6
0
4
   
   
   
   
   
   
   
  4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
0
.0
0
4
 
9
.6
0
4
4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
1
3
6
0
B
W
A
 8
1
2
0
2
2
1
5
.6
3
2
1
4
.1
8
1
1
4
.1
8
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
3
.8
3
5
   
   
   
   
   
   
   
  2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
8
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
2
.9
1
1
 
1
2
.5
6
5
2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
8
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
 1
.2
7
0
   
 
1
.2
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
2.
80
0
  
A
0
8
8
7
B
Y
A
 3
2
0
1
8
6
.0
5
6
1
5
.3
2
2
1
7
.7
0
1
   
   
   
   
 2
.3
7
9
   
1
6
%
   
   
   
   
  1
6
.5
9
0
   
   
   
   
   
   
   
  6
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  5
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
7
.5
8
3
 
1
6
.4
7
2
6
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
1
8
   
 
1
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
0
9
2
B
Y
A
 3
2
0
2
2
5
.0
9
6
9
.9
8
2
1
1
.5
9
8
   
   
   
   
 1
.6
1
6
   
1
6
%
   
   
   
   
   
 9
.6
3
7
   
   
   
   
   
   
 1
.3
6
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  5
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
1
.5
9
8
 
9
.6
3
7
1
.3
6
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
4
3
9
B
Y
A
 6
2
0
2
5
9
.6
4
1
1
8
.8
3
0
2
0
.3
8
3
   
   
   
   
 1
.5
5
3
   
8
%
   
   
   
   
  1
8
.1
1
8
   
   
   
   
   
   
 2
.2
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
0
.0
2
2
1
7
.7
5
7
2
.2
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
3
6
1
 
3
6
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
N
eu
b
au
 
ei
n
er
 u
n
b
ew
ir
ts
ch
af
te
te
n
 R
as
ta
n
la
ge
 
zw
is
ch
en
 A
S 
N
eu
m
ar
kt
 i.
d
.O
p
f.
 u
n
d
 
A
S 
N
eu
m
ar
kt
-O
st
, F
R
 R
eg
en
sb
u
rg
U
n
te
rl
ag
e
n
 e
n
ts
p
re
ch
e
n
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
Er
w
ei
te
ru
n
g 
d
er
 u
n
b
ew
ir
ts
ch
af
te
te
n
 R
as
ta
n
la
ge
n
 
La
u
b
en
sc
h
en
la
g 
N
o
rd
 u
n
d
 S
ü
d
N
eu
b
au
 
d
er
 u
n
b
ew
ir
ts
ch
af
te
te
n
 R
as
ta
n
la
ge
 B
er
g 
O
st
zw
is
ch
en
 A
S 
O
b
er
ö
ls
b
ac
h
 u
n
d
 A
S 
N
eu
m
ar
kt
 i.
d
.O
p
f.
, 
FR
 N
ü
rn
b
er
g
U
n
te
rl
ag
en
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
eg
en
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 d
er
 A
S 
R
o
tt
en
b
u
rg
 
m
it
 F
ah
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
d
er
 B
 2
8
a 
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
N
eu
b
au
 d
er
 G
rü
n
b
rü
ck
e 
H
ag
en
sc
h
ie
ß
 b
ei
 N
ie
fe
rn
, 
B
W
 7
1
1
8
-7
2
0
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
N
eu
b
au
 
d
er
 b
ew
ir
ts
ch
af
te
te
n
 R
as
ta
n
la
ge
 
A
m
 K
äm
p
fe
lb
ac
h
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 5
 -
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
0
2
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
0
8
3
B
Y
A
 9
2
0
2
2
1
7
.3
7
5
1
7
.3
7
5
1
7
.3
7
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.0
5
6
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  5
5
0
   
   
   
   
   
   
1
5
.7
4
9
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
7
.3
7
5
 
1
.0
5
6
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
5
.7
4
9
  
 
A
5
1
5
1
B
Y
A
 7
0
2
0
2
3
2
1
.1
9
2
3
2
.2
9
7
5
2
.6
4
9
   
   
   
  2
0
.3
5
2
   
6
3
%
D
, E
, J
, K
   
   
   
   
  4
6
.7
9
7
   
   
   
   
   
   
 7
.4
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
- 
   
   
   
   
   
1
.5
9
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
2
.6
4
9
 
4
6
.7
9
7
7
.4
4
8
- 
   
   
   
   
   
   
   
1
.5
9
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
17
.9
50
 
A
5
5
3
6
B
Y
A
 7
3
2
0
2
7
2
8
.5
4
6
2
8
.5
4
6
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.5
1
3
   
   
   
   
   
   
 7
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
8
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  1
.9
3
3
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
2
8
.5
4
6
 
1
.5
1
3
7
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
1
8
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.9
3
3
  
 
A
5
0
4
7
B
B
A
 2
2
0
2
2
6
.6
8
7
1
4
.6
7
3
1
4
.6
7
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
2
.6
7
7
   
   
   
   
   
   
   
  7
7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
3
4
   
   
   
   
   
   
  1
.0
8
4
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
4
.6
7
3
 
1
2
.6
7
7
7
7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
8
4
  
A
5
1
0
9
B
B
A
 1
0
2
0
2
2
8
.4
0
0
8
.4
0
0
8
.9
3
8
   
   
   
   
   
  5
3
8
   
6
%
   
   
   
   
   
 2
.0
1
3
   
   
   
   
   
   
   
  9
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
.9
3
8
 
2
.0
1
3
9
2
5
   
   
   
   
   
   
   
  6
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
3
0
5
B
B
A
 1
0
2
0
2
4
5
.7
5
6
6
.3
6
0
6
.3
7
0
 
   
   
   
   
   
   
 1
0
   
0
%
   
   
   
   
   
 6
.3
4
6
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
 6
.3
7
0
   
6
.3
4
6
2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
   
   
   
   
   
   
   
1.
50
6 
  
A
5
4
1
3
H
E
A
 1
2
0
2
5
7
.3
2
7
7
.3
2
7
7
.3
2
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 7
7
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  2
.7
5
0
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.3
2
7
 
7
7
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  4
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.7
5
0
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
u
sb
au
 e
in
er
 R
eg
en
w
as
se
rb
eh
an
d
lu
n
gs
an
la
ge
 
b
ei
 H
ag
en
-H
en
gs
te
y 
(B
W
 4
6
1
1
 7
7
5
)
d
av
o
n
:
U
m
b
au
 d
er
 A
S 
Fr
ei
en
b
ri
n
k 
(k
m
 3
2
,5
0
0
)
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
: 
Er
w
ei
te
ru
n
g 
d
er
 b
ew
ir
ts
ch
af
te
te
n
 T
an
 ku
n
d
 R
as
ta
n
la
ge
 S
ee
b
er
g 
(k
m
 1
2
,3
0
0
) 
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
N
eu
b
au
 e
in
er
 G
rü
n
b
rü
ck
e 
(B
W
 1
8
Ü
1
) 
im
 B
er
ei
ch
 v
o
n
 W
o
lli
n
 (
km
 3
0
,1
2
5
)
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
N
e
u
b
au
 d
e
r 
b
e
w
ir
ts
ch
af
te
te
n
 T
an
 ku
n
d
 R
as
ta
n
la
ge
 
C
o
b
u
rg
e
r 
La
n
d
 z
w
is
ch
e
n
 
A
S 
Ei
sf
e
ld
-S
ü
d
 u
n
d
 A
S 
C
o
b
u
rg
, 
b
e
id
e
 F
R
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
 z
w
is
ch
e
n
 A
S 
B
am
b
e
rg
 u
n
d
 A
S 
H
al
ls
ta
d
t,
 
b
e
id
e
 F
R
U
n
te
rl
ag
en
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
eg
en
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
N
eu
b
au
 
d
er
 b
ei
d
se
it
ig
en
 u
n
b
ew
ir
ts
ch
af
te
te
n
 R
as
ta
n
la
ge
 
m
it
 W
C
 T
ro
ck
au
er
 H
ö
h
e 
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 5
 -
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
0
3
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
0
4
0
1
H
E
A
 4
2
0
0
9
4
9
.0
0
3
1
9
5
.9
2
0
1
9
5
.9
2
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
9
.8
5
9
   
   
   
   
   
  1
9
.1
3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
3
.1
3
8
   
   
   
   
   
 1
2
3
.7
9
0
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
4
.4
2
3
 
2
4
.4
2
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
7
0
.1
6
1
1
4
.1
0
0
1
9
.1
3
3
   
   
   
   
   
   
   
1
3
.1
3
8
   
   
   
   
   
   
   
 1
2
3
.7
9
0
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
 1
.3
3
6
   
 
1
.3
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
1.
66
3
 
A
0
4
0
2
H
E
A
 4
2
0
0
9
3
8
.5
8
8
1
0
7
.0
7
8
1
0
7
.0
7
8
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  4
9
.8
1
7
   
   
   
   
   
   
 8
.0
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
4
4
.2
5
4
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
8
.4
5
9
 
3
7
.0
3
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
2
1
.4
2
0
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
4
.7
9
7
8
.9
5
6
8
.0
0
7
5
.0
0
0
 
   
   
   
   
   
   
   
 
   
   
   
   
   
   
   
2
2
.8
3
4
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
 3
.8
2
2
   
 
3
.8
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
2
8
4
H
E
A
 5
2
0
2
4
1
4
.0
4
0
1
4
.0
4
0
1
4
.0
4
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  7
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.0
7
3
   
   
   
   
   
   
1
1
.1
8
7
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
4
.0
4
0
 
7
6
5
1
5
   
   
   
   
   
   
   
  2
.0
7
3
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
.1
8
7
  
A
0
4
0
6
H
E
A
 7
2
0
1
0
2
9
.8
8
7
1
2
6
.2
3
4
1
2
6
.2
3
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  8
7
.4
2
5
   
   
   
   
   
   
 6
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 8
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
2
3
.8
0
9
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
9
.2
8
5
 
6
0
.4
7
6
6
.5
0
0
8
.5
0
0
 
   
   
   
   
   
   
   
 
   
   
   
   
   
   
   
2
3
.8
0
9
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
  2
6
.9
4
9
   
 
2
6
.9
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
0
7
0
H
E
A
 7
2
0
2
2
1
2
.0
9
4
1
7
.1
3
4
1
7
.2
5
7
   
   
   
   
   
  1
2
3
   
1
%
   
   
   
   
  1
6
.6
4
3
   
   
   
   
   
   
   
  6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
7
.2
5
7
 
1
6
.6
4
3
6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
2
7
9
H
E
A
 7
2
0
2
5
8
.3
2
0
8
.6
2
2
9
.6
5
3
   
   
   
   
 1
.0
3
1
   
1
2
%
   
   
   
   
   
 8
.1
7
4
   
   
   
   
   
   
   
  5
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  4
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
4
7
9
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
.6
5
3
 
8
.1
7
4
5
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
7
9
  
d
av
o
n
:
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Er
w
ei
te
ru
n
g 
d
er
 u
n
b
ew
ir
ts
ch
af
te
te
n
 R
as
ta
n
la
ge
 M
ar
kw
al
d
U
m
b
au
 
d
es
 K
ir
ch
h
ei
m
er
 D
re
ie
ck
s
d
av
o
n
:
Er
w
ei
te
ru
n
g 
d
er
 b
ew
ir
ts
ch
af
te
te
n
 T
an
 ku
n
d
 R
as
ta
n
la
ge
 
H
as
se
lb
er
g 
(W
es
ts
ei
te
),
 F
R
 K
ir
ch
h
ei
m
 
U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 
d
er
 b
ew
ir
ts
ch
af
te
te
n
 T
an
k-
 &
 R
as
ta
n
la
ge
 
A
ls
b
ac
h
/W
es
t 
zw
is
ch
en
 A
S 
Se
eh
ei
m
-J
u
ge
n
h
ei
m
 u
n
d
  A
S 
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
n
b
au
 v
o
n
 S
ei
te
n
- 
u
n
d
 Z
u
sa
tz
st
re
if
en
 
n
eb
st
 F
ah
rb
ah
n
 -
 u
n
d
 B
au
w
er
ks
er
n
eu
er
u
n
g 
vo
n
 
6
 E
rs
at
zb
au
w
er
ke
n
 z
w
is
ch
en
 D
re
ie
ck
 K
ir
ch
h
ei
m
 u
n
d
 
A
S 
W
ild
ec
k/
O
b
er
su
h
l; 
4
. B
A
 B
ad
 H
er
sf
el
d
-O
st
, i
n
kl
. 1
1
 T
e
ilb
au
w
e
rk
e
(k
m
 3
4
9
,8
5
0
 -
 3
5
6
,6
3
9
)
d
av
o
n
:
A
n
b
au
 v
o
n
 S
ei
te
n
- 
u
n
d
 Z
u
sa
tz
st
re
if
en
 
n
eb
st
 F
ah
rb
ah
n
 z
w
is
ch
en
 D
re
ie
ck
 K
ir
ch
h
ei
m
 u
n
d
 A
S 
W
ild
ec
k/
O
b
er
su
h
l; 
3
. B
A
 B
ad
 H
er
sf
el
d
-W
es
t,
 in
kl
. 1
2
 T
e
ilb
au
w
e
rk
e
km
 3
5
7
,4
1
3
 -
 3
6
1
,3
0
0
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 5
 -
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
0
4
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
5
3
8
1
H
E
A
 4
4
2
0
2
5
5
.8
2
0
5
.8
2
0
5
.8
2
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 5
.6
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
2
2
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
.8
2
0
 
5
.6
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
2
2
  
A
5
5
5
5
H
E
A
 4
4
2
0
2
7
9
.3
0
8
9
.3
0
8
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  2
2
4
   
   
   
   
   
   
 5
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
3
3
4
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
9
.3
0
8
 
2
2
4
5
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  3
.2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
3
4
  
 
A
0
6
6
7
H
E
A
 6
4
3
2
0
1
6
2
2
.9
1
1
3
8
.4
9
5
3
8
.8
0
3
   
   
   
   
   
  3
0
8
   
1
%
   
   
   
   
  2
6
.8
1
0
   
   
   
   
   
   
 6
.3
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 5
.5
9
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
7
.9
8
8
 
5
.9
9
5
6
.3
9
7
5
.5
9
6
 
   
   
   
   
   
   
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
  2
0
.8
1
5
   
 
2
0
.8
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
5
2
1
3
N
I
A
 1
2
0
2
3
8
.8
6
2
1
1
.8
2
7
1
1
.8
2
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 9
.5
9
3
   
   
   
   
   
   
   
  2
2
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
0
   
   
   
   
   
   
  1
.9
7
1
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
1
.8
2
7
 
9
.5
9
3
2
2
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.9
7
1
  
7.
98
3
  
A
5
1
6
7
N
I
A
 7
2
0
2
3
5
.8
2
6
1
2
.6
3
4
1
2
.7
3
0
   
   
   
   
   
   
 9
6
   
1
%
   
   
   
   
   
   
  4
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
2
.2
5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
2
.7
3
0
 
4
1
2
6
0
   
   
   
   
   
   
   
1
2
.2
5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
5
0
3
0
N
W
A
 1
2
0
2
4
1
9
.9
2
6
1
9
.9
2
6
1
9
.9
2
6
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
0
.5
6
6
   
   
   
   
   
   
 3
.4
3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.2
3
0
   
   
   
   
   
   
  3
.6
9
7
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
9
.9
2
6
 
1
0
.5
6
6
3
.4
3
3
   
   
   
   
   
   
   
  2
.2
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.6
9
7
  
A
5
5
8
2
N
W
A
 1
2
0
2
7
1
7
.4
1
3
1
7
.4
1
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  4
0
0
   
   
   
   
   
   
1
6
.9
4
9
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
7
.4
1
3
 
6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
6
.9
4
9
  
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
 
d
er
 b
ew
ir
ts
ch
af
te
te
n
 T
an
 ku
n
d
 R
as
ta
n
la
ge
 
Li
ch
te
n
d
o
rf
 S
ü
d
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
 d
e
r 
b
e
w
ir
ts
ch
af
te
te
n
  T
an
 ku
n
d
 R
as
ta
n
la
ge
 
M
ü
n
st
e
rl
an
d
 O
st
Er
w
ei
te
ru
n
g 
d
er
 u
n
b
ew
ir
ts
ch
af
te
te
n
 R
as
ta
n
la
ge
 
H
ar
b
u
rg
er
 B
er
ge
 (
W
es
t)
 
zw
is
ch
en
 A
S-
M
ar
m
st
o
rf
 u
n
d
 S
ee
ve
ta
l-
Fl
ee
st
ed
t
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
N
eu
b
au
 
d
er
 A
n
sc
h
lu
ss
st
el
le
 R
ie
st
e 
(k
m
 2
0
2
,8
5
0
)
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
d
av
o
n
:
A
K
 W
ie
sb
ad
en
/S
ch
ie
rs
te
in
 
o
h
n
e 
K
re
u
zu
n
gs
b
au
w
er
k 
A
 6
4
3
/A
 6
6
 (
B
W
 1
0
)
U
n
te
rl
ag
en
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
eg
en
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Er
w
e
it
e
ru
n
g 
d
e
r 
u
n
b
e
w
ir
ts
ch
af
te
te
n
 R
as
ta
n
la
ge
 S
ilb
e
rs
e
e
 
U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 
d
er
 u
n
b
ew
ir
ts
ch
af
te
te
n
 R
as
ta
n
la
ge
 A
m
 r
o
te
n
 U
fe
r
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 5
 -
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
0
5
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
5
2
1
8
N
W
A
 2
2
0
2
3
7
.3
2
5
9
.1
0
6
9
.1
0
6
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 8
.6
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
 9
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
   
   
   
   
   
   
   
   
3
9
5
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
.7
3
0
 
8
.2
3
9
9
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
9
5
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
7
6
   
 
3
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
2.
54
3
 
A
5
4
8
3
N
W
A
 3
2
0
2
6
7
.0
1
4
7
.0
1
4
7
.0
1
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
3
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  6
.4
8
1
  
d
av
o
n
:
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.0
1
4
3
3
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.4
8
1
  
A
0
4
1
9
N
W
2
0
0
9
7
5
.1
1
7
1
7
1
.2
0
3
1
7
1
.2
0
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
1
6
6
.3
3
5
   
   
   
   
   
   
 2
.9
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  2
9
0
   
   
   
   
   
   
  1
.6
3
8
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
9
.6
6
7
 
4
4
.7
9
9
2
.9
4
0
2
9
0
 
   
   
   
   
   
   
   
   
 
   
   
   
   
   
   
   
  1
.6
3
8
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
1
2
1
.5
3
6
   
 
1
2
1
.5
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
0
8
7
7
N
W
A
 3
1
2
0
1
7
9
.9
0
4
3
4
.0
6
2
3
4
.0
6
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
7
.2
9
5
   
   
   
   
   
   
   
  8
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
   
   
   
   
   
   
  5
.9
4
7
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
6
.4
1
4
 
1
9
.6
4
7
8
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.9
4
7
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
 7
.6
4
8
   
 
7
.6
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
3
7
4
N
W
A
 3
8
2
0
2
5
9
.0
0
0
9
.0
0
0
1
3
.3
6
4
   
   
   
   
 4
.3
6
4
   
4
8
%
F,
 G
, I
   
   
   
   
   
 1
.0
8
4
   
   
   
   
   
   
 2
.9
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  3
0
0
   
   
   
   
   
   
  9
.0
0
0
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
3
.3
6
4
 
1
.0
8
4
2
.9
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
.0
0
0
  
A
0
4
2
5
N
W
A
 4
4
2
0
1
3
1
1
.2
8
0
2
5
.8
2
8
2
5
.6
0
7
- 
   
   
   
   
   
2
2
1
   
-1
%
   
   
   
   
  2
5
.1
2
7
   
   
   
   
   
   
   
  4
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
8
.9
6
7
 
1
8
.4
8
7
4
1
0
7
0
 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
 6
.6
4
0
   
 
6
.6
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
1
0
5
N
W
A
 4
4
2
0
2
2
8
.7
4
7
8
.7
4
7
8
.7
4
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  6
3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.0
1
7
   
   
   
   
   
   
  6
.0
9
2
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
.7
4
7
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
6
3
8
2
.0
1
7
 
   
   
   
   
   
   
   
 
   
   
   
   
   
   
   
  6
.0
9
2
  
 
3.
11
5
 
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 
d
er
 A
n
sc
h
lu
ss
st
el
le
 A
 4
4
/L
 2
6
 W
ill
ic
h
-M
ü
n
ch
h
ei
d
e 
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
 
d
er
 b
ew
ir
ts
ch
af
te
te
n
 R
as
ta
n
la
ge
n
 
A
m
 H
aa
rs
tr
an
g 
N
o
rd
 u
n
d
 S
ü
d
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
N
eu
b
au
 
d
er
 u
n
b
ew
ir
ts
ch
af
te
te
n
 R
as
ta
n
la
ge
 G
ie
se
b
er
g,
 
FR
 H
al
le
 (
Sa
al
e)
U
n
te
rl
ag
e
n
 e
n
ts
p
re
ch
e
n
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
A
u
 su
n
d
 U
m
b
au
 
d
er
 b
ew
ir
ts
ch
af
te
te
n
 R
as
ta
n
la
ge
 
G
es
ch
er
/ 
H
o
ch
m
o
o
r
d
av
o
n
:
U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 d
er
 b
ew
ir
ts
ch
af
te
te
n
 T
an
 ku
n
d
 
R
as
ta
n
la
ge
 S
ie
gb
u
rg
 O
st
A
 4
/
A
 4
4
/
A
5
4
4
U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 
A
K
 A
ac
h
en
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
V
o
lla
n
sc
h
lu
ss
 d
er
 A
S 
Lü
n
en
-S
ü
d
 
(e
h
em
al
s 
D
O
/L
an
st
ro
p
) 
A
2
/L
5
5
6
, 
b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 5
 -
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
0
6
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
5
4
0
0
N
W
A
 4
5
2
0
2
5
6
.9
9
3
6
.9
9
3
7
.4
0
4
   
   
   
   
   
  4
1
1
   
6
%
   
   
   
   
   
   
  3
8
4
   
   
   
   
   
   
 2
.5
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.5
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.4
0
4
 
3
8
4
2
.5
1
0
   
   
   
   
   
   
   
  4
.5
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
0
4
2
9
N
W
A
 4
6
2
0
1
0
2
6
.1
6
2
4
4
.9
7
6
4
4
.9
7
6
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  3
0
.7
5
2
   
   
   
   
   
   
   
  8
9
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
1
3
.3
3
3
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
6
.5
4
9
 
1
2
.3
2
5
8
9
1
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
1
3
.3
3
3
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
  1
8
.4
2
7
   
 
1
8
.4
2
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
0
4
3
0
N
W
A
 4
6
2
0
1
3
5
.7
9
3
1
0
.8
8
7
1
0
.8
8
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  8
4
0
   
   
   
   
   
   
   
  6
6
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  2
3
7
   
   
   
   
   
   
  9
.1
4
8
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
0
.0
8
0
 
3
3
6
6
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
.1
4
8
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
   
 8
0
7
   
 
8
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
5
0
1
8
N
W
A
 6
1
2
0
2
2
2
0
.7
7
2
2
0
.7
7
2
2
0
.7
7
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
9
6
   
   
   
   
   
   
   
  4
2
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
2
0
.1
4
9
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
0
.7
5
4
 
1
7
8
4
2
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
.1
4
9
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
8
   
 
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
47
2
 
A
5
1
0
6
N
W
A
 5
6
0
2
0
2
2
1
8
.7
4
5
3
3
.4
4
3
3
3
.4
4
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
2
.0
7
3
   
   
   
   
   
   
 9
.6
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.6
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
3
.4
4
3
 
2
2
.0
7
3
9
.6
8
0
   
   
   
   
   
   
   
  1
.6
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
5
2
2
2
R
P
A
3
2
0
2
3
1
0
.3
0
2
1
0
.3
0
2
3
1
.9
7
1
   
   
   
  2
1
.6
6
9
   
2
1
0
%
B
, C
, D
   
   
   
   
   
 5
.5
6
5
   
   
   
   
   
   
 2
.4
7
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 9
.4
2
2
   
   
   
   
   
   
1
4
.5
0
5
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
1
.9
7
1
 
5
.5
6
5
2
.4
7
9
   
   
   
   
   
   
   
  9
.4
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
1
4
.5
0
5
  
d
av
o
n
:
U
m
b
au
 
K
re
u
zu
n
gs
b
au
w
er
k 
m
it
 D
B
 (
B
W
-N
r.
 5
2
0
8
 6
1
2
) 
zw
is
ch
en
 A
D
 S
an
kt
 A
u
gu
st
in
-W
es
t 
 u
n
d
 
A
S 
Si
eg
b
u
rg
 (
km
 0
,7
4
2
) 
in
kl
. S
ta
n
d
st
re
if
en
-
m
it
b
en
u
tz
u
n
g,
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
 
d
er
 u
n
b
ew
ir
ts
ch
af
te
te
n
 R
as
ta
n
la
ge
 W
el
sc
h
eh
ah
n
, F
R
 
Fr
an
kf
u
rt
m
it
 G
rü
n
b
rü
ck
e 
O
b
er
h
ai
d
 (
B
W
5
4
1
2
0
0
5
) 
, 
zw
is
ch
en
 A
S 
R
an
sb
ac
h
-B
au
m
b
ac
h
 u
n
d
 A
S 
D
ie
rd
o
rf
 
Er
w
ei
te
ru
n
g 
d
er
 T
an
 ku
n
d
 R
as
ta
n
la
ge
 B
ed
b
u
rg
er
 L
an
d
 
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
u
sb
au
 d
er
 
b
ew
ir
ts
ch
af
te
te
n
 R
as
ta
n
la
ge
 
V
ie
rw
in
d
en
 N
o
rd
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 
A
D
 D
ü
ss
el
d
o
rf
/S
ü
d
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
 
R
eg
en
w
as
se
rb
eh
an
d
lu
n
gs
an
la
ge
 W
is
la
d
e 
b
ei
 L
ü
d
en
sc
h
ei
d
/R
ah
m
ed
e
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 5
 -
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
0
7
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
1
2
7
2
R
P
A
 6
2
0
2
0
6
.7
0
2
8
.0
8
3
8
.2
0
4
   
   
   
   
   
  1
2
1
   
1
%
   
   
   
   
   
 8
.0
9
3
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.0
3
8
 
5
.9
2
7
6
5
4
6
 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
 2
.1
6
6
   
 
2
.1
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
6.
31
0
  
A
1
2
5
9
SL
A
 6
2
0
1
9
1
5
.6
1
5
2
0
.1
8
9
2
0
.1
8
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
8
.7
7
2
   
   
   
   
   
   
   
  3
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
9
4
0
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
3
.6
6
8
 
1
2
.2
5
1
3
9
9
7
8
 
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
4
0
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
 6
.5
2
1
   
 
6
.5
2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
5
3
3
8
SL
A
 6
2
2
0
2
5
5
.9
3
9
5
.9
3
9
6
.4
6
8
   
   
   
   
   
  5
2
9
   
9
%
   
   
   
   
   
 5
.2
4
7
   
   
   
   
   
   
   
  1
8
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.0
3
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.4
6
8
 
5
.2
4
7
1
8
9
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
3
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
5
1
4
TH
A
 4
2
0
2
7
1
2
.6
1
6
1
2
.6
1
6
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  3
4
8
   
   
   
   
   
   
 7
.2
4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.8
8
7
   
   
   
   
   
   
   
   
1
3
4
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
2
.6
1
6
 
3
4
8
7
.2
4
7
   
   
   
   
   
   
   
  4
.8
8
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
3
4
  
A
5
2
4
9
TH
A
 4
2
0
2
7
8
.7
4
6
8
.7
4
6
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  5
7
5
   
   
   
   
   
   
 5
.8
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.3
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
8
.7
4
6
 
5
7
5
5
.8
2
0
   
   
   
   
   
   
   
  2
.3
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
  
 
A
5
2
4
9
TH
A
 7
1
2
0
2
3
9
.7
3
1
1
2
.0
7
8
1
2
.3
4
0
   
   
   
   
   
  2
6
2
   
2
%
   
   
   
   
  1
1
.8
8
5
   
   
   
   
   
   
   
  4
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
2
.3
4
0
1
1
.8
8
5
4
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 
d
er
 u
n
b
ew
ir
ts
ch
af
te
te
n
 R
as
ta
n
la
ge
n
 
Er
fu
rt
er
 B
ec
ke
n
 W
es
t 
u
n
d
 O
st
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
N
e
u
b
au
 
d
e
r 
u
n
b
e
w
ir
ts
ch
af
te
te
n
 R
as
ta
n
la
ge
 P
fi
n
gs
tt
al
 
(k
m
 1
8
5
,0
0
0
 -
 1
8
5
,5
0
0
),
 F
R
 A
ac
h
e
n
d
av
o
n
:
N
e
u
b
au
 
d
e
r 
u
n
b
e
w
ir
ts
ch
af
te
te
n
 R
as
ta
n
la
ge
 A
m
se
lb
e
rg
 
(k
m
 1
8
2
,0
0
0
 -
 1
8
2
,5
0
0
),
 F
R
 G
ö
rl
it
z
N
eu
b
au
 
d
er
 u
n
b
ew
ir
ts
ch
af
te
te
n
 R
as
ta
n
la
ge
 "
P
o
tz
b
er
g"
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
 
A
S 
H
o
m
b
u
rg
 u
n
d
 
Fa
h
rb
ah
n
er
n
eu
er
u
n
g 
d
er
 A
 6
 m
it
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
es
 B
W
 1
2
3
5
 
d
av
o
n
:
U
n
te
rl
ag
en
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
eg
en
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
A
u
sb
au
 
d
er
 A
S 
K
ai
se
rs
la
u
te
rn
 E
in
si
ed
le
rh
o
f 
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 5
 -
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
m
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
0
8
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
. .
TA
B
EL
LE
N
SU
M
M
EN
1
.2
9
3
.0
8
9
 
   
 
7
3
5
.0
3
4
 
   
   
   
1
1
1
.2
8
8
 
   
   
   
-
 
   
   
   
   
   
  
1
1
0
.5
2
7
 
   
   
3
3
6
.2
4
0
 
   
   
   
.
d
av
o
n
:
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
5
1
.8
6
1
 
   
   
   
   
 
4
8
5
.7
0
8
 
   
   
   
   
  
8
4
.1
4
8
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
9
2
.3
8
9
 
   
   
   
  
1
8
9
.6
1
6
 
   
   
   
   
  
.
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
2
1
4
.9
5
8
 
   
   
   
   
 
2
3
.0
5
6
 
   
   
   
   
   
 
2
7
.1
4
0
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
1
8
.1
3
8
 
   
   
   
  
1
4
6
.6
2
4
 
   
   
   
   
  
.
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 
in
 Z
u
st
än
d
ig
ke
it
 d
er
 A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
ge
n
2
2
6
.2
7
0
 
   
   
   
   
 
2
2
6
.2
7
0
 
   
   
   
   
  
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 6
 -
 S
o
n
st
ig
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
0
9
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
 
Lä
rm
sa
ni
er
un
g
A
5
1
4
8
B
Y
A
 3
2
0
2
3
2
8
.6
0
0
2
8
.6
0
0
2
8
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
7
4
   
   
   
   
   
   
   
  2
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
6
.6
5
8
   
   
   
   
   
   
1
1
.5
4
8
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
8
.6
0
0
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
6
.6
5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
.5
4
8
  
 
A
0
4
8
4
N
W
A
 4
2
0
1
2
3
.1
0
1
7
.4
0
5
7
.4
0
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 5
.1
1
3
   
   
   
   
   
   
   
  1
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  2
.1
0
0
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.1
5
3
 
   
   
   
   
   
   
   
  4
.8
6
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.1
0
0
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
5
2
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
5
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
8
  
A
0
9
4
2
N
W
A
 4
4
2
0
1
7
1
6
.0
3
7
3
0
.7
7
1
3
0
.7
7
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
4
.3
5
3
   
   
   
   
   
   
 1
.3
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 7
3
   
   
   
   
   
   
  5
.0
0
9
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
3
.3
6
8
 
1
6
.9
5
0
1
.3
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.0
0
9
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
 7
.4
0
3
   
 
   
   
   
   
   
   
   
  7
.4
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
5
2
7
1
N
W
A
 5
2
2
0
2
4
1
0
.5
5
2
1
0
.5
5
2
1
0
.5
5
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.2
8
4
   
   
   
   
   
   
 1
.8
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  4
.4
4
6
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
0
.5
5
2
 
   
   
   
   
   
   
   
  4
.2
8
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.8
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.4
4
6
  
A
5
0
3
3
R
P
A
 6
1
2
0
2
2
6
.0
3
3
6
.0
3
3
6
.0
3
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.3
7
9
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
   
   
   
   
   
   
  1
.6
3
7
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
.9
8
6
 
   
   
   
   
   
   
   
  4
.3
3
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.6
3
7
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
5
1
2
SL
A
 6
2
0
2
0
2
7
2
7
.3
5
3
2
7
.3
5
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
7
   
   
   
   
   
   
 6
.1
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 5
.1
8
1
   
   
   
   
   
   
1
5
.8
2
2
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
2
7
.3
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
.1
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
.1
8
1
   
   
   
   
   
   
   
   
1
5
.8
2
2
  
Lä
rm
sa
n
ie
ru
n
g 
zw
is
ch
e
n
 A
S 
Sa
ar
b
rü
ck
e
n
-S
ch
ö
n
b
ac
h
 
u
n
d
 A
S 
Sa
ar
b
rü
ck
e
n
-G
e
rs
w
e
ile
r 
(k
m
 0
,4
0
0
 –
 8
,0
0
0
),
 
b
e
id
e
 F
R
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 
Lä
rm
sc
h
u
tz
w
an
d
 G
el
sd
o
rf
d
av
o
n
:
Lä
rm
sc
h
u
tz
 
A
S 
V
el
b
er
t-
La
n
ge
n
b
er
g 
- 
A
S 
Es
se
n
-H
ei
si
n
ge
n
d
av
o
n
:
Lä
rm
sc
h
u
tz
w
an
d
 
im
 B
er
ei
ch
 M
ar
l-
H
am
m
 (
B
w
 4
3
0
8
 8
0
4
/4
3
0
8
 8
0
5
)
Lä
rm
sc
h
u
tz
 
B
er
ei
ch
 K
ö
ln
-M
er
h
ei
m
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Lä
rm
sa
n
ie
ru
n
g 
zw
is
ch
en
 d
er
 A
S 
N
ü
rn
b
er
g/
B
eh
ri
n
ge
rs
d
o
rf
 
u
n
d
 d
em
 A
K
 N
ü
rn
b
er
g,
 b
ei
d
e 
FR
d
av
o
n
:
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 6
 -
 S
o
n
st
ig
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
1
0
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
Ho
ch
ba
ut
en
 
 
A
1
0
4
4
B
W
A
 8
2
0
1
9
9
.7
7
0
1
8
.4
5
5
1
9
.7
5
3
   
   
   
   
 1
.2
9
8
   
7
%
   
   
   
   
  1
3
.7
5
3
   
   
   
   
   
   
 4
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
9
.7
5
3
 
   
   
   
   
   
   
   
1
3
.7
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.0
0
0
   
2
.0
0
0
 
   
   
   
   
   
   
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
2
3
9
B
W
A
 8
1
2
0
2
4
4
.2
4
3
4
.2
4
3
4
.2
4
3
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.9
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
4
4
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
.2
4
3
   
   
   
   
   
   
   
  3
.9
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
4
4
  
A
5
5
0
6
B
W
A
 8
1
2
0
2
7
3
.9
8
8
3
.9
8
8
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
3
   
   
   
   
   
   
 1
.2
5
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.2
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
4
7
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
3
.9
8
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.2
5
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.2
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
7
0
  
A
5
5
0
5
B
W
A
 3
2
0
2
4
6
.3
0
7
2
4
.2
4
8
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
1
   
   
   
   
   
   
 5
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  9
.0
8
7
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
2
4
.2
4
8
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
.0
8
7
  
 
A
5
2
7
6
B
Y
A
 3
2
0
2
4
6
.3
0
7
6
.3
0
7
6
.3
0
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 5
.1
1
2
   
   
   
   
   
   
   
  2
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
9
8
5
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.3
0
7
 
   
   
   
   
   
   
   
  5
.1
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
8
5
  
 
A
5
2
9
3
B
Y
A
 9
5
2
0
2
4
3
.0
0
0
4
.7
6
0
6
.2
0
5
   
   
   
   
 1
.4
4
5
   
3
0
%
D
   
   
   
   
   
 2
.2
3
4
   
   
   
   
   
   
 3
.6
7
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  2
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.2
0
5
 
   
   
   
   
   
   
   
  2
.2
3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.6
7
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
3
0
2
B
Y
A
 9
6
2
0
2
4
4
.2
8
0
4
.2
8
0
4
.2
8
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.0
9
1
   
   
   
   
   
   
 2
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
9
8
9
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
.2
8
0
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
9
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.2
0
0
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
8
9
  
d
av
o
n
: 
d
av
o
n
:
B
au
 e
in
er
 P
h
o
to
vo
lt
ai
ka
n
la
ge
 a
u
f 
d
em
 T
u
n
n
el
 
"G
al
er
ie
 G
er
m
er
in
g"
 in
 G
ilc
h
in
g 
(k
m
 1
5
5
,3
)
d
av
o
n
:
N
eu
b
au
 e
in
es
 K
an
al
an
sc
h
lu
ss
es
 u
n
d
 
M
o
d
er
n
is
ie
ru
n
g 
d
er
 In
fr
as
tr
u
kt
u
r 
d
er
 
A
u
to
b
ah
n
m
ei
st
er
ei
 S
ta
rn
b
er
g
U
n
te
rl
ag
e
n
 e
n
ts
p
re
ch
e
n
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
Er
w
e
it
e
ru
n
g 
d
e
r 
V
e
rk
e
h
rs
le
it
ze
n
tr
al
e
 S
tu
tt
ga
rt
 
m
it
 N
e
u
b
au
 a
u
f 
d
e
m
 G
e
lä
n
d
e
 A
u
to
b
ah
n
m
e
is
te
re
i 
Lu
d
w
ig
sb
u
rg
 u
n
d
 n
e
u
e
 S
te
llp
lä
tz
e
 a
u
f 
d
e
m
 
N
ac
h
b
ar
gr
u
n
d
st
ü
ck
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 
d
er
 g
ro
ß
en
 K
FZ
-H
al
le
 in
 d
er
 A
u
to
b
ah
n
m
ei
st
er
ei
 
P
as
sa
u
N
eu
b
au
 e
in
er
 G
ro
ß
fa
h
rz
eu
gh
al
le
 in
 d
er
 
A
u
to
b
ah
n
m
ei
st
er
ei
 L
u
d
w
ig
sb
u
rg
d
av
o
n
:
A
b
b
ru
ch
 u
n
d
 N
e
u
b
au
 d
e
s 
W
e
rk
st
at
tg
e
b
äu
d
e
s 
m
it
 
W
as
ch
h
al
le
 in
 d
e
r 
A
u
to
b
ah
n
m
e
is
te
re
i E
n
ge
n
N
eu
b
au
 
d
er
 A
u
to
b
ah
n
m
ei
st
er
ei
 K
ir
ch
h
ei
m
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 6
 -
 S
o
n
st
ig
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
1
1
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
5
4
4
B
Y
A
 8
2
0
2
7
4
.9
0
0
4
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
  1
.1
0
0
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
4
.9
0
0
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.1
0
0
  
A
5
0
2
7
B
B
A
 1
0
2
0
2
2
1
5
.7
0
5
2
1
.7
5
0
2
3
.8
9
9
   
   
   
   
 2
.1
4
9
   
1
0
%
   
   
   
   
  2
1
.8
9
2
   
   
   
   
   
   
 1
.9
9
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
3
.8
9
9
 
   
   
   
   
   
   
   
2
1
.8
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.9
9
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
2
3
1
B
B
A
 1
0
2
0
2
4
3
.6
4
0
5
.1
0
0
5
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.6
9
2
   
   
   
   
   
   
   
  2
8
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
1
2
4
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  4
.6
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
8
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
2
4
  
 
A
0
8
2
9
H
H
A
 7
2
0
1
7
1
8
.2
6
4
6
1
.3
8
2
6
1
.3
8
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  4
7
.3
0
1
   
   
   
   
   
  1
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
5
8
1
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
8
.7
8
2
 
   
   
   
   
   
   
   
3
4
.7
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
1
2
.0
0
0
   
1
.5
0
0
 
   
   
   
   
   
   
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
8
1
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
  1
2
.6
0
0
   
 
   
   
   
   
   
   
   
1
2
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
   
   
   
   
   
   
  1
0
.3
6
3
   
 
A
5
1
7
8
H
E
A
 3
2
0
2
4
4
.6
5
9
4
.6
5
9
4
.6
5
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.4
5
0
   
   
   
   
   
   
   
  5
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
   
   
   
   
   
   
   
   
6
0
8
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
.6
5
9
   
   
   
   
   
   
   
  3
.4
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
0
8
  
 
A
5
1
0
8
H
E
A
 4
9
2
0
2
3
2
.9
0
0
6
.7
7
8
7
.1
0
2
   
   
   
   
   
  3
2
4
   
5
%
   
   
   
   
   
 5
.7
7
7
   
   
   
   
   
   
 1
.3
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.1
0
2
 
   
   
   
   
   
   
   
  5
.7
7
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.3
2
5
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
3
3
4
N
I
A
 3
0
2
0
2
4
3
.5
0
0
3
.5
0
0
3
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
   
   
   
   
   
   
   
  3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
  1
.4
9
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.4
9
6
  
 
A
5
2
7
4
N
I
A
2
0
2
4
1
9
.7
9
0
1
9
.7
9
0
1
9
.7
9
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
0
   
   
   
   
   
   
1
9
.2
9
0
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
9
.7
9
0
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
9
.2
9
0
  
N
eu
b
au
 d
er
 V
er
ke
h
rs
- 
u
n
d
 B
et
ri
eb
sz
en
tr
al
e 
in
 
K
al
te
n
w
ei
d
e 
u
n
d
 U
m
b
au
 d
er
 F
er
n
m
el
d
em
ei
st
er
ei
/ 
A
u
to
b
ah
n
m
ei
st
er
ei
 H
an
n
o
ve
r
d
av
o
n
:
N
eu
b
au
 e
in
er
 W
er
ks
ta
tt
- 
u
n
d
 K
FZ
 H
al
le
 
in
 d
er
 A
u
to
b
ah
n
m
ei
st
er
ei
 O
sn
ab
rü
ck
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
U
m
b
au
 
d
er
 A
u
to
b
ah
n
m
ei
st
er
ei
 B
au
n
at
al
 
U
n
te
rl
ag
en
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
eg
en
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
N
eu
b
au
 d
er
 S
al
zl
ag
er
h
al
le
 in
 d
er
 
A
u
to
b
ah
n
m
ei
st
er
ei
 Id
st
ei
n
N
eu
b
au
 e
in
es
 V
er
w
al
tu
n
gs
ge
b
äu
d
es
 in
 d
er
 
A
u
to
b
ah
n
m
ei
st
er
ei
 M
ic
h
en
d
o
rf
d
av
o
n
:
El
b
tu
n
n
el
, 
U
m
b
au
 u
n
d
 E
rw
ei
te
ru
n
g 
d
er
 T
u
n
n
el
le
it
ze
n
tr
al
e
Er
sa
tz
- 
u
n
d
 E
rw
ei
te
ru
n
gs
b
au
 
d
er
 A
u
to
b
ah
n
m
ei
st
er
ei
 M
ic
h
en
d
o
rf
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
N
e
u
b
au
 e
in
e
r 
K
fz
-H
al
le
 in
 d
e
r 
A
u
to
b
ah
n
m
e
is
te
re
i 
R
o
se
n
h
e
im
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 6
 -
 S
o
n
st
ig
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
1
2
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
4
2
3
N
I
A
 3
0
2
0
2
5
2
.2
5
5
2
.2
5
5
2
.3
3
9
8
4
   
4
%
7
3
9
   
   
   
   
   
   
 1
.5
0
0
   
   
   
   
   
- 
  
1
0
0
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
.3
3
9
7
3
9
   
1
.5
0
0
   
1
0
0
   
  -
  
A
5
2
7
3
N
W
A
 1
2
0
2
4
3
.5
0
0
3
.5
7
8
4
.2
6
7
   
   
   
   
   
  6
8
9
   
1
9
%
   
   
   
   
   
 1
.6
1
7
   
   
   
   
   
   
 2
.0
0
0
   
   
   
   
 -
   
6
5
0
   
 -
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
.2
6
7
1
.6
1
7
   
2
.0
0
0
   
6
5
0
 
 
- 
 
A
5
3
9
6
N
W
A
 1
2
0
2
5
3
.0
0
0
3
.0
0
0
3
.0
0
0
- 
  
- 
  
5
0
0
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
 1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
.0
0
0
- 
  
 5
0
0
   
1
.5
0
0
   
1
.0
0
0
  
A
5
4
9
5
N
W
A
 2
2
0
2
6
4
.2
0
0
4
.2
0
0
4
.2
0
0
- 
  
- 
  
5
0
0
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
 1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
  2
.2
0
0
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
.2
0
0
- 
  
5
0
0
   
1
.5
0
0
   
2
.2
0
0
  
A
5
3
9
5
N
W
A
 4
4
2
0
2
5
3
.0
0
0
3
.0
0
0
3
.0
0
0
- 
  
- 
  
5
0
0
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
 1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
.0
0
0
- 
  
 5
0
0
   
1
.5
0
0
   
1
.0
0
0
  
A
5
3
8
5
N
W
A
2
0
2
5
3
.0
1
6
3
.0
1
6
3
.0
1
6
- 
  
6
9
   
2
5
0
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
 2
.0
0
0
   
 6
9
7
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
.0
1
6
6
9
   
2
5
0
   
2
.0
0
0
   
6
9
7
  
A
5
5
6
0
R
P
A
 6
0
2
0
2
7
2
.7
0
9
2
.7
0
9
- 
  
- 
  
- 
  
- 
  
   
   
   
   
   
 2
.1
4
9
   
   
   
5
6
0
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
2
.7
0
9
- 
  
   
  -
   
2
.1
4
9
   
   
 5
6
0
  
A
5
1
8
2
SN
A
 4
2
0
2
4
2
.6
7
5
4
.0
4
2
4
.0
4
2
- 
  
   
   
   
   
   
 3
.6
7
7
   
1
   
   
   
   
   
  -
   
1
   
   
 3
6
3
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
.0
4
2
3
.6
7
7
   
1
   
1
   
  3
6
3
  
U
m
b
au
 d
es
 V
er
w
al
tu
n
gs
ge
b
äu
d
es
 in
 d
er
 
A
u
to
b
ah
n
m
ei
st
er
ei
 D
ö
b
el
n
 (
Sa
ch
se
n
)
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 d
e
r 
Sa
lz
la
ge
rh
al
le
 
in
 d
e
r 
A
u
to
b
ah
n
m
e
is
te
re
i H
e
id
e
sh
e
im
 
u
n
d
 U
m
rü
st
u
n
g 
So
le
an
la
ge
d
av
o
n
:
A
u
fs
to
ck
u
n
g 
d
es
 D
ie
n
st
ge
b
äu
d
es
 
u
n
d
 N
eu
b
au
 d
er
 S
o
zi
al
rä
u
m
e 
au
f 
d
er
 A
u
to
b
ah
n
m
ei
st
er
ei
 W
er
l
d
av
o
n
:
U
m
b
au
/A
u
fb
au
 d
es
 A
kt
en
la
ge
rs
 
im
 P
rü
fc
en
te
r 
D
ü
ss
el
d
o
rf
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 e
in
er
 W
er
ks
ta
tt
- 
u
n
d
 K
FZ
 H
al
le
 
in
 d
er
 A
u
to
b
ah
n
m
ei
st
er
ei
 R
ec
kl
in
gh
au
se
n
A
u
fs
to
ck
u
n
g 
d
es
 D
ie
n
st
ge
b
äu
d
es
 
u
n
d
 N
eu
b
au
 d
er
 S
o
zi
al
rä
u
m
e 
au
f 
d
er
 A
u
to
b
ah
n
m
ei
st
er
ei
 M
ü
n
st
er
d
av
o
n
:
N
eu
b
au
 e
in
er
 W
er
ks
ta
tt
- 
u
n
d
 K
FZ
 H
al
le
 in
 d
er
 
A
u
to
b
ah
n
m
ei
st
er
ei
 K
am
en
U
n
te
rl
ag
e
n
 e
n
ts
p
re
ch
e
n
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
N
eu
b
au
 e
in
es
 S
o
zi
al
ge
b
äu
d
es
 
in
 d
er
 A
u
to
b
ah
n
m
ei
st
er
ei
 O
sn
ab
rü
ck
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 6
 -
 S
o
n
st
ig
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
1
3
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
A
5
4
5
7
ST
A
2
0
2
6
2
.5
0
0
2
.5
0
0
2
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  2
9
5
   
   
   
   
   
   
   
  2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  1
.9
5
5
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.9
5
5
  
In
st
an
d
h
al
tu
n
g 
vo
n
 4
 S
o
le
la
ge
rt
an
ks
 in
 
A
u
to
b
ah
n
m
ei
st
er
ei
en
 in
 S
ac
h
se
n
-A
n
h
al
t
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 6
 -
 S
o
n
st
ig
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
1
4
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
Fe
rn
m
el
de
-/
SW
IS
-A
nl
ag
en
 
A
5
2
6
7
B
W
A
 8
1
2
0
2
4
2
6
.8
8
4
2
6
.8
8
4
2
6
.8
8
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
4
   
   
   
   
   
   
   
  4
4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 9
.5
6
4
   
   
   
   
   
   
1
6
.8
1
5
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
6
.8
8
4
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
.5
6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
1
6
.8
1
5
  
 
A
5
0
0
3
B
W
A
2
0
2
1
3
.5
0
0
9
.3
5
8
1
1
.6
6
5
   
   
   
   
 2
.3
0
7
   
2
5
%
K
   
   
   
   
   
 7
.7
8
2
   
   
   
   
   
   
 2
.6
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.2
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
1
.6
6
5
 
   
   
   
   
   
   
   
  7
.7
8
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.6
7
6
   
1
.2
0
6
 
   
   
   
   
   
   
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
  
A
5
4
8
4
B
W
A
2
0
2
6
9
.2
5
0
9
.2
5
0
9
.2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.6
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.6
0
6
   
   
   
   
   
   
  6
.0
3
8
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
.2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.6
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.6
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.0
3
8
  
A
5
3
0
3
B
E
A
2
0
2
4
9
.3
0
6
9
.3
0
6
9
.3
0
6
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.4
2
0
   
   
   
   
   
   
 1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  2
.8
8
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
.3
0
6
   
   
   
   
   
   
   
  2
.4
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.8
8
6
  
 
A
1
2
2
5
H
H
A
 7
2
0
1
9
3
.7
5
3
8
.9
7
9
8
.9
7
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.6
5
0
   
   
   
   
   
   
 2
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
  1
.8
2
9
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.1
5
9
 
   
   
   
   
   
   
   
  1
.8
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.8
2
9
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
1
.8
2
0
   
   
   
   
   
   
   
  1
.8
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
0
2
1
H
H
A
 7
2
0
2
2
6
.3
7
0
9
.5
1
5
9
.5
1
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 7
.9
0
2
   
   
   
   
   
   
   
  8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
3
1
3
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
.5
1
5
 
   
   
   
   
   
   
   
  7
.9
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
1
3
  
 
A
1
2
1
5
H
H
A
/ 
B
2
0
1
9
7
.5
6
7
7
.5
6
7
7
.5
6
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.9
4
8
   
   
   
   
   
   
 1
.6
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
  2
.4
4
9
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.5
6
7
 
   
   
   
   
   
   
   
  1
.9
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.6
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.4
4
9
  
A
5
5
7
2
N
W
A
 4
4
2
0
2
7
5
.1
4
1
5
.1
4
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  2
.1
4
1
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
5
.1
4
1
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.1
4
1
  
A
K
 N
e
e
rs
e
n
 –
 A
K
 M
e
e
rb
u
sc
h
, N
e
u
b
au
 L
W
L 
u
n
d
 E
rn
e
u
e
ru
n
g 
d
e
r 
Te
le
m
at
ik
an
la
ge
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
 IT
-K
ab
el
an
la
ge
A
S 
H
ei
m
fe
ld
 b
is
 K
ab
el
h
au
s 
M
as
ch
en
 
d
av
o
n
:
Er
tü
ch
ti
gu
n
g 
d
es
 p
as
si
ve
n
 F
er
n
m
el
d
en
et
ze
s 
in
 H
am
b
u
rg
A
u
sb
au
 d
er
 IT
-K
ab
el
an
la
ge
 im
 Z
u
sa
m
m
en
h
an
g 
m
it
 d
er
 8
-s
tr
ei
fi
ge
n
 E
rw
ei
te
ru
n
g 
d
er
 A
 7
 
sü
d
lic
h
 d
es
 E
lb
tu
n
n
el
s
d
av
o
n
:
Ei
n
sa
tz
 v
o
n
 IP
 V
6
 W
A
N
 P
ro
vi
d
er
 
fü
r 
d
ie
 A
n
b
in
d
u
n
g 
d
er
 S
ta
n
d
o
rt
e 
d
er
 A
u
to
b
ah
n
 
an
 d
as
 B
ac
kb
o
n
en
et
z
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
N
eu
b
au
 e
in
er
 L
W
L-
K
ab
el
an
la
ge
 z
w
is
ch
en
 
K
ab
el
h
au
s 
P
ar
sb
er
g 
u
n
d
 A
u
to
b
ah
n
m
ei
st
er
ei
 P
en
tl
in
g
d
av
o
n
:
Er
n
eu
er
u
n
g 
d
er
 Ü
b
er
tr
ag
u
n
gs
te
ch
n
ik
 
au
f 
B
as
is
 d
er
 M
P
LS
-(
IP
)-
Te
ch
n
o
lo
gi
e 
an
 B
A
B
 in
 B
W
N
eu
b
au
 e
in
er
Li
ch
tw
el
le
n
le
it
er
-S
tr
ec
ke
n
fe
rn
m
el
d
ek
ab
el
an
la
ge
 
zw
is
ch
en
 K
ab
el
h
au
s 
N
u
fr
in
ge
n
 u
n
d
 
A
u
to
b
ah
n
m
ei
st
er
ei
 E
n
ge
n
 (
km
 6
0
6
,7
0
0
 -
 7
1
2
,5
0
0
)
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 6
 -
 S
o
n
st
ig
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
1
5
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
1
2
1
8
N
W
A
2
0
2
0
4
.6
4
2
4
.6
4
2
4
.6
4
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  2
9
9
   
   
   
   
   
   
   
  4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
  2
.6
4
3
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
.6
4
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
9
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.6
4
3
  
 
A
0
5
0
6
SN
A
 1
4
2
0
0
8
3
.9
5
0
7
.1
6
6
7
.1
6
6
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.1
7
2
   
   
   
   
   
   
 1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
  1
.8
9
4
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
.0
0
0
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.8
9
4
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
2
.1
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
.1
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
Er
n
eu
er
u
n
g 
d
er
 Ü
b
er
tr
ag
u
n
gs
te
ch
n
ik
 
au
f 
B
as
is
 d
er
 M
P
LS
-(
IP
)-
Te
ch
n
o
lo
gi
e 
an
 B
A
B
 in
 N
W
d
av
o
n
:
N
eu
b
au
 d
er
 S
tr
ec
ke
n
fe
rn
m
el
d
ek
ab
el
an
la
ge
 u
n
d
 
N
ac
h
rü
st
u
n
g 
vo
n
 d
ig
it
al
en
 Ü
b
er
tr
ag
u
n
gs
sy
st
em
en
 
in
 d
en
 A
b
sc
h
n
it
te
n
 
A
D
 N
o
ss
en
 -
 A
S 
G
ri
m
m
a 
(k
m
 0
,0
0
0
 -
 5
2
,3
5
0
) 
so
w
ie
 
A
S 
K
le
in
p
ö
sn
a 
- 
A
S 
Le
ip
zi
g-
O
st
 (
km
 6
8
,9
0
0
 -
 7
3
,5
5
0
),
 
b
ei
d
e 
FR
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 6
 -
 S
o
n
st
ig
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
1
6
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
Be
tr
ie
bs
te
ch
ni
sc
he
 S
an
ie
ru
ng
 
A
0
5
1
3
B
W
A
 8
1
2
0
0
2
4
.2
9
5
8
4
.3
3
7
8
6
.0
7
6
   
   
   
   
 1
.7
3
9
   
2
%
   
   
   
   
  6
9
.1
7
1
   
   
   
   
   
  1
0
.9
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 5
.9
3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
9
.8
4
1
 
   
   
   
   
   
   
   
2
9
.8
4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
4
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  7
.5
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.9
6
7
   
5
.9
3
8
 
   
   
   
   
   
   
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
  3
1
.7
3
5
   
 
   
   
   
   
   
   
   
3
1
.7
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
1
0
9
5
B
W
A
 8
1
2
0
1
9
6
.6
1
0
1
0
.8
3
0
1
0
.8
3
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
1
0
.6
7
5
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
6
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
0
.6
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.6
7
5
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 7
9
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
5
2
6
H
H
A
 7
2
0
2
7
2
4
.9
8
9
2
4
.9
8
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 8
.3
4
1
   
   
   
   
   
   
1
2
.0
4
8
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
2
4
.9
8
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
.3
4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
1
2
.0
4
8
  
A
5
3
3
6
N
W
A
 4
4
2
0
2
4
3
2
.2
5
4
3
2
.2
5
4
3
2
.2
5
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  5
8
0
   
   
   
   
   
   
   
  4
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  2
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
1
1
.2
6
4
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
2
.2
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
1
0
   
2
0
.0
0
0
 
   
   
   
   
   
   
 
   
   
   
   
   
   
   
1
1
.2
6
4
  
 
A
5
3
8
0
N
W
A
 4
4
2
0
2
5
5
.3
4
2
5
.3
4
2
5
.3
4
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.3
8
5
   
   
   
   
   
   
 1
.7
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.1
7
2
   
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
8
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
8
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
.0
6
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.7
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.1
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
4
9
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 
si
ch
er
h
ei
ts
- 
u
n
d
 b
et
ri
eb
st
ec
h
n
is
ch
en
 E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
 
im
 T
u
n
n
el
 S
tr
ü
m
p
 u
n
d
 R
h
ei
n
sc
h
lin
ge
d
av
o
n
:
Er
n
e
u
e
ru
n
g 
d
e
r 
B
e
le
u
ch
tu
n
g 
im
 E
lb
tu
n
n
e
l 
R
ö
h
re
 1
 b
is
 4
d
av
o
n
:
Tu
n
n
el
 R
ei
ch
sw
al
d
al
le
e,
 E
rn
eu
er
u
n
g 
u
n
d
 A
n
p
as
su
n
g 
d
er
 b
et
ri
eb
st
ec
h
n
is
ch
en
 A
u
ss
ta
tt
u
n
g 
zu
r 
Er
h
ö
h
u
n
g 
d
er
 T
u
n
n
el
si
ch
er
h
ei
t
H
ei
ls
b
er
gt
u
n
n
el
 
Sa
n
ie
ru
n
g 
d
er
 s
ic
h
er
h
ei
ts
- 
u
n
d
 
b
et
ri
eb
st
ec
h
n
is
ch
en
 E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
d
av
o
n
:
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
En
ge
lb
er
g-
B
as
is
tu
n
n
el
,
B
au
lic
h
e 
Sa
n
ie
ru
n
g 
u
n
d
 S
an
ie
ru
n
g 
d
er
 s
ic
h
er
h
ei
ts
- 
u
n
d
 b
et
ri
eb
st
ec
h
n
is
ch
en
 E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 6
 -
 S
o
n
st
ig
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
1
7
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
0
5
3
8
N
W
A
 4
6
2
0
1
1
5
.4
5
0
1
3
.7
6
3
1
5
.5
0
1
   
   
   
   
 1
.7
3
8
   
1
3
%
   
   
   
   
  1
3
.8
6
6
   
   
   
   
   
   
 1
.6
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.7
7
2
 
   
   
   
   
   
   
   
  6
.7
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
.4
3
6
   
   
   
   
   
   
   
  6
.8
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.6
3
5
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
9
3
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
9
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
5
2
2
9
N
W
A
 4
6
2
0
2
3
7
.0
4
1
1
4
.2
9
7
1
5
.8
1
2
   
   
   
   
 1
.5
1
5
   
1
1
%
   
   
   
   
  1
4
.1
7
7
   
   
   
   
   
   
 1
.6
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
7
.3
6
2
 
   
   
   
   
   
   
   
  7
.3
6
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
8
.4
5
0
   
   
   
   
   
   
   
  6
.8
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.6
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
5
2
3
0
N
W
A
 4
6
2
0
2
4
4
.2
1
8
8
.5
2
6
8
.5
1
9
- 
   
   
   
   
   
   
  7
   
0
%
   
   
   
   
   
 8
.1
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
 9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
3
2
3
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
.7
2
6
 
   
   
   
   
   
   
   
  4
.7
2
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
.7
5
2
   
   
   
   
   
   
   
  3
.3
3
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
2
3
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
4
1
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
5
4
0
6
R
P
A
 6
0
2
0
2
5
8
.2
5
0
8
.2
5
0
8
.2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.7
3
5
   
   
   
   
   
   
 2
.0
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.9
4
2
   
   
   
   
   
   
  1
.5
4
8
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
.7
3
5
 
   
   
   
   
   
   
   
  2
.7
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
.5
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.0
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.9
4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.5
4
8
  
 
A
0
5
4
7
SN
A
 4
2
0
1
2
1
2
.0
5
2
7
1
.1
4
1
7
4
.5
7
5
   
   
   
   
 3
.4
3
4
   
5
%
   
   
   
   
  6
4
.0
7
0
   
   
   
   
   
   
 7
.0
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  3
.4
4
5
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
8
.0
3
6
 
   
   
   
   
   
   
   
3
8
.0
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
2
.6
7
2
   
   
   
   
   
   
   
2
2
.1
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
.0
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.4
4
5
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
 3
.8
6
7
   
 
   
   
   
   
   
   
   
  3
.8
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
Tu
n
n
el
 K
ö
n
ig
sh
ai
n
er
 B
er
ge
, 
Sa
n
ie
ru
n
g 
d
er
 s
ic
h
er
h
ei
ts
- 
u
n
d
 
b
et
ri
eb
st
ec
h
n
is
ch
en
 E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
N
ac
h
rü
st
u
n
g 
d
er
 s
ic
h
er
h
ei
ts
- 
u
n
d
 b
et
ri
eb
st
ec
h
n
is
ch
en
 
Ei
n
ri
ch
tu
n
ge
n
 
im
 T
u
n
n
el
 M
ai
n
z-
H
ec
h
ts
h
ei
m
d
av
o
n
:
Tu
n
n
el
 U
en
tr
o
p
;  
Sa
n
ie
ru
n
g 
d
er
 s
ic
h
er
h
ei
ts
- 
u
n
d
 b
et
ri
eb
st
ec
h
n
is
ch
en
 
Ei
n
ri
ch
tu
n
ge
n
 
P
ro
je
kt
 N
W
-T
u
n
n
el
 B
A
B
d
av
o
n
:
Tu
n
n
el
 O
lp
e,
 
Sa
n
ie
ru
n
g 
d
er
 s
ic
h
er
h
ei
ts
- 
u
n
d
 b
et
ri
eb
st
ec
h
n
is
ch
en
 
Ei
n
ri
ch
tu
n
ge
n
, P
h
as
e 
II
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Tu
n
n
el
ke
tt
e 
H
em
b
er
g-
O
lp
e,
Sa
n
ie
ru
n
g 
d
er
 s
ic
h
er
h
ei
ts
- 
u
n
d
 
b
et
ri
eb
st
ec
h
n
is
ch
en
 E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 6
 -
 S
o
n
st
ig
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
1
8
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
5
1
8
8
TH
A
 7
1
2
0
2
4
2
6
.9
2
5
3
6
.9
3
4
3
7
.1
7
9
   
   
   
   
   
  2
4
5
   
1
%
   
   
   
   
  2
8
.5
7
9
   
   
   
   
   
   
 8
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
5
.4
1
9
 
   
   
   
   
   
   
   
1
5
.4
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
1
.7
6
0
   
   
   
   
   
   
   
1
3
.1
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
es
 T
u
n
n
el
s 
Ei
ch
el
b
er
g 
zw
is
ch
en
 A
S 
M
ei
n
in
ge
n
-S
ü
d
 u
n
d
 A
S 
R
en
tw
er
ts
h
au
se
n
 
(k
m
 1
5
1
,8
0
0
 -
 1
5
4
,2
0
0
),
 b
ei
d
e 
FR
zw
is
ch
en
 K
ab
el
h
au
s 
N
u
fr
in
ge
n
 u
n
d
 
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 6
 -
 S
o
n
st
ig
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
1
9
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
Ve
rk
eh
rs
be
ei
nf
lu
ss
un
g
 
A
0
8
3
9
B
W
A
 5
/6
/7
/ 
8
/8
1
2
0
1
7
3
.6
3
0
7
.1
1
1
7
.1
1
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.6
9
3
   
   
   
   
   
   
   
  4
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  2
.0
1
2
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
.4
7
1
 
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.0
1
2
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
 3
.6
4
0
   
 
   
   
   
   
   
   
   
  3
.6
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
00
   
  
A
1
0
7
0
B
W
A
 5
/ 
A
 8
2
0
1
9
8
.0
3
2
8
.0
3
2
8
.0
3
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 7
.1
4
1
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
7
9
1
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.2
5
1
 
   
   
   
   
   
   
   
  5
.3
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
0
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
9
1
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
 1
.7
8
1
   
 
   
   
   
   
   
   
   
  1
.7
8
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
03
   
 
A
5
5
9
1
B
W
A
 8
2
0
2
7
1
7
.1
7
5
1
7
.1
7
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  2
4
4
   
   
   
   
   
   
 3
.0
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
1
.0
5
6
   
   
   
   
   
   
  2
.8
5
0
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
6
.9
3
9
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 8
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.0
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
.0
5
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.8
5
0
  
d
iv
e
rs
e
 T
it
e
l b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
3
6
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
5
2
2
4
B
Y
A
 8
2
0
2
3
3
7
.0
0
0
3
7
.0
0
0
3
7
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  4
3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 9
0
   
   
   
   
   
   
3
6
.4
3
7
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
7
.0
0
0
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
3
6
.4
3
7
  
2.
00
0
  
A
1
2
5
8
B
Y
A
 8
/ 
A
9
3
2
0
2
0
4
.3
0
0
4
.3
0
0
4
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.0
7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  2
.2
2
2
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
.3
0
0
 
   
   
   
   
   
   
   
  2
.0
7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.2
2
2
  
 
A
5
2
2
6
B
Y
A
 9
2
0
2
3
5
.2
1
3
5
.2
2
2
5
.5
9
7
   
   
   
   
   
  3
7
5
   
7
%
   
   
   
   
   
 5
.5
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
 7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
.5
9
7
 
   
   
   
   
   
   
   
  5
.5
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
St
re
ck
en
b
ee
in
fl
u
ss
u
n
gs
an
la
ge
 
zw
is
ch
en
 A
S 
B
in
d
la
ch
er
 B
er
g 
u
n
d
 A
S 
Tr
o
ck
au
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Lk
w
-P
ar
kl
ei
ts
ys
te
m
 im
 Z
u
ge
 d
er
 
A
 8
 M
ü
n
ch
en
 -
 S
al
zb
u
rg
 u
n
d
 d
er
 
A
 9
3
 R
o
se
n
h
ei
m
 -
 K
ie
fe
rs
fe
ld
en
Er
w
e
it
e
ru
n
g 
d
e
r 
St
re
ck
e
n
b
e
e
in
fl
u
ss
u
n
gs
an
la
ge
 
zw
is
ch
e
n
 A
S 
W
e
n
d
lin
ge
n
 u
n
d
 A
S 
M
ü
h
lh
au
se
n
 
(k
m
 1
6
3
,1
5
0
 -
 1
8
2
,2
2
0
),
 b
e
id
e
 F
R
d
av
o
n
:
St
re
ck
en
b
ee
in
fl
u
ss
u
n
gs
an
la
ge
 
zw
is
ch
en
 A
D
 M
-E
sc
h
en
ri
ed
 u
n
d
 A
S 
N
eu
sä
ß
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
St
re
ck
en
b
ee
in
fl
u
ss
u
n
gs
an
la
ge
 
A
S 
K
ar
ls
ru
h
e-
N
 -
 s
 A
D
 K
ar
ls
ru
h
e,
 b
ei
d
e 
FR
 u
n
d
 
te
m
p
o
rä
re
 S
ei
te
n
st
re
if
en
fr
ei
ga
b
e 
A
D
 K
ar
lr
u
h
e 
- 
A
S 
K
ar
ls
b
ad
, F
R
 S
tu
tt
ga
rt
Er
w
ei
te
ru
n
g 
d
er
 N
et
zb
ee
in
fl
u
ss
u
n
g 
in
 B
ad
en
- 
W
ü
rt
te
m
b
er
g
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 6
 -
 S
o
n
st
ig
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
2
0
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
1
2
4
9
B
Y
A
2
0
2
0
3
.0
8
6
6
.7
2
5
6
.7
2
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.2
2
2
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  6
5
0
   
   
   
   
   
   
  2
.3
5
3
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.7
2
5
 
   
   
   
   
   
   
   
  3
.2
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
0
0
   
6
5
0
 
   
   
   
   
   
   
   
   
 
   
   
   
   
   
   
   
  2
.3
5
3
  
 
A
5
4
2
4
B
Y
A
2
0
2
5
6
.8
3
1
6
.8
3
1
6
.8
3
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  8
4
7
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  4
.7
8
4
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.8
3
1
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.7
8
4
  
 
A
5
2
8
9
B
E
A
 1
0
0
2
0
2
4
4
.0
0
5
4
.0
0
5
4
.0
0
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.3
0
2
   
   
   
   
   
   
 2
.4
7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
2
2
5
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
.0
0
5
 
   
   
   
   
   
   
   
  1
.3
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.4
7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
2
5
  
 
A
1
2
8
8
B
B
A
 2
/ 
A
 9
/
 A
 1
0
2
0
2
0
3
.1
6
5
3
.1
6
5
6
.0
9
2
   
   
   
   
 2
.9
2
7
   
9
2
%
D
, E
   
   
   
   
   
 4
.0
6
4
   
   
   
   
   
   
 2
.0
2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.0
9
2
 
   
   
   
   
   
   
   
  4
.0
6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.0
2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
3
1
3
B
B
A
2
0
2
4
8
.1
4
2
3
.6
8
6
3
.6
8
7
   
   
   
   
   
   
   
1
   
0
%
   
   
   
   
   
   
  2
9
3
   
   
   
   
   
   
 2
.0
2
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.3
6
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
 3
.6
8
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
9
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.0
2
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.3
6
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
5
3
9
4
H
H
A
2
0
2
5
5
.3
5
5
5
.3
5
5
5
.3
5
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  2
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  3
3
3
   
   
   
   
   
   
  4
.7
4
8
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
.3
5
5
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
7
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.7
4
8
  
A
5
0
0
4
H
H
A
 7
2
0
2
6
4
.9
1
4
4
.9
1
4
4
.9
1
4
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.8
2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
0
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
.4
9
0
   
   
   
   
   
   
   
  1
.4
0
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
0
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
3
.4
2
4
   
   
   
   
   
   
   
  3
.4
2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
3
0
9
Er
tü
ch
ti
gu
n
g 
d
er
 N
et
zb
ee
in
fl
u
ss
u
n
gs
an
la
ge
 
(A
1
/A
7
/A
2
1
/B
2
0
5
)
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
Er
n
eu
er
u
n
g 
u
n
d
 E
rw
ei
te
ru
n
g 
d
er
 IT
-I
n
fr
as
tr
u
kt
u
r 
d
es
 V
er
ke
h
rs
ze
n
tr
al
en
ve
rb
u
n
d
es
 
b
zg
l. 
A
u
to
b
ah
n
O
S 
V
er
si
o
n
 1
.0
 N
L 
N
o
rd
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Er
n
eu
er
u
n
g 
u
n
d
 E
rw
ei
te
ru
n
g 
d
er
 IT
-I
n
fr
as
tr
u
kt
u
r 
d
es
 V
er
ke
h
rs
ze
n
tr
al
en
ve
rb
u
n
d
es
  b
zg
l. 
A
u
to
b
ah
n
O
S 
V
er
si
o
n
 1
.0
 N
L 
N
o
rd
o
st
V
id
eo
m
ig
ra
ti
o
n
 T
u
n
n
el
 B
A
B
 B
er
lin
Li
ch
tw
el
le
n
le
it
er
-S
tr
ec
ke
n
fe
rn
m
el
d
ek
ab
el
an
la
ge
 
zw
is
ch
en
 K
ab
el
h
au
s 
N
u
fr
in
ge
n
 u
n
d
 
A
u
to
b
ah
n
m
ei
st
er
ei
 E
n
ge
n
 (
km
 6
0
6
,7
0
0
 -
 7
1
2
,5
0
0
)
d
av
o
n
:
U
m
rü
st
u
n
g 
d
er
 N
et
zb
ee
in
fl
u
ss
u
n
g 
A
D
 W
er
d
er
 -
 A
D
 P
o
ts
d
am
 -
 A
D
 N
u
th
et
al
d
av
o
n
:
Er
n
eu
er
u
n
g 
u
n
d
 E
rw
ei
te
ru
n
g 
d
er
 IT
-I
n
fr
as
tr
u
kt
u
r 
d
es
 V
er
ke
h
rs
ze
n
tr
al
en
ve
rb
u
n
d
es
 
b
zg
l. 
A
u
to
b
ah
n
O
S 
V
er
si
o
n
 1
.0
 N
L 
N
o
rd
b
ay
er
n
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
- 
u
n
d
 B
et
ri
eb
sz
en
tr
al
e 
Sü
d
b
ay
er
n
, 
Ei
n
h
ei
tl
ic
h
e 
B
ed
ie
n
o
b
er
fl
äc
h
e 
2
. B
A
 
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 6
 -
 S
o
n
st
ig
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
2
1
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
5
0
0
5
H
E
A
 3
/ 
 A
 5
/ 
B
4
3
2
0
2
1
3
6
.9
3
1
3
6
.9
3
1
3
6
.9
3
1
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
3
.1
7
8
   
   
   
   
   
   
 1
.0
2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
1
1
.7
2
9
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
 
3
6
.9
3
1
 
   
   
   
   
   
   
   
1
3
.1
7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
.7
2
9
  
 
A
0
5
6
2
H
E
A
 5
2
0
1
3
9
.4
2
6
9
.4
2
6
9
.4
2
6
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.1
1
9
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  7
.1
0
7
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
 
9
.4
2
6
 
   
   
   
   
   
   
   
  2
.1
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
.1
0
7
  
 
A
0
6
3
2
H
E
A
 5
2
0
1
6
9
.8
9
4
1
4
.7
9
8
1
5
.6
0
4
   
   
   
   
   
  8
0
6
   
5
%
   
   
   
   
  1
2
.9
1
7
   
   
   
   
   
   
 2
.6
8
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
5
.5
4
0
 
   
   
   
   
   
   
   
1
2
.8
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.6
8
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
4
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
0
8
8
9
H
E
A
 5
2
0
1
7
2
1
.4
0
0
2
3
.1
0
0
2
3
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 9
.2
0
7
   
   
   
   
   
   
 1
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
1
.6
5
7
   
   
   
   
   
   
  1
.0
3
6
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
9
.0
8
7
 
   
   
   
   
   
   
   
  5
.1
9
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
.6
5
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
3
6
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
 4
.0
1
3
   
 
   
   
   
   
   
   
   
  4
.0
1
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
 8
51
   
  
A
0
5
6
5
H
E
A
 7
/ 
A
 5
/
A
 4
4
/ 
A
 4
9
2
0
1
2
3
.4
7
1
7
.7
1
1
7
.2
9
9
- 
   
   
   
   
   
4
1
2
   
-5
%
   
   
   
   
   
 5
.2
4
6
   
   
   
   
   
   
 1
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
8
5
3
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
4
.5
1
5
 
   
   
   
   
   
   
   
  2
.4
6
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
5
3
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
 2
.7
8
4
   
 
   
   
   
   
   
   
   
  2
.7
8
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
1
3
1
1
H
E
A
 3
/ 
A
 5
/
A
4
5
/
A
4
6
2
0
2
0
3
.7
5
2
3
.7
5
2
3
.7
5
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.0
3
6
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
5
1
6
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
.5
1
0
 
   
   
   
   
   
   
   
  1
.7
9
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
1
6
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
 1
.2
4
2
   
 
   
   
   
   
   
   
   
  1
.2
4
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
0
5
9
6
H
E
2
0
1
5
8
.0
5
0
2
9
.2
1
2
6
0
.8
5
8
   
   
   
  3
1
.6
4
6
   
1
0
8
%
A
   
   
   
   
  2
3
.4
3
3
   
   
   
   
   
  1
4
.6
4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
2
.5
2
9
   
   
   
   
   
   
1
0
.2
5
1
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
5
6
.2
7
5
 
   
   
   
   
   
   
   
1
8
.8
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
4
.6
4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
1
2
.5
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.2
5
1
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
 4
.5
8
3
   
 
   
   
   
   
   
   
   
  4
.5
8
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
H
ar
d
- 
u
n
d
 S
o
ft
w
ar
e-
Er
w
ei
te
ru
n
g 
Te
il 
II
I d
er
 V
er
ke
h
rs
re
ch
n
er
ze
n
tr
al
e 
H
es
se
n
d
av
o
n
:
M
o
d
er
n
is
ie
ru
n
g 
vo
n
 A
ch
sl
as
te
rf
as
su
n
gs
sy
st
em
en
 
in
 H
es
se
n
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
N
et
zb
ee
in
fl
u
ss
u
n
gs
an
la
ge
 N
o
rd
h
es
se
n
 
(K
as
se
le
r 
R
in
g)
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
St
re
ck
en
b
ee
in
fl
u
ss
u
n
gs
an
la
ge
 u
n
d
 
te
m
p
o
rä
re
 S
ei
te
n
st
re
if
en
fr
ei
ga
b
e 
A
S 
D
ar
m
st
ad
t-
Eb
er
st
ad
t 
- 
La
n
d
es
gr
en
ze
 H
E/
B
W
d
av
o
n
:
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
d
av
o
n
:
Te
m
p
o
rä
re
 S
ei
te
n
st
re
if
en
fr
ei
ga
b
e 
 
A
S 
Fr
ie
d
b
er
g 
- 
G
am
b
ac
h
er
 K
re
u
z 
d
av
o
n
:
St
re
ck
en
b
ee
in
fl
u
ss
u
n
gs
an
la
ge
 
Ta
n
ku
n
d
 R
as
ta
n
la
ge
 W
et
te
ra
u
 -
 
W
es
tk
re
u
z 
Fr
an
kf
u
rt
Er
n
eu
er
u
n
g 
d
er
 N
et
zb
ee
in
fl
u
ss
u
n
gs
an
la
ge
 im
 K
o
rr
id
o
r 
R
h
ei
n
-M
ai
n
-S
ü
d
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 6
 -
 S
o
n
st
ig
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
2
2
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
5
3
5
0
N
I
A
2
0
2
5
6
.8
3
7
6
.8
3
7
2
.3
7
4
- 
   
   
   
   
4
.4
6
3
   
-6
5
%
   
   
   
   
   
 1
.0
4
0
   
   
   
   
   
   
   
  5
8
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  4
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
2
6
1
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
.3
7
4
 
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
8
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
6
1
  
 
A
5
3
5
3
N
I
A
 1
2
0
2
5
6
.1
0
1
7
.3
9
5
6
.1
0
2
- 
   
   
   
   
1
.2
9
3
   
-1
7
%
   
   
   
   
   
 5
.9
2
7
   
   
   
   
   
   
   
  1
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.1
0
2
 
   
   
   
   
   
   
   
  5
.9
2
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
0
8
5
1
N
I
A
 2
2
0
1
7
9
.3
9
9
9
.3
9
9
9
.3
9
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.0
5
6
   
   
   
   
   
   
  7
.2
4
3
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
 
9
.3
9
9
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.0
5
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
.2
4
3
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
00
   
  
A
0
8
5
2
N
I
A
 2
2
0
1
7
1
0
.3
0
0
1
0
.3
0
0
1
9
.2
8
1
   
   
   
   
 8
.9
8
1
   
8
7
%
A
, C
, D
, K
   
   
   
   
   
   
  8
5
3
   
   
   
   
   
   
   
  2
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
8
.1
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
 
1
8
.5
4
3
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
8
.1
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
   
 7
3
8
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
00
   
 
A
5
5
1
5
N
I
A
2
0
2
7
4
.1
9
2
4
.1
9
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
6
9
   
   
   
   
   
   
 3
.0
5
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  9
6
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
 
4
.1
9
2
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
6
9
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.0
5
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
6
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
0
5
7
0
N
W
A
 1
/2
/3
/ 
4
0
/4
2
/4
3
/ 
4
4
/ 
4
5
/5
2
2
0
1
2
1
8
.9
7
2
2
9
.9
5
9
2
9
.9
5
9
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
  1
9
.7
0
2
   
   
   
   
   
   
   
  3
4
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.8
4
4
   
   
   
   
   
   
  8
.0
6
9
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
 
1
0
.4
7
4
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
4
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.8
4
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
.0
6
9
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
  1
9
.4
8
5
   
 
   
   
   
   
   
   
   
1
9
.4
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
A
0
9
7
2
N
W
A
 1
2
0
1
7
4
.3
4
6
1
7
.3
3
7
1
7
.3
3
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 7
.3
1
1
   
   
   
   
   
   
 1
.3
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  6
.6
3
6
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
 
1
7
.3
1
6
 
   
   
   
   
   
   
   
  7
.2
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.3
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.6
3
6
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
1
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
N
et
zb
ee
in
fl
u
ss
u
n
g 
m
it
te
ls
 d
yn
am
is
ch
er
 W
eg
w
ei
se
r 
m
it
 in
te
gr
ie
rt
er
 S
ta
u
in
fo
rm
at
io
n
 (
d
W
iS
ta
)
d
av
o
n
:
St
re
ck
en
b
ee
in
fl
u
ss
u
n
gs
an
la
ge
 z
w
is
ch
en
 
A
S 
B
u
rs
ch
ei
d
 u
n
d
 A
K
 K
ö
ln
-N
o
rd
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Te
ch
n
is
ch
e
 A
u
ss
ta
tt
u
n
g 
d
e
r 
V
e
rk
e
h
rs
-/
 
Tu
n
n
e
lz
e
n
tr
al
e
 
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
Er
n
eu
er
u
n
g 
d
er
 S
tr
ec
ke
n
b
ee
in
fl
u
ss
u
n
gs
an
la
ge
 
A
K
 W
o
lf
sb
u
rg
-K
ö
n
ig
sl
u
tt
er
 -
 
La
n
d
es
gr
en
ze
 N
I/
 S
T 
(ö
st
lic
h
er
 T
ei
l)
U
n
te
rl
ag
e
n
 e
n
ts
p
re
ch
e
n
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
  B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 
n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
Er
n
eu
er
u
n
g 
d
er
 S
tr
ec
ke
n
b
ee
in
fl
u
ss
u
n
gs
an
la
ge
 
A
K
 W
u
n
st
o
rf
-L
u
th
e 
- 
A
K
 H
an
n
o
ve
r-
B
u
ch
h
o
lz
 
(w
es
tl
ic
h
er
 T
ei
l)
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Er
w
ei
te
ru
n
g 
d
er
 S
tr
ec
ke
n
b
ee
in
fl
u
ss
u
n
gs
an
la
ge
 
zw
is
ch
en
 A
S 
H
it
tf
el
d
 u
n
d
 d
er
 L
an
d
es
gr
en
ze
 H
H
/N
I
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
Er
n
eu
er
u
n
g 
u
n
d
 E
rw
ei
te
ru
n
g 
d
er
 IT
-I
n
fr
as
tr
u
kt
u
r 
d
es
 V
er
ke
h
rs
ze
n
tr
al
en
ve
rb
u
n
d
es
 
b
zg
l. 
A
u
to
b
ah
n
O
S 
V
er
si
o
n
 1
.0
 N
L 
N
o
rd
w
es
t
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 6
 -
 S
o
n
st
ig
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
2
3
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
A
0
5
7
4
N
W
A
 3
2
0
1
1
2
0
.0
3
5
5
3
.4
1
8
5
6
.1
2
2
   
   
   
   
 2
.7
0
4
   
5
%
   
   
   
   
  5
3
.3
9
3
   
   
   
   
   
   
 2
.2
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
 
3
0
.7
7
3
 
   
   
   
   
   
   
   
2
8
.0
4
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.2
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
  2
5
.3
4
9
   
 
   
   
   
   
   
   
   
2
5
.3
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
3
1
7
N
W
A
 4
/A
 4
4
2
0
2
4
3
.5
7
0
3
.5
7
0
3
.5
7
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 3
.3
2
4
   
   
   
   
   
   
   
  1
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
6
  
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
3
.5
7
0
   
   
   
   
   
   
   
  3
.3
2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
6
  
A
1
0
7
1
N
W
A
 4
0
2
0
1
8
8
.2
8
7
8
.2
8
7
8
.2
8
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 5
.0
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  3
.2
6
8
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
 
8
.1
9
8
 
   
   
   
   
   
   
   
  4
.9
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.2
6
8
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 8
9
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
4
6
2
N
W
A
 4
6
2
0
2
6
2
5
.5
5
7
2
5
.5
5
7
2
5
.5
5
7
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.0
6
1
   
   
   
   
   
   
 2
.5
3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  9
9
3
   
   
   
   
   
   
2
0
.9
6
6
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
  2
5
.5
5
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
6
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.5
3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
9
3
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
.9
6
6
  
A
5
1
8
1
N
W
A
2
0
2
3
4
.6
2
4
6
.3
0
4
6
.3
4
9
   
   
   
   
   
   
 4
5
   
1
%
   
   
   
   
   
 5
.8
6
8
   
   
   
   
   
   
   
  4
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
6
.3
4
9
 
   
   
   
   
   
   
   
  5
.8
6
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
5
0
2
N
W
A
2
0
2
7
3
.8
4
0
3
.8
4
0
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 1
.4
3
4
   
   
   
   
   
   
 1
.8
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
 3
.8
4
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.4
3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.8
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
A
5
5
1
0
N
W
A
2
0
2
7
4
.7
6
2
4
.7
6
2
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  1
5
4
   
   
   
   
   
   
 1
.7
2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  2
.8
8
7
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
   
   
   
   
   
   
   
 4
.7
6
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
5
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.7
2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.8
8
7
  
Er
n
e
u
e
ru
n
g 
d
e
r 
U
n
te
rz
e
n
tr
al
e
n
-S
o
ft
w
ar
e
 d
e
s 
H
e
rs
te
lle
rs
 H
/B
 f
ü
r 
N
o
rd
rh
e
in
-W
e
st
fa
le
n
N
e
u
b
au
 N
e
tz
b
e
e
in
fl
u
ss
u
n
gs
an
la
ge
n
 
O
h
m
ta
l-
D
re
ie
ck
 
FR
 N
o
rd
e
n
 u
n
d
 A
4
9
 K
re
u
z 
K
as
se
l-
W
e
st
 F
R
 S
ü
d
e
n
Er
n
eu
er
u
n
g 
d
er
 W
ec
h
se
lw
eg
w
ei
su
n
g 
U
n
n
a-
B
ie
le
fe
ld
 u
n
d
 M
ü
n
st
er
-S
ü
d
 
ei
n
sc
h
l. 
V
o
lle
rf
as
su
n
g 
d
er
 b
et
r.
 B
A
B
-K
re
u
ze
 
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
N
eu
b
au
 e
in
er
 V
er
ke
h
rs
b
ee
in
fl
u
ss
u
n
gs
an
la
ge
 
zw
is
ch
en
 W
u
p
p
er
ta
l-
So
n
n
b
o
rn
 u
n
d
 W
u
p
p
er
ta
l N
o
rd
V
er
ke
h
rs
in
fo
rm
at
io
n
st
af
el
n
 
fü
r 
d
as
 U
m
le
it
u
n
gs
ko
n
ze
p
t 
d
er
 H
aa
rb
ac
h
ta
lb
rü
ck
e 
im
 R
au
m
 A
ac
h
en
d
av
o
n
:
N
et
zb
ee
in
fl
u
ss
u
n
g 
m
it
te
ls
 
d
yn
am
is
ch
er
 W
eg
w
ei
se
r 
m
it
 in
te
gr
ie
rt
er
 S
ta
u
in
fo
rm
at
io
n
 (
d
W
iS
ta
) 
zu
r 
U
m
le
it
u
n
g 
d
es
 V
er
ke
h
rs
 b
ei
 S
p
er
ru
n
g 
d
er
 
R
h
ei
n
b
rü
ck
e 
D
u
is
b
u
rg
-N
eu
en
ka
m
p
St
re
ck
en
b
ee
in
fl
u
ss
u
n
gs
an
la
ge
 m
it
 
Te
m
p
o
rä
re
r 
Se
it
en
st
re
if
en
fr
ei
ga
b
e 
zw
is
ch
en
 
A
K
 L
ev
er
ku
se
n
 -
 A
K
 O
b
er
h
au
se
n
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 6
 -
 S
o
n
st
ig
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
- 
2
2
4
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
 
M
aß
na
hm
en
 zu
r Ä
nd
er
un
g 
vo
n 
Ü
be
rf
üh
ru
ng
en
 (§
 1
2 
EK
rG
) u
nd
 a
n 
Ba
hn
üb
er
gä
ng
en
 
 
A
1
2
6
2
B
Y
A
 7
0
2
0
1
9
6
.4
1
5
6
.4
1
5
6
.4
1
5
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 6
.0
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
3
7
2
  
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
 
5
.7
3
0
 
   
   
   
   
   
   
   
  5
.3
5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
7
2
  
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
8
5
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
4.
72
2
. .
TA
B
EL
LE
N
SU
M
M
EN
1
.2
3
5
.9
2
5
 
   
 
5
9
8
.4
9
7
 
   
   
   
1
4
7
.4
4
2
 
   
   
   
-
 
   
   
   
   
   
  
1
9
1
.7
4
1
 
   
   
2
9
8
.2
4
5
 
   
   
   
.
d
av
o
n
:
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
9
5
4
.9
4
9
 
   
   
   
   
 
4
0
9
.0
3
5
 
   
   
   
   
  
1
1
3
.2
3
5
 
   
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
1
6
2
.6
8
9
 
   
   
   
2
7
0
.0
6
3
 
   
   
   
   
  
.
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
1
5
2
.0
4
7
 
   
   
   
   
 
6
0
.5
3
3
 
   
   
   
   
   
 
3
4
.2
0
7
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
2
9
.0
5
2
 
   
   
   
  
2
8
.2
5
5
 
   
   
   
   
   
 
.
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 
in
 Z
u
st
än
d
ig
ke
it
 d
er
 A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
ge
n
1
2
8
.9
2
9
 
   
   
   
   
 
1
2
8
.9
2
9
 
   
   
   
   
  
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
 
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 B
W
 7
b
 e
in
er
 B
ah
n
ü
b
er
fü
h
ru
n
g 
b
ei
 B
er
gr
h
ei
n
fe
ld
 
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
A
 2
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 B
u
n
d
e
sa
u
to
b
ah
n
e
n
 u
n
d
 B
u
n
d
e
ss
tr
aß
e
n
 in
 B
u
n
d
e
sv
e
rw
al
tu
n
g
Ta
b
e
lle
 7
 -
 M
aß
n
ah
m
e
n
 n
ac
h
 In
vK
G
- 
2
2
5
 -
 
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t 
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t 
 
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
 
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
zu
m
 V
o
rj
ah
r
Lf
d
. 
N
r.
La
n
d
St
ra
ß
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
 
A
0
0
7
3
SN
A
 7
2
2
0
1
4
1
1
1
.3
8
3
3
3
3
.8
7
2
3
3
7
.8
8
8
   
   
   
   
 4
.0
1
6
   
1
%
   
   
   
   
3
0
8
.1
7
8
   
   
   
   
   
  1
9
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
 4
.9
2
7
   
   
   
   
   
   
  5
.2
8
3
  
 
 
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
9
.7
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
1
9
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  4
.9
2
7
   
5
.2
8
3
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
8
7
.0
6
6
 
1
8
7
.0
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
2
0
.7
8
9
2
0
.7
8
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 (
A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
g)
   
   
   
   
   
   
1
0
0
.3
2
3
   
 
1
0
0
.3
2
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
 
 
12
.9
70
 
. .
TA
B
EL
LE
N
SU
M
M
EN
3
3
7
.8
8
8
 
   
   
  
3
0
8
.1
7
8
 
   
   
   
1
9
.5
0
0
 
   
   
   
  
-
 
   
   
   
   
   
  
4
.9
2
7
 
   
   
   
  
5
.2
8
3
 
   
   
   
   
 
.
d
av
o
n
:
.
K
ap
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
2
9
.7
1
0
 
   
   
   
   
  
 
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
1
9
.5
0
0
 
   
   
   
   
   
 
-
 
   
   
   
   
   
   
   
  
4
.9
2
7
 
   
   
   
   
  
5
.2
8
3
 
   
   
   
   
   
  
 
.
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
1
8
7
.0
6
6
 
   
   
   
   
 
 
1
8
7
.0
6
6
 
   
   
   
   
  
.
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
2
0
.7
8
9
 
   
   
   
   
  
 
2
0
.7
8
9
 
   
   
   
   
   
 
.
d
iv
er
se
 T
it
el
 b
is
 2
0
2
0
 
in
 Z
u
st
än
d
ig
ke
it
 d
er
 A
u
ft
ra
gs
ve
rw
al
tu
n
ge
n
1
0
0
.3
2
3
 
   
   
   
   
 
 
1
0
0
.3
2
3
 
   
   
   
   
  
R
ö
th
a 
- 
A
 3
8
, B
A
 5
.2
In
vK
G
-A
n
l.5
/N
r.
3
7
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 D
rit
te
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
x
Verkehrswegeinvestitionen des Bundes, Bundeshaushalt 2027 - Regierungsentwurf - - 227 -
Stand: 08.06.2026   
Teil B
Investitionen in die Schienenwege 
der Eisenbahnen des Bundes
- Kapitel 1202 - 
x
 
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
 -
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ti
te
lü
b
e
rs
ic
h
t
2
2
9
Ep
l.
 1
2
, 1
4
, 6
0
 
2
0
2
7
Ta
b
e
lle
 1
Ta
b
e
lle
 2
Ta
b
e
lle
 3
Ta
b
e
lle
 4
Ta
b
e
lle
 5
B
e
d
ar
fs
p
la
n
-
m
aß
n
ah
m
e
n
Lä
rm
- 
   
   
 
sa
n
ie
ru
n
g
ER
TM
S
K
le
in
e
 u
n
d
 
M
it
tl
e
re
 
M
aß
n
ah
m
e
n
 
M
aß
n
ah
m
e
n
 
n
ac
h
 In
vK
G
n
o
ch
 n
ic
h
t 
g
eb
u
n
d
en
e 
M
it
te
l
1
.0
0
0
 €
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
B
au
ko
st
en
zu
sc
h
ü
ss
e 
In
ve
st
it
io
n
en
 B
ed
ar
fs
p
la
n
 S
ch
ie
n
e
1
.8
9
4
.5
9
8
3
3
0
.9
0
2
2
.2
2
5
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
2
.2
2
5
.5
0
0
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
5
Lä
rm
sa
n
ie
ru
n
g
   
   
   
 1
5
3
.4
9
3
   
3
.0
0
0
1
5
6
.4
9
3
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
1
5
6
.4
9
3
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 1
0
K
le
in
e 
u
n
d
 M
it
tl
er
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
d
er
 B
u
n
d
es
sc
h
ie
n
en
w
eg
e
   
   
   
 1
6
2
.1
2
1
   
1
6
2
.1
2
1
   
   
   
   
1
8
6
.6
6
3
   
3
4
8
.7
8
4
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
e
l 8
9
1
 5
2
Tg
r.
 0
5
: 
A
u
sg
ab
e
n
 u
n
d
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 
fü
r 
ve
rt
e
id
ig
u
n
gs
re
le
va
n
te
 
V
e
rk
e
h
rs
in
fr
as
tr
u
kt
u
r 
d
e
s 
B
u
n
d
e
s:
 
B
au
ko
st
en
zu
sc
h
ü
ss
e 
fü
r 
In
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 
B
ed
ar
fs
p
la
n
es
 S
ch
ie
n
e
6
0
2
.0
0
4
7
9
.4
9
6
6
8
1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
6
8
1
.5
0
0
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
Tg
r.
 0
4
: 
 M
aß
n
ah
m
e
n
 z
u
r 
Fö
rd
e
ru
n
g 
d
e
r 
K
o
h
le
re
gi
o
n
e
n
 g
e
m
äß
 S
tr
u
kt
u
rs
tä
rk
u
n
gs
ge
se
tz
 -
In
vK
G
-
M
aß
n
ah
m
en
 z
u
r 
St
är
ku
n
g 
d
er
 K
o
h
le
-
re
gi
o
n
en
 a
u
s 
d
em
 G
es
ch
äf
ts
b
er
ei
ch
 
d
es
 B
M
V
 (
A
n
te
il 
Sc
hi
en
e)
2
9
0
.5
2
1
2
9
0
.5
2
1
   
   
   
   
1
2
3
.4
8
8
   
4
1
4
.0
0
9
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
2
So
n
d
e
rv
e
rm
ö
ge
n
 
In
fr
as
tr
u
kt
u
r 
u
n
d
 K
lim
an
e
u
tr
al
it
ät
:
Tg
r.
0
1
  I
n
ve
st
it
io
n
e
n
 in
  d
ie
 
V
e
rk
e
h
rs
in
fr
as
tr
u
kt
u
r-
A
u
sr
ü
st
u
n
g 
d
er
 d
eu
ts
ch
en
 In
fr
as
tr
u
kt
u
r 
u
n
d
 v
o
n
 
ro
lle
n
d
em
 M
at
er
ia
l m
it
 d
em
 E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 
Zu
gs
ic
h
er
u
n
gs
sy
st
em
 E
R
TM
S
   
   
  1
.4
8
2
.0
3
4
   
1
.4
8
2
.0
3
4
   
   
   
   
7
3
8
.0
8
7
   
2
.2
2
0
.1
2
1
In
sg
e
sa
m
t 
2
.4
9
6
.6
0
2
1
5
3
.4
9
3
1
.4
8
2
.0
3
4
1
6
2
.1
2
1
2
9
0
.5
2
1
4
1
3
.3
9
8
4
.9
9
8
.1
6
9
1
.0
4
8
.2
3
8
6
.0
4
6
.4
0
7
1
.0
0
0
 €
A
n
la
ge
 V
W
IB
, T
e
il 
B
,  
ve
ra
n
sc
h
la
gt
 2
0
2
7
H
au
sh
al
ts
-
Ti
te
l
Zw
e
ck
b
e
st
im
m
u
n
g
Sa
m
m
e
lp
o
si
ti
o
n
K
le
in
-
m
aß
n
ah
m
e
n
Su
m
m
e
A
n
sa
tz
 g
e
m
äß
 
H
au
sh
al
ts
p
la
n
x
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
 
 -
 2
3
1
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
B
0
0
8
0
2
7
5
N
1
9
2
0
2
1
3
7
9
.8
4
4
   
   
   
   
5
2
6
.9
4
2
   
4
7
7
.8
7
1
- 
   
   
4
9
.0
7
1
   
-9
%
   
   
   
   
  1
6
8
.0
9
1
   
   
   
   
   
  8
3
.4
9
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  7
7
.8
5
9
   
   
   
   
   
   
 1
4
8
.4
2
7
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
2
4
1
.8
5
2
   
   
   
   
   
   
  1
4
2
.2
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
2
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 7
7
.3
6
6
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
3
2
3
.0
5
1
   
   
   
   
   
   
   
  2
3
.0
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
2
2
1
2
.9
6
8
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
.7
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
8
3
.4
9
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
5
.6
5
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 7
1
.0
6
1
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 B
et
ei
lig
un
g 
Dr
itt
er
7
6
.9
4
9
   
   
   
   
   
   
   
 7
6.
94
9 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 - 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
-  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
8
7
.5
2
1
   
   
   
   
   
   
   
 7
4.
61
4 
  
   
   
   
   
   
   
   
 3
.4
79
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
-  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.2
44
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.1
84
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
64
2.
34
1
B
0
1
2
1
5
1
0
0
N
 0
7
2
0
2
3
1
2
3
.6
1
0
   
   
   
   
1
0
9
.9
0
1
   
1
0
9
.4
9
7
- 
   
   
   
   
4
0
4
   
0
%
   
   
   
   
   
   
4
.0
4
7
   
   
   
   
   
  2
0
.0
1
5
   
   
   
   
   
   
   
 7
2
5
   
   
   
   
   
   
  2
9
.9
6
9
   
   
   
   
   
   
   
5
4
.7
4
1
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
1
0
9
.4
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
.0
4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
.0
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
9
.9
6
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
4
.7
4
1
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
4
0
.4
6
8
   
   
   
   
   
   
   
 3
6.
07
4 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
34
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
-  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.2
49
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.3
11
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
1
4
9
.9
6
5
B
0
0
0
2
7
3
0
L 
0
3
2
0
0
8
1
8
9
.3
6
1
   
   
   
   
4
2
9
.6
2
1
   
4
2
0
.1
8
3
- 
   
   
   
9
.4
3
8
   
-2
%
4
1
4
.1
8
3
   
   
   
   
   
 3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 8
4
1
   
   
   
   
   
   
   
  2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
5
9
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
3
8
3
.4
0
4
3
7
7
.4
0
4
   
   
   
   
   
   
   
  3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
5
9
   
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
4
2
2
.0
0
9
2
2
.0
0
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
K
ap
. 1
2
0
2
 (
al
t)
, T
it
el
 8
9
1
 9
1
- 
 II
P
 S
ch
ie
n
e 
- 
1
4
.7
7
0
1
4
.7
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
21
.1
09
20
.8
59
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
25
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
-  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 8
3 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
2 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
4
4
1
.2
9
2
B
0
0
8
1
7
3
2
L 
0
3
2
0
2
1
4
3
.9
4
1
   
   
   
   
  5
6
.3
6
2
   
5
5
.3
8
8
- 
   
   
   
   
9
7
4
   
-2
%
   
   
   
   
   
 4
0
.8
9
3
   
   
   
   
   
   
 6
.3
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  6
.8
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.2
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
4
4
.1
8
2
   
   
   
   
   
   
   
  3
8
.7
8
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.2
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.8
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.2
0
0
  
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
2
1
1
.2
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
.1
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
3
2
.1
1
2
   
   
   
   
   
   
   
 3
1.
50
8 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
67
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
-  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
87
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
0 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
8
7
.5
0
0
B
0
1
4
0
L 
0
3
vs
l.
2
0
2
6
1
6
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  2
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
 1
4
0
.0
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
3
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
5
.0
0
0
  
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
2
1
2
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
5
.0
0
0
  
B
0
0
0
3
7
2
L 
0
7
2
0
0
5
4
3
1
.2
4
7
   
   
   
   
6
4
2
.8
1
5
   
6
5
3
.8
0
8
   
   
   
1
0
.9
9
3
   
2
%
   
   
   
   
  5
5
5
.1
6
7
   
   
   
   
   
  3
8
.8
4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  2
2
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
3
7
.1
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
5
5
6
.0
6
7
4
5
7
.4
2
6
   
   
   
   
   
   
   
3
8
.8
4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
2
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
7
.1
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
3
1
.5
1
7
1
.5
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
4
7
1
.6
8
6
7
1
.6
8
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
2
2
4
.5
3
8
   
   
   
   
   
   
   
  2
4
.5
3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
A
B
S 
A
n
ge
rm
ü
n
d
e-
 G
re
n
ze
 D
/P
L 
d
av
o
n
:
A
B
S 
A
p
p
en
w
ei
er
 -
 K
eh
l -
 G
re
n
ze
 D
/F
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
B
S 
B
er
lin
 -
 D
re
sd
en
, 1
. B
au
st
u
fe
, 
2
. R
ea
lis
ie
ru
n
gs
st
u
fe
 (
B
f 
Zo
ss
en
)
d
av
o
n
:
A
B
S 
B
e
rl
in
 -
 D
re
sd
e
n
, 2
. B
au
st
u
fe
, 
V
o
ra
b
m
aß
n
ah
m
e
n
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
A
B
S 
B
er
lin
 -
 D
re
sd
en
, 1
. B
au
st
u
fe
, 
2
. R
ea
lis
ie
ru
n
gs
st
u
fe
d
av
o
n
:
A
B
S 
B
er
lin
 -
 F
ra
n
kf
u
rt
(O
d
er
) 
- 
G
re
n
ze
 D
/P
L
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
 
 -
 2
3
2
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
B
0
1
0
4
2
8
7
N
 0
8
2
0
2
2
   
   
1
5
3
.4
2
8
   
   
   
   
   
1
9
2
.7
5
2
   
1
9
1
.9
3
9
- 
   
   
   
   
8
1
3
   
0
%
   
   
   
   
   
 1
2
.7
3
0
   
   
   
   
   
  5
4
.0
4
5
   
   
   
   
   
   
   
 3
9
0
   
   
   
   
   
   
  3
0
.5
6
7
   
9
4
.2
0
7
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
1
9
0
.9
3
9
   
   
   
   
   
   
   
  1
2
.7
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
5
3
.0
4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
0
.5
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 9
4
.2
0
7
  
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
2
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
3
2
.8
8
2
   
   
   
   
   
   
   
 2
5.
41
5 
  
   
   
   
   
   
   
   
 2
.2
53
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
-  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.2
74
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
.9
40
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
22
4.
82
1
B
0
0
0
4
2
7
1
L 
1
4
2
0
1
3
7
4
6
.2
5
0
   
   
   
1
.9
6
2
.2
8
9
   
2
.1
2
0
.3
8
7
   
   
 1
5
8
.0
9
8
   
8
%
3
2
9
.6
1
4
   
   
   
   
  7
9
.0
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
1
2
4
.6
8
7
   
1
.5
8
7
.0
0
6
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
1
.5
5
6
.1
0
2
   
   
   
   
   
   
  2
1
2
.7
8
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
   
   
   
   
   
   
   
 1
.3
4
3
.3
1
4
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
3
1
1
6
.4
9
4
1
1
6
.4
9
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
2
4
4
7
.7
9
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
7
9
.0
7
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
2
4
.6
8
6
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
4
3
.6
9
2
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 B
et
ei
lig
un
g 
Dr
itt
er
45
0.
09
0
41
6.
99
9
   
   
   
   
   
   
  3
3.
09
1 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
1
1
5
.8
8
1
39
.8
87
   
   
   
   
   
   
   
 6
.6
38
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.3
68
   
   
   
   
   
   
   
   
   
63
.9
88
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
2
.6
8
6
.3
5
8
B
0
0
1
1
2
6
9
L0
1
2
0
1
2
3
6
8
.7
2
6
   
   
   
   
4
4
5
.8
2
2
   
4
1
5
.7
6
9
- 
   
   
3
0
.0
5
3
   
-7
%
4
1
4
.3
1
6
5
0
0
   
   
   
   
   
   
 8
5
3
   
1
0
0
0
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
3
1
1
.4
9
4
3
1
0
.0
4
1
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  8
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
3
8
2
.5
8
0
   
   
   
   
   
   
   
  8
2
.5
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
4
2
1
.6
9
5
   
   
   
   
   
   
   
  2
1
.6
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
4
9
.1
5
7
   
   
   
   
   
   
   
 4
9.
13
2 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
1 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
4
6
4
.9
2
6
B
0
0
1
0
3
1
L 
0
6
1
9
9
7
1
.1
8
3
.1
8
1
   
   
   
1
.3
0
9
.9
5
1
   
1
.3
0
0
.2
9
8
- 
   
   
   
9
.6
5
3
   
-1
%
1
.2
3
9
.8
9
8
1
7
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
 6
7
7
   
1
2
.1
0
0
3
0
.5
2
3
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
1
.2
7
7
.3
8
7
1
.2
1
6
.9
8
7
   
   
   
   
   
   
   
1
7
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
7
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
2
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
0
.5
2
3
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
4
1
0
.9
8
7
1
0
.9
8
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
K
ap
. 1
2
0
2
 (
al
t)
, T
it
el
 8
9
1
 9
1
- 
 II
P
 S
ch
ie
n
e 
- 
1
1
.9
2
4
1
1
.9
2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
5
0
.4
7
8
47
.9
61
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
13
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
-  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
04
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.3
00
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
1
.3
5
0
.7
7
6
B
0
0
7
6
3
8
7
L 
0
6
2
0
1
9
2
0
4
.6
9
5
   
   
   
   
6
6
4
.6
5
0
   
6
5
0
.4
6
6
- 
   
   
1
4
.1
8
4
   
-2
%
3
9
5
.7
6
6
   
   
   
   
  7
1
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  6
5
.3
0
0
   
1
1
7
.8
0
0
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
6
4
6
.4
6
6
   
   
   
   
   
   
  3
9
2
.7
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
7
0
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
5
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
1
7
.8
0
0
  
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
2
4
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
3
2
.4
8
2
   
   
   
   
   
   
   
 2
1.
86
9 
  
   
   
   
   
   
   
   
 2
.9
83
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
-  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.7
21
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.9
0
9
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
6
8
2
.9
4
8
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
A
B
S 
G
re
n
ze
 D
/N
L 
- 
Em
m
er
ic
h
 -
 O
b
er
h
au
se
n
, 
d
re
ig
le
is
ig
er
 A
u
sb
au
 +
 K
n
o
te
n
 O
b
er
h
au
se
n
 
(A
b
sc
h
n
it
t 
5
)
A
B
S 
B
er
lin
- 
H
an
n
o
ve
r,
 1
. B
au
ab
sc
h
n
it
t 
(L
eh
rt
er
 S
ta
m
m
b
ah
n
)
A
B
S 
K
ar
ls
ru
h
e 
- 
St
u
tt
ga
rt
 -
 N
ü
rn
b
er
g 
- 
Le
ip
zi
g/
D
re
sd
en
d
av
o
n
:
A
B
S 
K
ar
ls
ru
h
e 
– 
St
u
tt
ga
rt
 –
 N
ü
rn
b
er
g 
– 
Le
ip
zi
g/
D
re
sd
en
, 
2
.B
au
st
u
fe
 G
as
ch
w
it
z 
– 
W
er
d
au
d
av
o
n
:
A
B
S 
H
o
ye
rs
w
er
d
a 
- 
H
o
rk
a 
- 
G
re
n
ze
 D
/P
L
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
 
 -
 2
3
3
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
B
0
1
3
4
4
1
4
L 
0
6
2
0
2
5
1
9
7
.9
1
2
   
   
   
   
1
9
7
.9
1
2
   
1
9
7
.9
1
2
- 
  
- 
  
   
   
   
   
   
 4
.1
3
9
   
   
   
   
   
   
 -
   
9
.9
4
5
   
1
8
3
.8
2
8
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
1
7
8
.1
8
3
- 
  
3
.1
6
6
   
- 
  
   
 7
.6
0
8
   
1
6
7
.4
0
9
  
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
2
1
9
.7
2
9
- 
  
9
7
3
   
- 
  
   
  2
.3
3
7
   
1
6
.4
1
9
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
8
.2
4
5
-  
 
17
2 
  
-  
 
   
   
41
5 
  
7
.6
5
8
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
2
0
6
.1
5
7
B
0
1
1
3
4
2
5
L0
6
2
0
2
3
2
1
.0
3
5
   
   
   
   
  1
7
.0
6
1
   
1
7
.2
0
7
   
   
   
   
  1
4
6
   
1
%
1
.1
1
5
   
   
   
   
   
  1
0
.1
7
1
   
   
   
  8
0
   
4
.6
9
8
   
1
.1
4
3
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
1
7
.2
0
7
1
.1
1
5
   
1
0
.1
7
1
   
8
0
   
4
.6
9
8
   
1
.1
4
3
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
4
.6
7
3
4.
00
2 
  
42
4 
 
-  
 
 1
96
   
51
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
2
1
.8
8
0
B
0
0
6
7
2
4
8
L 
0
8
2
0
1
6
3
9
.5
5
4
   
   
   
   
  7
8
.3
2
9
   
7
4
.0
5
4
- 
   
   
   
4
.2
7
5
   
-5
%
6
7
.1
5
4
   
   
   
   
   
 3
.0
0
0
   
2
9
3
   
   
   
2
.0
0
0
   
1
.6
0
7
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
7
4
.0
5
4
6
7
.1
5
4
3
.0
0
0
   
2
9
3
   
2
.0
0
0
   
1
.6
0
7
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
1
5
.2
4
6
14
.9
58
12
5 
  
-  
 
83
   
   
   
 8
0 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
8
9
.3
0
0
B
0
0
4
1
5
0
2
9
N
 1
8
 
2
0
1
4
1
8
1
.1
6
0
2
8
9
.6
6
0
3
0
7
.9
0
6
   
   
   
1
8
.2
4
6
   
6
%
   
   
   
   
  2
9
7
.1
6
4
   
   
   
   
   
   
 5
.1
0
0
   
   
 8
4
2
   
4
.8
0
0
0
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
3
0
7
.9
0
6
2
9
7
.1
6
4
   
5
.1
0
0
   
8
4
2
   
4
.8
0
0
   
- 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
6
5
.6
0
3
65
.1
90
   
21
3 
  
-  
 
20
0 
  
-  
 
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
3
7
3
.5
0
9
B
0
0
8
6
5
1
0
4
N
 1
8
 
2
0
2
1
3
6
9
.0
1
8
3
6
4
.6
5
1
3
6
3
.4
0
9
- 
   
   
   
1
.2
4
2
   
0
%
   
   
   
   
   
 1
3
.1
6
9
   
   
   
   
   
   
 8
.2
9
6
   
   
   
   
  -
   
4
7
.0
3
6
   
   
   
   
   
 2
9
4
.9
0
8
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
3
6
3
.4
0
9
1
3
.1
6
9
   
8
.2
9
6
   
- 
  
4
7
.0
3
6
   
2
9
4
.9
0
8
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
2
2
.7
2
3
8.
12
8 
  
34
6 
 
 - 
1.
96
0 
  
12
.2
89
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
3
8
6
.1
3
2
B
0
0
7
0
5
1
0
3
N
 1
8
 
2
0
1
8
2
8
1
.8
3
3
3
2
3
.8
1
4
3
3
9
.6
0
7
   
   
   
1
5
.7
9
3
   
5
%
   
   
   
   
   
 5
2
.0
8
7
   
   
   
   
   
  5
6
.2
2
0
   
   
   
   
 -
   
5
4
.0
0
0
1
7
7
.3
0
0
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
3
3
5
.5
4
4
5
1
.3
1
0
   
5
6
.2
2
0
   
- 
  
5
0
.7
1
4
   
1
7
7
.3
0
0
  
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
2
4
.0
6
3
7
7
7
   
   
- 
  
- 
  
   
   
3
.2
8
6
   
- 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
3
3
.6
3
0
21
.6
50
   
2.
34
3 
  
-  
 
2.
25
0 
  
7.
38
7 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
3
7
3
.2
3
7
d
av
o
n
:
A
B
S 
K
ar
ls
ru
h
e 
– 
St
u
tt
ga
rt
 –
 N
ü
rn
b
er
g 
– 
Le
ip
zi
g/
D
re
sd
en
, 
ES
TW
 G
ro
b
au
d
av
o
n
:
A
B
S 
K
ar
ls
ru
h
e 
– 
St
u
tt
ga
rt
 –
 N
ü
rn
b
er
g 
– 
Le
ip
zi
g/
D
re
sd
en
, B
f 
Zw
ic
ka
u
A
B
S 
K
ö
ln
 –
 D
ü
ss
el
d
o
rf
 –
 D
o
rt
m
u
n
d
/M
ü
n
st
er
, 
P
FB
 1
 (
K
ö
ln
 -
 L
an
ge
n
fe
ld
)
d
av
o
n
:
A
B
S 
K
ö
ln
-A
ac
h
en
-G
re
n
ze
 D
/B
, E
sc
h
w
ei
le
r 
/ 
R
o
th
e 
Er
d
e
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
A
B
S 
K
ö
ln
 –
 D
ü
ss
el
d
o
rf
 –
 D
o
rt
m
u
n
d
/M
ü
n
st
er
, 
P
FB
 2
.1
 (
R
ei
sh
o
lz
-W
eh
rh
ah
n
)
d
av
o
n
:
A
B
S 
K
ö
ln
 –
 D
ü
ss
el
d
o
rf
 –
 D
o
rt
m
u
n
d
/M
ü
n
st
er
,
P
FB
 3
.0
 (
W
eh
rh
ah
n
 –
 U
n
te
rr
at
h
 u
n
d
 E
ST
W
 D
ü
ss
el
d
o
rf
)
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
 
 -
 2
3
4
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
B
0
1
0
7
5
1
0
5
N
 1
8
 
2
0
2
2
1
9
3
.0
2
4
1
8
6
.3
8
8
1
8
8
.6
6
3
   
   
   
  2
.2
7
5
   
1
%
6
.1
5
5
   
   
   
   
   
  1
3
.2
8
1
   
   
   
  9
0
   
   
   
   
   
   
  1
4
.6
3
1
   
1
5
4
.5
0
6
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
1
8
8
.6
6
3
6
.1
5
5
   
1
3
.2
8
1
   
9
0
   
1
4
.6
3
1
   
1
5
4
.5
0
6
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
1
2
.4
0
4
4.
79
9 
  
55
3 
 
 - 
60
9 
  
  6
.4
43
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
20
1.
06
7
B
0
1
3
3
5
1
0
8
N
 1
8
 
2
0
2
4
2
8
.9
3
7
2
8
.4
5
2
2
8
.4
2
9
- 
   
   
   
   
  2
3
   
0
%
2
5
   
5
9
1
   
   
   
   
   
 1
2
   
5
7
2
2
7
.2
2
9
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
2
8
.4
2
9
2
5
   
5
9
1
   
1
2
   
   
 5
7
2
   
2
7
.2
2
9
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
1
.7
9
6
61
1 
  
25
   
-  
 
   
  2
4 
  
1.
13
6 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
3
0
.2
2
5
B
0
0
6
5
5
0
9
8
N
 1
8
 
2
0
1
6
1
4
.0
6
1
1
9
.3
6
5
1
7
.7
5
8
- 
   
   
   
1
.6
0
7
   
-8
%
   
   
   
   
   
 1
6
.6
5
8
   
5
0
0
   
   
   
   
 5
3
   
3
0
0
   
   
  2
4
7
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
1
7
.7
5
8
1
6
.6
5
8
   
5
0
0
  
5
3
   
 3
0
0
   
2
4
7
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
3
.5
2
9
3.
48
3 
  
21
   
 - 
13
   
   
   
   
12
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
2
1
.2
8
7
B
0
0
6
8
5
0
9
9
N
 1
8
 
2
0
1
7
1
3
5
.5
0
8
1
6
2
.3
2
4
1
9
6
.7
3
6
   
   
   
3
4
.4
1
2
   
2
1
%
J
   
   
   
   
   
 1
5
.0
6
5
   
   
   
   
   
  2
0
.0
0
0
   
   
 2
9
3
   
   
   
   
   
   
  3
0
.8
2
0
   
1
3
0
.5
5
8
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
1
9
6
.7
3
6
1
5
.0
6
5
   
2
0
.0
0
0
   
2
9
3
   
3
0
.8
2
0
   
1
3
0
.5
5
8
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
2
2
.9
1
1
15
.3
42
   
83
3 
  
 - 
1.
28
4 
  
5.
45
2 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
2
1
9
.6
4
7
B
0
0
1
3
4
2
L 
0
9
2
0
0
5
1
5
2
.8
9
0
   
   
   
   
4
4
4
.7
9
2
   
4
5
9
.8
1
0
   
   
   
1
5
.0
1
8
   
3
%
3
3
1
.7
4
0
   
   
   
   
  2
2
.4
7
0
   
- 
  
4
8
.6
0
0
5
7
.0
0
0
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
4
4
2
.0
4
1
3
1
3
.9
7
1
2
2
.4
7
0
   
- 
  
4
8
.6
0
0
   
5
7
.0
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
3
1
7
.7
6
9
1
7
.7
6
9
- 
  
   
 -
   
- 
  
- 
  
B
0
1
1
4
3
8
4
N
 2
9
2
0
2
3
1
7
5
.9
3
4
   
   
   
   
1
5
8
.9
8
9
   
1
5
3
.6
6
8
- 
   
   
   
5
.3
2
1
   
-3
%
1
.5
9
7
   
   
   
   
   
  2
5
.9
2
8
   
   
  6
9
8
   
   
   
   
   
   
  3
0
.3
5
1
   
9
5
.0
9
4
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
1
5
3
.6
6
8
1
.5
9
7
   
2
5
.9
2
8
   
6
9
8
   
3
0
.3
5
1
   
9
5
.0
9
4
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
4
5
.7
7
1
39
.4
34
   
10
80
1.
26
5 
  
3.
99
2 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
1
9
9
.4
3
9
B
0
1
0
5
1
1
6
2
N
 0
3
2
0
2
4
7
7
2
.9
5
4
   
   
   
   
7
5
1
.1
0
7
   
8
6
7
.4
3
4
   
   
 1
1
6
.3
2
7
   
1
5
%
3
5
7
   
   
   
   
   
  6
7
.7
5
2
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
1
0
8
.2
7
7
   
6
9
1
.0
4
8
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
8
6
7
.4
3
4
3
5
7
   
6
7
.7
5
2
  
- 
  
1
0
8
.2
7
7
   
6
9
1
.0
4
8
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
4
4
.9
4
3
8.
81
3 
  
2.
82
3 
  
-  
 
4.
51
2 
  
28
.7
95
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
80
5.
06
9
A
B
S 
K
ö
ln
 –
 D
ü
ss
el
d
o
rf
 –
 D
o
rt
m
u
n
d
/M
ü
n
st
er
, 
P
FB
 3
.0
a 
(U
n
te
rr
at
h
 –
 K
al
ku
m
)
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
A
B
S 
K
ö
ln
 –
 D
ü
ss
el
d
o
rf
 –
 D
o
rt
m
u
n
d
/M
ü
n
st
er
, 
P
FB
 5
 (
Es
se
n
 -
 B
o
ch
u
m
)
d
av
o
n
:
A
B
S 
K
ö
ln
 –
 D
ü
ss
el
d
o
rf
 –
 D
o
rt
m
u
n
d
/M
ü
n
st
er
,
P
FB
 3
.3
 (
D
u
is
b
u
rg
 H
b
f 
- 
A
b
zw
. K
ai
se
rb
er
g)
d
av
o
n
:
A
B
S 
K
ö
ln
 –
 D
ü
ss
el
d
o
rf
 –
 D
o
rt
m
u
n
d
/M
ü
n
st
er
,
P
FB
 4
 (
M
ü
lh
ei
m
(R
u
h
r)
)
d
av
o
n
:
A
B
S 
Lü
b
ec
k 
– 
Sc
h
w
er
in
/B
ü
ch
en
 –
 L
ü
n
eb
u
rg
, 
Lü
b
ec
k 
– 
Sc
h
w
er
in
d
av
o
n
:
A
B
S 
Lu
d
w
ig
sh
af
en
 -
 S
aa
rb
rü
ck
en
, 2
. B
au
st
u
fe
A
B
S 
M
ag
ed
eb
u
rg
 –
 S
te
n
d
al
 –
 U
el
ze
n
, 
St
en
d
al
 –
 U
el
ze
n
 (
2
. B
au
st
u
fe
)
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
 
 -
 2
3
5
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
B
0
0
8
2
1
1
6
3
N
 0
3
2
0
2
0
2
0
.6
2
8
   
   
   
   
  2
4
.4
7
4
   
1
8
.9
8
8
- 
   
   
   
5
.4
8
6
   
-2
2
%
   
   
   
   
   
 1
8
.1
7
0
   
5
0
0
2
1
8
   
1
0
0
- 
 
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
1
8
.9
8
8
1
8
.1
7
0
   
5
0
0
  
2
1
8
   
1
0
0
   
- 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
8
.9
1
3
8.
88
8 
  
21
   
-  
 
   
   
 4
   
-  
 
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
2
7
.9
0
1
B
0
1
1
2
6
3
3
N
 0
9
2
0
2
3
1
4
.8
5
2
   
   
   
   
  6
2
.5
1
7
   
5
5
.8
0
5
- 
   
   
   
6
.7
1
2
   
-1
1
%
7
8
0
   
   
   
   
   
  2
0
.0
2
5
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  2
5
.0
5
0
   
9
.9
5
0
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
5
5
.8
0
5
7
8
0
   
2
0
.0
2
5
  
- 
  
2
5
.0
5
0
   
9
.9
5
0
  
2
1
.5
4
8
19
.2
55
   
83
4 
  
-  
 
1.
04
4 
  
41
5 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
77
.3
53
B
0
0
1
5
5
0
1
3
L 
1
5
2
0
0
8
1
0
5
.0
0
0
   
   
   
   
4
4
1
.6
8
1
   
4
4
5
.3
1
0
   
   
   
  3
.6
2
9
   
1
%
   
   
   
   
  4
4
1
.2
1
5
   
   
   
   
   
   
 2
.6
3
9
   
   
   
   
 -
   
8
1
7
   
6
3
9
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
2
4
2
.2
7
4
2
3
8
.1
7
9
   
2
.6
3
9
   
- 
  
8
1
7
   
6
3
9
   
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 1
1
 (
zu
sä
tz
l. 
D
ar
st
el
lg
. L
U
FV
)
1
5
0
.0
3
5
1
5
0
.0
3
5
   
- 
  
- 
  
   
   
   
 -
   
- 
  
K
ap
. 1
2
1
0
 (
al
t)
, T
it
el
 8
9
1
 7
2
 (
ZI
P
)
5
3
.0
0
1
5
3
.0
0
1
   
 -
   
- 
  
 -
 
   
   
   
   
   
- 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 B
et
ei
lig
un
g 
Dr
itt
er
30
.4
51
30
.4
51
   
-  
 
-  
 
   
   
   
   
  -
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
2
4
.7
1
2
24
.5
41
10
1 
  
43
   
27
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
5
0
0
.4
7
3
B
0
0
5
7
3
2
5
6
L 
1
3
2
0
1
5
3
4
8
.6
7
7
   
   
   
   
7
7
3
.5
5
1
   
7
8
6
.6
2
1
   
   
   
1
3
.0
7
0
   
2
%
7
6
3
.8
2
1
1
9
.8
0
0
6
6
9
   
2
.0
0
0
3
3
1
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
7
8
6
.6
2
1
7
6
3
.8
2
1
1
9
.8
0
0
   
6
6
9
   
2
.0
0
0
   
 3
3
1
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
5
6
.2
2
4
55
.2
74
82
5 
  
 - 
   
83
   
42
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
8
4
2
.8
4
5
B
0
0
6
2
2
7
0
N
 1
2
2
0
1
5
9
7
.4
4
7
2
3
3
.4
4
1
2
2
7
.9
1
5
- 
   
   
   
5
.5
2
6
   
-2
%
   
   
   
   
  2
2
6
.0
5
7
   
   
   
   
   
   
 1
.6
5
1
   
   
 1
0
7
   
1
0
0
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
2
2
7
.9
1
5
2
2
6
.0
5
7
   
1
.6
5
1
   
1
0
7
   
1
0
0
   
- 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 B
et
ei
lig
un
g 
Dr
itt
er
11
2.
50
0
11
2.
50
0
-  
 
  -
   
-  
 
   
   
   
   
   
  -
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
2
3
.1
8
7
23
.1
62
21
   
 - 
   
   
 4
   
-  
 
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
36
3.
60
2
- 
  
B
0
0
2
1
5
0
9
4
L 
0
1
2
0
1
2
6
2
.4
3
5
   
   
   
   
  7
7
.2
4
8
   
8
2
.5
9
1
5
.3
4
3
7
%
7
8
.7
3
5
4
2
8
   
   
   
   
   
   
 3
.3
2
8
   
1
0
0
- 
 
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
8
2
.5
9
1
7
8
.7
3
5
4
2
8
   
3
.3
2
8
   
1
0
0
   
   
   
  -
   
d
av
o
n
:
A
B
S 
M
ü
n
ch
en
 –
 L
an
d
sh
u
t 
– 
O
b
er
tr
au
b
lin
g 
– 
R
eg
en
sb
u
rg
 –
 
M
ar
kt
re
d
w
it
z 
– 
H
o
f,
ES
TW
 R
eg
en
sb
u
rg
d
av
o
n
:
A
B
S 
M
ag
d
eb
u
rg
 -
 S
te
n
d
al
 -
 U
el
ze
n
, 
Ü
b
er
h
o
lg
le
is
e 
Sc
h
n
eg
a 
u
n
d
 S
al
zw
ed
el
A
B
S 
O
ld
en
b
u
rg
 -
 W
ilh
el
m
sh
av
en
, 
B
au
st
u
fe
 II
I.
b
 (
El
ek
tr
if
iz
ie
ru
n
g 
u
n
d
 E
rt
ü
ch
ti
gu
n
g)
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
A
B
S 
M
ü
n
ch
en
 -
 L
in
d
au
- 
G
re
n
ze
 D
/A
d
av
o
n
:
A
B
S 
W
ei
m
ar
-G
er
a-
G
ö
ß
n
it
z
4
.T
ei
l W
ei
m
ar
 -
 S
ta
d
tr
o
d
a
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
A
B
S 
U
lm
 -
 F
ri
ed
ri
ch
sh
af
en
 -
 L
in
d
au
, 
El
ek
tr
if
iz
ie
ru
n
g
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
 
 -
 2
3
6
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
B
0
0
5
1
3
8
0
L 
0
1
2
0
0
3
1
.8
5
8
.8
2
8
2
.3
6
5
.7
6
9
2
.3
1
0
.1
4
4
- 
   
   
5
5
.6
2
5
   
-2
%
2
.2
6
8
.6
5
9
   
   
   
   
  1
0
.8
8
5
   
   
   
   
   
   
 6
.7
8
6
   
9
.5
0
0
1
4
.3
1
4
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
2
.0
9
0
.0
6
7
2
.0
4
8
.5
8
2
1
0
.8
8
5
   
6
.7
8
6
   
9
.5
0
0
   
1
4
.3
1
4
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
3
4
2
.4
2
9
4
2
.4
2
9
- 
  
   
 -
   
- 
  
- 
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
4
9
3
.8
6
7
9
3
.8
6
7
- 
  
   
 -
   
- 
  
- 
  
K
ap
. 1
2
0
2
 (
al
t)
, T
it
el
 8
9
1
 9
1
- 
 II
P
 S
ch
ie
n
e 
- 
8
3
.7
8
1
8
3
.7
8
1
- 
  
   
 -
   
- 
  
- 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
2
9
.2
7
9
28
.3
36
   
20
8 
  
 - 
18
8 
  
   
 5
47
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
2
.3
3
9
.4
2
3
B
0
0
8
3
1
2
5
1
N
 1
4
2
0
2
0
1
.9
9
1
.0
2
4
   
   
   
2
.4
3
2
.1
6
1
   
2
.6
6
7
.1
8
3
   
   
 2
3
5
.0
2
2
   
1
0
%
   
   
   
   
  3
9
4
.7
8
2
   
   
   
   
   
2
0
5
.0
0
2
   
   
   
   
   
   
 4
.1
9
0
   
   
   
   
   
   
2
8
4
.9
0
1
   
1
.7
7
8
.3
0
8
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
1
.3
4
0
.2
5
6
2
1
0
.7
5
3
   
2
   
4
.1
9
0
   
   
 1
   
1
.1
2
5
.3
1
0
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
3
1
4
6
.8
2
1
1
4
6
.8
2
1
   
- 
  
 -
 
 -
 
- 
  
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
2
1
.1
8
0
.1
0
6
3
7
.2
0
8
   
2
0
5
.0
0
0
   
2
8
4
.9
0
0
   
6
5
2
.9
9
8
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
1
7
1
.2
1
8
76
.5
32
   
12
.7
08
   
16
.0
38
   
65
.9
40
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
2
.8
3
8
.4
0
1
B
0
1
1
5
2
2
5
1
N
 1
4
2
0
2
3
3
0
4
.2
5
9
   
   
   
   
2
8
6
.3
3
2
   
9
5
6
.2
1
7
   
   
 6
6
9
.8
8
5
   
2
3
4
%
C
5
5
8
   
   
   
   
   
  4
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  5
5
.0
0
0
   
8
6
0
.6
5
9
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
8
6
3
.8
0
1
1
   
3
9
.0
0
0
   
- 
  
5
4
.0
0
0
   
7
7
0
.8
0
0
  
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
2
9
2
.4
1
6
5
5
7
   
1
.0
0
0
   
1
.0
0
0
   
8
9
.8
5
9
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 K
ap
. 1
20
1,
 T
ite
l 7
41
 2
2
1
.3
4
4
.9
1
9
14
.0
63
   
34
.0
00
   
-  
 
10
0.
00
0 
  
1.
19
6.
85
6 
  
n
a
ch
ri
ch
tl
ic
h
: 
K
a
p
. 1
2
0
1
, T
it
el
 8
2
1
 2
2
7
.3
5
7
-  
 
5.
50
0 
  
1.
50
0 
  
   
 3
57
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
40
.3
92
57
3 
  
1.
66
7 
  
2.
29
2 
  
35
.8
60
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
2
.3
4
8
.8
8
5
B
0
0
0
6
5
0
1
0
L 
1
9
2
0
0
5
4
5
.8
7
0
   
   
   
   
  5
0
.8
2
8
   
5
0
.8
2
1
- 
   
   
   
   
   
 7
   
0
%
5
0
.4
0
0
3
2
1
- 
  
1
0
0
 -
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
5
0
.8
2
1
5
0
.4
0
0
3
2
1
   
- 
  
1
0
0
   
   
   
   
   
- 
  
B
0
1
0
6
3
9
9
N
 0
5
2
0
2
2
6
3
5
.4
3
8
   
   
   
   
6
6
4
.2
1
9
   
7
7
4
.0
2
2
   
   
 1
0
9
.8
0
3
   
1
7
%
   
   
   
   
   
 6
3
.1
9
6
   
   
   
   
   
  7
4
.0
0
0
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  9
9
.9
9
9
   
5
3
6
.8
2
7
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
7
4
5
.4
5
3
6
0
.6
2
6
   
7
3
.0
0
0
   
 -
 
7
5
.0
0
0
   
5
3
6
.8
2
7
  
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
2
2
8
.5
6
9
2
.5
7
0
   
1
.0
0
0
  
 -
 
2
4
.9
9
9
   
   
   
   
 -
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
9
5
.6
1
0
65
.9
85
   
3.
08
3 
  
 - 
4.
16
8 
  
22
.3
74
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
8
6
9
.6
3
2
B
0
0
2
2
2
4
4
L 
0
1
2
0
0
9
2
6
0
.3
9
0
   
   
   
   
2
8
3
.6
9
8
   
2
8
3
.7
4
7
   
   
   
   
   
 4
9
   
0
%
2
7
6
.9
7
9
2
.1
4
0
   
   
   
   
   
 3
.7
2
8
   
9
0
0
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
2
0
6
.8
8
5
2
0
0
.1
1
7
2
.1
4
0
   
3
.7
2
8
   
9
0
0
   
   
   
 -
   
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
4
7
6
.8
6
2
7
6
.8
6
2
- 
  
   
   
   
  -
   
A
B
S/
N
B
S 
B
er
lin
 -
 H
al
le
/L
ei
p
zi
g 
- 
Er
fu
rt
 -
 F
u
ld
a,
 
Er
fu
rt
 -
 L
ei
p
zi
g/
H
al
le
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
A
B
S/
 N
B
S 
H
am
b
u
rg
-L
ü
b
ec
k-
P
u
tt
ga
rd
en
,
Fe
h
m
ar
n
su
n
d
q
u
er
u
n
g
d
av
o
n
:
A
B
S/
 N
B
S 
H
am
b
u
rg
-L
ü
b
ec
k-
P
u
tt
ga
rd
en
,
(o
h
n
e 
Fe
h
m
ar
n
su
n
d
q
u
er
u
n
g)
A
B
S/
N
B
S 
H
an
n
o
ve
r 
- 
H
am
b
u
rg
, 
St
el
le
 -
 L
ü
n
eb
u
rg
, (
d
re
ig
le
is
ig
er
 A
u
sb
au
)
d
av
o
n
:
A
B
S 
Fu
ld
a 
- 
Fr
an
kf
u
rt
 a
.M
.,
 3
. B
au
st
u
fe
 
(L
in
ie
n
ve
rb
es
se
ru
n
g 
N
eu
h
o
f)
d
av
o
n
:
A
B
S/
N
B
S 
H
an
au
/G
ie
ß
en
 –
 F
u
ld
a,
 
La
n
ge
n
se
lb
o
ld
 –
 G
el
n
h
au
se
n
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
 
 -
 2
3
7
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
B
0
0
2
4
5
0
0
9
N
 0
7
2
0
1
2
6
9
0
.0
8
4
1
.0
8
5
.2
1
4
9
8
4
.8
0
8
- 
   
 1
0
0
.4
0
6
   
-9
%
8
2
2
.3
4
0
   
   
   
   
  4
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
  2
0
.7
8
0
   
4
0
.0
0
0
6
1
.6
8
8
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
8
3
8
.2
5
3
6
7
5
.7
8
5
4
0
.0
0
0
   
2
0
.7
8
0
   
4
0
.0
0
0
   
6
1
.6
8
8
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
3
1
2
0
.3
9
9
1
2
0
.3
9
9
 -
 
 -
 
 -
 
- 
  
K
ap
. 1
2
1
0
 (
al
t)
, T
it
el
 8
9
1
 7
2
 (
ZI
P
)
2
6
.1
5
6
2
6
.1
5
6
   
 -
   
- 
  
   
   
   
   
- 
  
- 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
1
7
3
.4
7
4
16
6.
70
4 
  
1.
66
7 
  
1.
92
8 
  
3.
17
5 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
1
.1
5
8
.2
8
2
B
0
1
1
6
5
0
0
6
N
 0
7
2
0
2
3
2
.4
5
0
.0
0
0
   
   
   
2
.4
9
9
.7
7
5
   
2
.5
0
9
.0
8
0
   
   
   
  9
.3
0
5
   
0
%
   
   
   
   
   
 8
3
.9
7
1
   
   
   
   
   
  2
1
.9
0
6
   
   
   
 8
5
   
   
   
   
   
   
  3
9
.9
5
1
   
2
.3
6
3
.1
6
7
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
2
.5
0
9
.0
8
0
8
3
.9
7
1
   
2
1
.9
0
6
   
8
5
   
3
9
.9
5
1
   
2
.3
6
3
.1
6
7
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 B
et
ei
lig
un
g 
Dr
itt
er
17
3.
50
0
2.
44
5 
  
2
0
.6
1
9
   
 -
 
32
.1
81
   
11
8.
25
5 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
1
2
4
.6
2
0
16
.4
48
   
2.
60
5 
  
3.
83
7 
  
10
1.
73
0 
 
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
2
.8
0
7
.2
0
0
B
0
0
2
5
5
0
2
8
N
0
7
2
0
1
2
1
9
8
.3
4
5
4
9
0
.2
5
9
4
6
4
.7
2
4
- 
   
   
2
5
.5
3
5
   
-5
%
3
2
5
.2
4
4
3
1
.1
0
0
- 
  
2
8
.8
0
0
7
9
.5
8
0
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
4
3
4
.8
9
0
2
9
5
.4
1
0
3
1
.1
0
0
   
 -
 
2
8
.8
0
0
   
7
9
.5
8
0
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
3
2
9
.8
3
4
2
9
.8
3
4
   
 -
   
- 
  
   
   
   
   
- 
  
- 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 B
et
ei
lig
un
g 
Dr
itt
er
6
6
.8
1
3
66
.8
13
   
-  
 
-  
 
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
2
3
.6
9
9
17
.8
87
   
1.
80
3 
  
1.
36
7 
  
2.
64
2 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
5
5
5
.2
3
6
B
0
0
2
7
5
0
2
4
N
 0
7
2
0
1
0
3
7
2
.5
1
6
1
.1
6
8
.6
5
4
1
.2
0
9
.9
1
1
   
   
   
4
1
.2
5
7
   
4
%
6
0
1
.5
2
0
   
   
   
   
  6
8
.7
0
0
   
- 
  
4
7
.0
0
0
4
9
2
.6
9
1
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
1
.0
9
1
.7
0
2
4
8
3
.3
1
1
6
8
.7
0
0
   
 -
 
4
7
.0
0
0
   
4
9
2
.6
9
1
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
3
1
1
0
.1
0
9
1
1
0
.1
0
9
   
 -
 
 -
 
 -
 
   
   
   
  -
   
K
ap
. 1
2
0
2
 (
al
t)
, T
it
el
 8
9
1
 9
1
- 
 II
P
 S
ch
ie
n
e 
- 
8
.1
0
0
8
.1
0
0
- 
  
   
   
  -
   
- 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
5
6
.5
0
5
31
.1
54
   
3.
95
6 
  
 - 
1.
95
8 
  
19
.4
37
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
1
.2
6
6
.4
1
6
B
0
0
5
3
4
0
0
1
L 
0
5
2
0
0
3
3
4
0
.9
9
8
3
3
9
.7
0
8
3
3
9
.6
4
5
- 
   
   
   
   
  6
3
   
0
%
3
3
0
.0
5
1
   
   
   
   
   
 1
.0
7
0
   
   
   
   
   
   
 8
.0
2
4
   
5
0
0
- 
 
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
2
7
1
.3
7
1
2
6
1
.7
7
7
1
.0
7
0
   
8
.0
2
4
   
5
0
0
   
   
   
 -
   
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
4
4
9
.9
9
9
4
9
.9
9
9
- 
  
   
 -
   
- 
  
- 
  
K
ap
. 1
2
0
2
 (
al
t)
, T
it
el
 8
9
1
 9
1
- 
 II
P
 S
ch
ie
n
e 
- 
1
8
.2
7
5
1
8
.2
7
5
- 
  
   
 -
   
- 
  
- 
  
A
B
S/
N
B
S 
K
ar
ls
ru
h
e 
- 
B
as
el
, 
St
A
 1
 (
m
it
 T
u
n
n
el
 R
as
ta
tt
)
A
B
S/
N
B
S 
K
ar
ls
ru
h
e 
- 
B
as
el
, 
St
A
 9
.0
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
A
B
S/
N
B
S 
K
ar
ls
ru
h
e 
– 
B
as
el
, 
St
A
 8
.0
 b
is
 8
.4
d
av
o
n
:
A
B
S/
N
B
S 
Le
ip
zi
g 
- 
D
re
sd
en
, 
3
. B
au
st
u
fe
 
d
av
o
n
:
A
B
S/
N
B
S 
K
ar
ls
ru
h
e 
- 
B
as
el
, 
St
A
 9
.2
 u
n
d
 9
.3
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
 
 -
 2
3
8
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
B
0
0
8
8
3
8
6
L 
0
5
2
0
2
1
8
0
.1
7
1
1
0
8
.4
9
6
1
0
7
.9
8
6
- 
   
   
   
   
5
1
0
   
0
%
   
   
   
   
   
 3
6
.0
6
5
   
   
   
   
   
  1
9
.4
6
6
   
   
 4
4
4
   
2
0
.1
7
5
3
1
.8
3
6
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
1
0
7
.9
8
6
3
6
.0
6
5
   
1
9
.4
6
6
   
4
4
4
   
2
0
.1
7
5
   
3
1
.8
3
6
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
2
5
.4
9
2
22
.4
95
   
81
1 
  
 - 
84
1 
  
 1
.3
45
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
1
3
3
.4
7
8
B
0
0
7
9
3
8
5
L 
0
5
2
0
1
9
1
0
3
.6
7
0
1
4
5
.7
1
2
1
5
7
.5
6
0
   
   
   
1
1
.8
4
8
   
8
%
   
   
   
   
  1
0
8
.9
1
3
   
   
   
   
   
  1
7
.8
0
0
   
   
1
9
4
   
1
5
.5
0
0
1
5
.1
5
3
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
1
5
7
.5
6
0
1
0
8
.9
1
3
   
1
7
.8
0
0
   
1
9
4
   
1
5
.5
0
0
   
1
5
.1
5
3
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
3
2
.4
6
5
30
.4
37
   
74
2 
  
 - 
64
6 
  
   
 6
40
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
1
9
0
.0
2
5
B
0
0
5
0
4
0
L 
0
4
1
9
9
7
2
.0
0
2
.9
5
0
3
.5
6
8
.3
4
1
3
.5
3
6
.2
3
8
- 
   
   
3
2
.1
0
3
   
-1
%
3
.5
2
1
.9
4
7
7
.1
0
5
   
   
   
   
   
 6
.8
8
6
   
3
0
0
0
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
2
.9
0
1
.4
1
9
2
.8
8
7
.1
2
8
7
.1
0
5
   
6
.8
8
6
   
3
0
0
   
   
   
 -
   
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
3
2
7
.2
7
6
2
7
.2
7
6
 -
 
- 
  
   
   
   
   
  -
   
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
4
2
3
9
.3
0
1
2
3
9
.3
0
1
- 
  
   
   
  -
   
- 
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
6
1
 0
1
9
4
.0
5
9
9
4
.0
5
9
- 
  
   
   
  -
   
- 
  
K
ap
. 1
2
1
0
 (
al
t)
, T
it
el
 8
9
1
 7
2
 (
ZI
P
)
1
4
3
.9
4
4
1
4
3
.9
4
4
   
- 
  
- 
  
   
   
   
   
  -
   
K
ap
. 1
2
0
2
 (
al
t)
, T
it
el
 8
9
1
 9
1
- 
 II
P
 S
ch
ie
n
e 
- 
5
1
.2
1
5
5
1
.2
1
5
- 
  
   
 -
   
- 
  
- 
  
K
ap
. 6
0
9
1
 (
al
t)
, T
it
el
 8
9
1
 2
1
- 
IT
F 
- 
7
9
.0
2
4
7
9
.0
2
4
- 
  
   
 -
   
- 
  
- 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
2
1
.9
4
6
21
.7
09
   
22
9 
  
-  
 
   
  8
   
-  
 
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
3
.5
5
8
.1
8
4
B
0
0
6
9
5
0
4
8
L 
0
4
2
0
1
7
2
4
1
.4
8
4
2
5
0
.1
6
1
2
6
8
.3
3
2
   
   
   
1
8
.1
7
1
   
7
%
   
   
   
   
  2
0
1
.8
0
4
   
3
5
.3
4
4
   
   
   
   
   
 1
.1
8
4
   
3
0
.0
0
0
0
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
2
6
8
.3
3
2
2
0
1
.8
0
4
   
3
5
.3
4
4
   
1
.1
8
4
   
3
0
.0
0
0
   
- 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
7
6
.5
1
6
73
.7
93
   
1.
47
3 
  
 - 
1.
25
0 
  
   
   
 - 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
3
4
4
.8
4
8
B
0
0
4
7
5
0
2
1
L 
0
4
2
0
1
2
1
2
3
.5
5
6
1
3
1
.2
0
2
1
1
0
.5
1
4
- 
   
   
2
0
.6
8
8
   
-1
6
%
1
0
9
.5
1
3
3
0
0
6
0
1
   
1
0
0
0
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
1
0
5
.6
5
3
1
0
4
.6
5
2
3
0
0
   
6
0
1
  
1
0
0
   
   
   
   
- 
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
3
4
.8
6
1
4
.8
6
1
- 
  
   
 -
   
 -
 
- 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
2
3
.5
0
7
23
.4
90
   
13
  
 - 
4 
  
   
   
   
   
  -
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
13
4.
02
1
A
B
S/
N
B
S 
Le
ip
zi
g 
– 
D
re
sd
en
, 
3
. B
au
st
u
fe
 (
K
rb
w
. D
re
sd
en
 H
b
f)
d
av
o
n
:
A
B
S/
N
B
S 
Le
ip
zi
g 
– 
D
re
sd
en
, 
3
. B
au
st
u
fe
 (
Ze
it
h
ai
n
 –
 L
ec
kw
it
z)
d
av
o
n
:
A
B
S/
N
B
S 
N
ü
rn
b
er
g 
- 
Er
fu
rt
 
(E
gg
o
ls
h
ei
m
 -
 S
tr
u
lle
n
d
o
rf
)
d
av
o
n
:
A
B
S/
N
B
S 
N
ü
rn
b
er
g 
- 
Er
fu
rt
 
(E
lt
er
sd
o
rf
 -
 E
rl
an
ge
n
, 
ES
TW
 S
tr
u
lle
n
d
o
rf
+E
gg
o
ls
h
ei
m
)
A
B
S/
N
B
S 
N
ü
rn
b
er
g 
- 
Er
fu
rt
 
(E
b
en
sf
el
d
 -
 E
rf
u
rt
)
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
 
 -
 2
3
9
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
B
0
0
4
8
5
0
4
5
L 
0
9
2
0
1
4
2
0
3
.5
5
0
1
7
6
.6
0
8
1
6
2
.2
4
3
- 
   
   
1
4
.3
6
5
   
-8
%
1
6
0
.4
4
8
9
0
0
   
3
9
5
   
5
0
0
0
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
1
6
2
.2
4
3
1
6
0
.4
4
8
9
0
0
   
3
9
5
  
5
0
0
   
   
   
   
- 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
1
1
.4
5
5
11
.3
92
   
38
  
 - 
21
   
   
   
   
  4
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
1
7
3
.6
9
8
B
0
0
6
6
5
0
4
7
L 
0
4
2
0
1
6
2
0
9
.5
8
4
2
4
8
.8
6
4
2
5
7
.0
3
0
   
   
   
  8
.1
6
6
   
3
%
   
   
   
   
  2
3
2
.4
9
0
   
   
   
   
   
  1
9
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
 1
.9
4
0
   
3
.0
0
0
- 
 
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
2
5
7
.0
3
0
2
3
2
.4
9
0
   
1
9
.6
0
0
   
1
.9
4
0
   
3
.0
0
0
   
- 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
3
2
.7
1
3
3
1
.7
0
4
81
7 
  
 - 
 1
25
   
67
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
27
9.
75
6
B
0
0
7
3
5
0
5
5
L 
0
4
2
0
1
8
5
7
1
.6
9
3
8
1
3
.9
6
4
9
8
3
.9
8
1
   
   
 1
7
0
.0
1
7
   
2
1
%
C
   
   
   
   
   
 2
7
.6
4
7
   
   
   
   
   
  2
5
.2
7
7
   
   
 2
2
1
   
8
5
.7
6
0
8
4
5
.0
7
6
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
9
8
3
.9
8
1
2
7
.6
4
7
   
2
5
.2
7
7
   
2
2
1
   
8
5
.7
6
0
   
8
4
5
.0
7
6
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
4
8
.1
3
0
8.
28
4 
  
1.
05
3 
  
 - 
3.
57
3 
  
35
.2
20
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
1
.0
3
2
.1
1
1
B
0
1
0
9
5
2
0
1
L 
0
4
2
0
2
2
8
0
1
.2
5
9
   
   
   
   
8
7
8
.9
1
5
   
9
2
4
.6
1
7
   
   
   
4
5
.7
0
2
   
5
%
   
   
   
   
   
 1
4
.2
8
8
   
   
   
   
   
  4
0
.8
1
2
   
   
   
 9
7
   
5
4
.9
6
7
8
1
4
.4
5
3
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
9
2
4
.6
1
7
1
4
.2
8
8
   
4
0
.8
1
2
   
9
7
   
5
4
.9
6
7
   
8
1
4
.4
5
3
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
4
3
.8
2
6
5.
89
6 
  
1.
70
0 
  
 - 
2.
29
1 
  
33
.9
39
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
9
6
8
.4
4
3
B
0
0
7
4
5
2
0
0
L 
0
4
2
0
1
8
6
1
.6
2
9
5
8
.6
2
3
5
1
.6
6
0
- 
   
   
   
6
.9
6
3
   
-1
2
%
   
   
   
   
   
 1
0
.5
6
0
   
   
   
   
   
  3
1
.0
0
0
   
   
   
   
 -
   
1
0
.1
0
0
0
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
5
1
.6
6
0
1
0
.5
6
0
   
3
1
.0
0
0
   
 -
 
1
0
.1
0
0
   
   
   
  -
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
23
.1
01
21
.3
88
   
1.
29
2 
  
 - 
42
1 
  
   
   
  -
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
74
.7
61
B
0
1
3
5
N
 2
0
2
0
2
5
1
.6
9
0
.0
0
0
   
   
   
1
.6
9
0
.0
0
0
   
1
.6
9
0
.0
0
0
- 
  
   
   
   
   
  3
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  7
3
.0
0
0
   
1
.5
8
7
.0
0
0
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
1
.5
9
0
.1
2
5
 -
 
2
2
.9
5
0
   
 -
 
5
5
.8
4
5
   
1
.5
1
1
.3
3
0
  
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
2
9
9
.8
7
5
 -
 
7
.0
5
0
   
 -
 
1
7
.1
5
5
   
7
5
.6
7
0
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 B
et
ei
lig
un
g 
Dr
itt
er
27
0.
00
0
20
.0
00
   
20
.0
00
   
 - 
30
.0
00
   
20
0.
00
0 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
70
.4
16
- 
  
1.
25
0 
  
-  
3.
04
1 
  
66
.1
25
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
1.
96
0.
00
0
d
av
o
n
:
A
B
S/
N
B
S 
N
ü
rn
b
er
g 
- 
Er
fu
rt
 
(G
ü
te
rz
u
gs
tr
ec
ke
 
N
ü
rn
b
er
g 
R
an
gi
er
b
ah
n
h
o
f 
– 
El
te
rs
d
o
rf
)
d
av
o
n
:
V
D
E 
8
.1
, A
B
S 
N
ü
rn
b
er
g 
- 
Eb
en
sf
el
d
 
(E
rl
an
ge
n
 -
 B
ai
er
sd
o
rf
)
d
av
o
n
:
A
B
S/
N
B
S 
N
ü
rn
b
er
g 
- 
Er
fu
rt
 
(F
o
rc
h
h
ei
m
-E
gg
o
ls
h
ei
m
)
d
av
o
n
:
A
B
S/
 N
B
S 
St
u
tt
ga
rt
 –
 S
in
ge
n
 –
 G
re
n
ze
 D
/C
H
,  
Fl
u
gh
af
en
 S
tu
tt
ga
rt
- 
G
o
ld
b
er
g
A
B
S/
 N
B
S 
N
ü
rn
b
er
g 
– 
Er
fu
rt
(K
n
o
te
n
 B
am
b
er
g)
d
av
o
n
:
A
B
S/
 N
B
S 
N
ü
rn
b
er
g 
– 
Er
fu
rt
,
ES
TW
 B
am
b
er
g
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
 
 -
 2
4
0
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
B
0
0
7
5
2
8
6
N
 2
0
2
0
1
9
3
3
.3
6
6
   
   
   
   
  4
5
.9
5
7
   
3
3
.3
2
2
- 
   
   
1
2
.6
3
5
   
-2
7
%
   
   
   
   
   
 3
2
.6
9
4
   
2
0
0
3
2
8
   
1
0
0
- 
 
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
3
3
.3
2
2
3
2
.6
9
4
   
2
0
0
  
3
2
8
   
1
0
0
   
- 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
1
7
.8
2
1
17
.8
09
   
8 
  
 - 
4 
  
   
   
   
   
   
-  
 
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
5
1
.1
4
3
B
0
0
3
8
5
0
2
5
L 
2
0
2
0
0
9
9
2
3
.8
0
0
2
.8
7
8
.3
6
0
2
.9
0
7
.4
8
0
   
   
   
2
9
.1
2
0
   
1
%
2
.8
2
2
.8
2
6
1
0
.2
7
2
   
   
   
   
  6
6
.9
8
2
   
7
.4
0
0
0
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
2
.3
6
0
.4
0
8
   
   
   
   
   
  2
.2
7
8
.9
1
3
   
7
.1
1
3
6
6
.9
8
2
   
7
.4
0
0
   
- 
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
3
5
4
3
.9
1
3
5
4
3
.9
1
3
- 
  
   
   
  -
   
- 
  
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
e
l 8
9
1
 5
2
3
.1
5
9
- 
  
3
.1
5
9
   
- 
  
   
   
   
   
   
 -
   
B
0
1
1
7
4
2
6
N
 3
9
2
0
2
3
1
7
2
.3
7
8
   
   
   
   
1
4
5
.8
3
3
   
1
2
8
.5
2
2
- 
   
   
1
7
.3
1
1
   
-1
2
%
   
   
   
   
   
 1
5
.2
2
0
   
   
   
   
   
  4
9
.9
0
8
   
   
   
   
   
   
 1
.2
7
8
   
   
   
   
   
   
  4
9
.5
5
2
   
1
2
.5
6
4
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
1
2
8
.5
2
2
1
5
.2
2
0
   
4
9
.9
0
8
   
1
.2
7
8
   
4
9
.5
5
2
  
1
2
.5
6
4
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
6
9
.4
7
8
64
.7
56
   
2.
08
0 
  
 - 
2.
06
5 
  
 5
77
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
19
8.
00
0
B
0
0
6
3
8
3
2
L 
1
2
2
0
1
6
3
5
4
.3
5
4
5
7
1
.4
1
6
6
3
7
.7
9
3
   
   
   
6
6
.3
7
7
   
1
2
%
   
   
   
   
  4
5
1
.2
9
3
   
   
   
   
   
  8
1
.4
0
0
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  6
0
.0
0
0
   
4
5
.1
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
6
3
7
.7
9
3
4
5
1
.2
9
3
8
1
.4
0
0
   
 -
 
6
0
.0
0
0
   
4
5
.1
0
0
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
3
9
.5
5
3
31
.7
82
   
3.
39
2 
  
 - 
2.
50
0 
  
1.
87
9 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
6
7
7
.3
4
6
B
0
0
3
0
1
1
5
L 
1
2
2
0
0
6
5
7
6
.0
0
0
6
0
4
.4
8
7
6
1
2
.7
1
4
   
   
   
  8
.2
2
7
   
1
%
6
0
1
.6
9
9
   
   
   
   
   
 2
.3
7
3
   
   
   
   
   
   
 7
.1
7
3
   
1
.4
6
9
0
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
6
0
7
.7
7
0
5
9
6
.7
5
5
2
.3
7
3
   
7
.1
7
3
   
1
.4
6
9
   
   
   
- 
  
K
ap
. 1
2
0
2
 (
al
t)
, T
it
el
 8
9
1
 9
1
- 
 II
P
 S
ch
ie
n
e 
- 
4
.9
4
4
4
.9
4
4
- 
  
   
   
  -
   
- 
  
B
0
0
6
1
2
7
4
L 
2
6
 
2
0
1
5
1
1
1
.2
4
9
1
1
9
.6
0
4
1
1
4
.7
4
1
- 
   
   
   
4
.8
6
3
   
-4
%
   
   
   
   
  1
1
3
.2
8
8
   
7
0
0
   
   
   
2
5
3
   
5
0
0
- 
 
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
1
1
4
.7
4
1
1
1
3
.2
8
8
   
7
0
0
   
2
5
3
   
5
0
0
   
- 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
1
7
.7
4
6
17
.6
92
   
29
  
 - 
21
   
   
   
   
  4
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
1
3
2
.4
8
7
B
0
1
3
2
4
7
4
N
 2
2
2
0
2
4
2
6
.5
2
8
2
6
.5
2
8
2
7
.0
9
9
   
   
   
   
  5
7
1
   
2
%
8
9
8
   
   
   
   
   
  1
6
.1
8
6
   
   
   
4
4
7
   
8
.7
5
3
8
1
5
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
2
7
.0
9
9
8
9
8
   
1
6
.1
8
6
  
4
4
7
   
8
.7
5
3
   
8
1
5
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
2
3
.2
5
8
22
.1
68
   
67
4 
  
36
4 
  
   
52
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
5
0
.3
5
7
N
B
S/
A
B
S 
St
u
tt
ga
rt
 -
 U
lm
 -
 A
u
gs
b
u
rg
, 
d
av
o
n
:
B
ah
n
h
o
f 
Fa
n
gs
ch
le
u
se
d
av
o
n
:
A
B
S/
 N
B
S 
St
u
tt
ga
rt
 –
 S
in
ge
n
 –
 G
re
n
ze
 D
/C
H
,  
H
o
rb
 –
 N
ec
ka
rh
au
se
n
d
av
o
n
:
K
n
o
te
n
 B
er
lin
, S
ch
ie
n
en
an
b
in
d
u
n
g 
Fl
u
gh
af
en
 B
er
lin
-B
ra
n
d
en
b
u
rg
 (
B
ER
)
d
av
o
n
:
K
n
o
te
n
 B
er
lin
, D
re
sd
n
er
 B
ah
n
 
(S
ü
d
kr
eu
z 
- 
B
la
n
ke
n
fe
ld
e)
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
K
n
o
te
n
 B
er
lin
, S
te
tt
in
er
 B
ah
n
 
(2
. B
au
st
u
fe
 N
o
rd
kr
eu
z-
 K
ar
o
w
)
d
av
o
n
:
K
n
o
te
n
 F
ra
n
kf
u
rt
 a
.M
.,
 
Fr
an
kf
u
rt
 a
.M
. H
b
f 
- 
Fr
an
kf
u
rt
 a
.M
. S
ü
d
, v
o
rg
ez
o
ge
n
e 
M
aß
n
ah
m
e
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
 
 -
 2
4
1
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
B
0
0
6
4
2
7
7
N
 2
2
2
0
1
6
1
1
3
.2
1
0
1
5
2
.2
2
9
1
4
3
.4
0
7
- 
   
   
   
8
.8
2
2
   
-6
%
   
   
   
   
  1
4
2
.3
4
4
   
9
0
0
   
   
   
   
6
3
   
1
0
0
- 
 
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
1
4
3
.4
0
7
1
4
2
.3
4
4
9
0
0
   
6
3
   
1
0
0
   
   
   
   
 -
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
1
6
.1
0
4
16
.0
62
   
38
  
 - 
4 
  
   
   
   
   
  -
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
1
5
9
.5
1
1
- 
  
B
0
0
7
2
2
7
2
N
 2
2
2
0
1
8
2
4
3
.2
3
9
3
6
3
.5
7
0
3
8
4
.5
0
9
   
   
   
2
0
.9
3
9
   
6
%
   
   
   
   
  1
3
7
.7
0
5
   
   
   
   
   
  7
1
.7
0
4
   
   
   
   
- 
  
6
3
.0
0
0
   
   
   
   
   
 1
1
2
.1
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
3
8
4
.5
0
9
1
3
7
.7
0
5
   
7
1
.7
0
4
   
 -
 
6
3
.0
0
0
   
1
1
2
.1
0
0
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
4
7
.3
9
1
37
.1
07
   
2.
98
8 
  
 - 
2.
62
5 
  
4.
67
1 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
4
3
1
.9
0
0
B
0
0
3
4
2
6
5
L 
1
2
 
2
0
1
2
2
2
2
.9
8
2
5
6
7
.2
7
9
5
5
7
.4
1
1
- 
   
   
   
9
.8
6
8
   
-2
%
5
4
9
.5
0
7
5
.0
0
0
4
   
2
.9
0
0
0
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
5
5
7
.4
1
1
5
4
9
.5
0
7
5
.0
0
0
   
4
   
2
.9
0
0
   
   
   
   
- 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
4
6
.2
5
6
45
.9
27
   
20
8 
  
 - 
12
1 
  
   
   
   
 - 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
6
0
3
.6
6
7
B
0
0
8
5
4
0
5
N
 2
2
2
0
2
1
1
4
2
.7
6
6
2
0
5
.3
5
6
2
1
9
.0
6
2
   
   
   
1
3
.7
0
6
   
7
%
   
   
   
   
   
 7
2
.0
2
0
   
   
   
   
   
  2
5
.5
0
0
   
   
 1
2
4
   
1
0
.4
4
2
   
   
   
   
   
 1
1
0
.9
7
6
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
2
1
9
.0
6
2
7
2
.0
2
0
   
2
5
.5
0
0
   
1
2
4
   
1
0
.4
4
2
   
1
1
0
.9
7
6
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
1
5
.6
3
0
9.
50
1 
  
1.
06
3 
  
 - 
43
5 
  
4.
63
1 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
23
4.
69
2
B
0
0
8
4
4
0
8
N
 2
2
2
0
2
0
8
8
4
.9
2
1
9
5
2
.0
4
9
9
6
6
.1
7
7
   
   
   
1
4
.1
2
8
   
1
%
   
   
   
   
  1
8
0
.1
4
9
   
   
   
   
   
   
 1
.0
0
0
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
1
1
1
.6
3
1
   
   
   
   
   
   
 6
7
3
.3
9
7
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
9
6
6
.1
7
7
1
8
0
.1
4
9
   
1
.0
0
0
   
 -
 
1
1
1
.6
3
1
   
6
7
3
.3
9
7
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
2.
22
7
2.
22
7 
  
-  
 
 - 
-  
 
-  
 
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
9
6
8
.4
0
4
B
0
0
7
7
2
8
8
N
 2
2
2
0
1
9
3
9
7
.4
3
0
4
4
4
.3
3
1
4
5
1
.9
6
1
   
   
   
  7
.6
3
0
   
2
%
   
   
   
   
   
 2
6
.3
9
7
   
2
5
.3
6
4
2
6
   
3
5
.0
0
0
3
6
5
.1
7
4
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
4
5
1
.9
6
1
2
6
.3
9
7
2
5
.3
6
4
   
2
6
   
3
5
.0
0
0
   
3
6
5
.1
7
4
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
2
1
.0
4
4
3.
31
2 
  
1.
05
7 
  
 - 
1.
45
8 
  
15
.2
17
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
47
3.
00
5
B
0
0
3
5
2
3
8
L 
1
2
 
2
0
0
7
2
3
8
.1
6
6
6
0
5
.3
3
0
6
0
6
.3
6
8
   
   
   
  1
.0
3
8
   
0
%
3
3
2
.0
5
6
2
5
.7
2
4
- 
  
2
5
.7
8
8
2
2
2
.8
0
0
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
6
0
6
.3
6
8
3
3
2
.0
5
6
2
5
.7
2
4
   
 -
 
2
5
.7
8
8
   
2
2
2
.8
0
0
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
3
1
.9
0
5
20
.4
73
   
1.
07
2 
  
 - 
1.
07
5 
  
9.
28
5 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
6
3
8
.2
7
3
K
n
o
te
n
 F
ra
n
kf
u
rt
 a
.M
.,
 
H
o
m
b
u
rg
er
 D
am
m
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
K
n
o
te
n
 H
am
b
u
rg
, M
ec
ke
lf
el
d
d
av
o
n
:
K
n
o
te
n
 F
ra
n
kf
u
rt
 a
.M
.,
 S
p
o
rt
fe
ld
 
(2
. B
au
st
u
fe
)
d
av
o
n
:
K
n
o
te
n
 H
al
le
/L
ei
p
zi
g,
 
2
. B
au
st
u
fe
 (
K
n
o
te
n
 H
al
le
)
d
av
o
n
:
K
n
o
te
n
 M
ag
d
eb
u
rg
, 
2
. B
au
st
u
fe
d
av
o
n
:
K
n
o
te
n
 H
am
b
u
rg
, S
 4
 O
st
d
av
o
n
:
K
n
o
te
n
 K
ö
ln
, 
G
u
m
m
er
sb
ac
h
er
 S
tr
aß
e
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
 
 -
 2
4
2
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
B
0
0
4
2
8
3
-
2
0
0
9
5
6
3
.8
0
0
5
6
3
.8
0
0
5
6
3
.8
0
0
- 
  
5
6
3
.8
0
0
- 
  
- 
  
- 
  
- 
 
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
0
- 
  
- 
  
   
   
  -
   
- 
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
3
5
6
3
.8
0
0
5
6
3
.8
0
0
- 
  
   
   
  -
   
- 
  
B
0
1
0
8
6
2
0
N
 4
1
2
0
2
2
7
2
.3
7
1
8
9
.1
9
0
1
1
1
.6
5
8
   
   
   
2
2
.4
6
8
   
2
5
%
   
   
   
   
   
 6
1
.8
5
3
   
   
   
   
   
  2
0
.0
2
8
   
   
   
   
   
   
 9
.7
7
7
   
   
   
   
   
   
  2
0
.0
0
0
   
0
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
1
1
0
.1
5
8
6
0
.3
5
3
   
2
0
.0
2
8
   
9
.7
7
7
   
2
0
.0
0
0
  
- 
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
e
l 8
9
1
 0
3
1
.5
0
0
1
.5
0
0
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
4.
59
0
2.
55
3 
  
83
5 
 
 - 
83
3 
  
   
  3
69
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
11
6.
24
8
B
0
0
4
3
6
0
8
L 
3
7
 
2
0
1
0
3
9
.0
1
6
5
2
.8
8
8
5
7
.7
6
8
   
   
   
  4
.8
8
0
   
9
%
5
3
.3
6
4
1
.0
7
0
   
   
   
   
   
 2
.8
3
4
   
5
0
0
- 
 
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
3
2
.6
9
6
2
8
.2
9
2
1
.0
7
0
   
2
.8
3
4
   
5
0
0
   
   
   
 -
   
K
ap
. 6
0
9
1
 (
al
t)
, T
it
el
 8
9
1
 2
1
- 
IT
F 
- 
2
5
.0
7
2
2
5
.0
7
2
- 
  
   
   
  -
   
- 
  
B
0
0
7
8
6
1
2
N
 4
1
2
0
1
9
1
0
.7
4
8
3
5
.5
1
5
3
5
.8
6
4
   
   
   
   
  3
4
9
   
1
%
   
   
   
   
   
 2
4
.6
6
1
   
1
.2
0
2
   
   
   
   
   
 9
.4
2
2
   
5
7
9
0
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
3
5
.8
6
4
2
4
.6
6
1
   
1
.2
0
2
   
9
.4
2
2
   
5
7
9
   
- 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
1
.5
9
9
1.
48
8 
  
50
   
 - 
24
   
   
   
   
37
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
3
7
.4
6
3
B
0
1
1
8
6
1
4
N
 4
1
2
0
2
3
1
1
3
.9
8
8
   
   
   
   
1
0
0
.5
7
9
   
1
2
7
.3
7
1
   
   
   
2
6
.7
9
2
   
2
7
%
   
   
   
   
   
 2
8
.3
1
0
   
   
   
   
   
  2
1
.9
6
4
   
   
 8
5
3
   
   
   
   
   
   
  2
9
.9
5
9
   
4
6
.2
8
5
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
1
2
7
.3
7
1
2
8
.3
1
0
   
2
1
.9
6
4
   
8
5
3
   
2
9
.9
5
9
   
4
6
.2
8
5
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
7
.6
0
1
3.
47
4 
  
91
5 
 
 - 
1.
24
8 
  
 1
.9
64
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
1
3
4
.9
7
2
d
av
o
n
:
U
m
sc
h
la
gb
ah
n
h
o
f 
A
u
gs
b
u
rg
d
av
o
n
:
St
u
tt
ga
rt
 2
1
U
m
sc
h
la
gb
ah
n
h
o
f 
U
lm
/D
o
rn
st
ad
t
U
m
sc
h
la
gb
ah
n
h
o
f 
D
u
is
b
u
rg
-R
u
h
ro
rt
 H
af
en
, 
1
. u
n
d
 2
. B
au
st
u
fe
d
av
o
n
:
U
m
sc
h
la
gb
ah
n
h
o
f 
K
ar
ls
ru
h
e
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
 
 -
 2
4
3
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
Y
Y
Y
3
1
9
2
0
1
4
1
2
.0
0
0
1
1
.5
2
8
   
   
   
   
   
 1
0
.5
0
4
   
3
3
0
   
   
   
   
   
 5
8
4
   
1
1
0
- 
 
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
1
1
.5
2
8
1
0
.5
0
4
   
3
3
0
  
5
8
4
   
1
1
0
   
- 
  
YY
Y
3
2
0
2
0
1
5
2
8
.0
0
0
2
1
.3
0
0
   
   
   
   
   
 2
0
.6
1
7
   
3
3
0
   
   
   
 2
4
3
   
1
1
0
- 
 
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
2
1
.3
0
0
2
0
.6
1
7
   
3
3
0
  
2
4
3
   
1
1
0
   
- 
  
YY
Y
3
2
1
2
0
1
6
4
0
.0
0
0
2
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
 2
3
.9
5
3
   
3
3
0
   
   
   
 6
0
7
   
1
1
0
- 
 
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
2
5
.0
0
0
2
3
.9
5
3
   
3
3
0
  
6
0
7
   
1
1
0
   
- 
  
Y
Y
Y
3
2
2
2
0
1
7
4
0
.0
0
0
2
1
.5
0
0
   
   
   
   
   
 1
9
.9
6
5
   
3
3
0
   
   
 1
.0
9
5
   
1
1
0
- 
 
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
2
1
.5
0
0
1
9
.9
6
5
   
3
3
0
  
1
.0
9
5
   
1
1
0
   
- 
  
YY
Y
7
4
0
N
 3
8
2
0
1
9
2
9
.4
1
8
4
8
9
.3
7
0
   
   
   
   
   
 6
4
.6
1
5
   
   
   
   
   
  6
0
.0
0
0
   
   
   
   
 -
   
6
6
.1
0
0
   
   
   
   
   
 2
9
8
.6
5
5
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
4
8
1
.2
7
2
5
6
.5
1
7
   
6
0
.0
0
0
   
 -
 
6
6
.1
0
0
   
2
9
8
.6
5
5
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
3
8
.0
9
8
8
.0
9
8
   
  -
   
- 
  
   
   
   
   
 -
   
- 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
66
.6
10
48
.9
11
   
2.
91
0 
  
 - 
3.
17
7 
  
11
.6
12
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
55
5.
98
0
SA
M
M
EL
V
ER
EI
N
B
A
R
U
N
G
EN
d
av
o
n
:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
D
ie
 S
am
m
el
ve
re
in
b
ar
u
n
g 
d
ie
n
t 
d
er
 F
in
an
zi
er
u
n
g 
vo
n
 1
5
 
M
aß
n
ah
m
en
 n
ac
h
 §
§ 
3
, 1
3
 E
is
en
b
ah
n
kr
eu
zu
n
gs
ge
se
tz
 (
EK
rG
),
 d
ie
 
Te
il 
ei
n
es
 B
ed
ar
fs
p
la
n
vo
rh
ab
en
s 
si
n
d
. 
SV
 3
/2
0
1
4
 (
EK
rG
)
d
av
o
n
:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
D
ie
 S
am
m
el
ve
re
in
b
ar
u
n
g 
d
ie
n
t 
d
er
 F
in
an
zi
er
u
n
g 
vo
n
 3
 
M
aß
n
ah
m
en
 n
ac
h
 §
§ 
3
, 1
3
 E
is
en
b
ah
n
kr
eu
zu
n
gs
ge
se
tz
 (
EK
rG
),
 d
ie
 
Te
il 
ei
n
es
 B
ed
ar
fs
p
la
n
vo
rh
ab
en
s 
si
n
d
. 
SV
 3
/2
0
1
5
 (
EK
rG
)
D
ie
 S
am
m
el
ve
re
in
b
ar
u
n
g 
d
ie
n
t 
d
er
 F
in
an
zi
er
u
n
g 
vo
n
 2
5
 
M
aß
n
ah
m
en
 n
ac
h
 §
§ 
3
, 1
3
 E
is
en
b
ah
n
kr
eu
zu
n
gs
ge
se
tz
 (
EK
rG
),
 d
ie
 
Te
il 
ei
n
es
 B
ed
ar
fs
p
la
n
vo
rh
ab
en
s 
si
n
d
. 
SV
 3
/2
0
1
7
 (
EK
rG
)
d
av
o
n
:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
D
ie
 S
am
m
el
ve
re
in
b
ar
u
n
g 
d
ie
n
t 
d
er
 F
in
an
zi
er
u
n
g 
vo
n
 1
0
 
M
aß
n
ah
m
en
 n
ac
h
 §
§ 
3
, 1
3
 E
is
en
b
ah
n
kr
eu
zu
n
gs
ge
se
tz
 (
EK
rG
),
 d
ie
 
Te
il 
ei
n
es
 B
ed
ar
fs
p
la
n
vo
rh
ab
en
s 
si
n
d
. 
SV
 3
/2
0
1
6
 (
EK
rG
)
d
av
o
n
:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
D
as
 V
o
rh
ab
en
 "
Ü
b
er
h
o
lg
le
is
e 
fü
r 
7
4
0
m
-Z
ü
ge
" 
u
m
fa
ss
t 
d
eu
ts
ch
la
n
d
w
ei
t 
7
5
 M
aß
n
ah
m
en
 a
n
 7
1
 B
et
ri
eb
ss
te
lle
n
, d
ie
 
su
kz
es
si
ve
 u
m
ge
se
tz
t 
u
n
d
 a
u
s 
d
er
 S
am
m
el
ve
re
in
b
ar
u
n
g 
fi
n
an
zi
er
t 
w
er
d
en
.
SV
 7
4
0
 m
-N
et
z
d
av
o
n
:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
 
 -
 2
4
4
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
YY
Y
3
2
4
2
0
1
9
5
0
.0
0
0
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
4
.5
7
6
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
 1
2
4
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
.5
7
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
YY
Y
3
2
5
2
0
2
0
6
0
.0
0
0
2
7
.5
0
0
   
   
   
   
   
 2
7
.0
7
0
   
   
   
   
   
   
   
  3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
0
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
2
7
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  2
7
.0
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
YY
Y
3
3
2
6
2
0
2
1
9
0
.0
0
0
3
1
5
.4
7
7
   
   
   
   
  1
0
5
.4
7
7
   
   
   
   
   
  5
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
 6
.6
6
0
   
6
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
9
3
.3
4
0
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
3
1
5
.4
7
7
   
   
   
   
   
   
  1
0
5
.4
7
7
   
   
   
   
   
   
   
   
5
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.6
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 9
3
.3
4
0
  
YY
Y
8
0
0
-
2
0
1
9
5
.2
6
4
3
5
7
.5
9
5
   
   
   
   
  1
0
9
.5
0
6
   
   
   
   
   
  5
1
.7
3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
5
4
.9
5
2
   
   
   
   
   
 1
4
1
.4
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
3
5
7
.5
9
5
   
   
   
   
   
   
  1
0
9
.5
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
5
1
.7
3
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
4
.9
5
2
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
4
1
.4
0
0
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
57
.4
05
   
   
   
   
   
   
   
 4
7.
06
7 
  
   
   
   
   
   
   
   
 2
.1
56
   
 - 
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.2
90
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.8
92
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
41
5.
00
0
YY
Y
6
2
5
N
 4
1
2
0
2
2
1
7
.1
8
0
2
5
.3
4
1
   
   
   
   
   
 1
9
.4
2
2
   
   
   
   
   
   
   
  1
1
7
   
   
   
   
   
   
 5
.7
6
6
   
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
2
5
.3
4
1
   
   
   
   
   
   
   
  1
9
.4
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.7
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
1.
05
6
   
   
   
   
   
   
   
   
1.
04
9 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5 
  
 - 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
26
.3
97
SV
 E
K
rG
 2
0
1
9
d
av
o
n
:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
D
ie
 S
am
m
el
ve
re
in
b
ar
u
n
g 
d
ie
n
t 
d
er
 F
in
an
zi
er
u
n
g 
vo
n
 8
 
M
aß
n
ah
m
en
 n
ac
h
 §
§ 
3
, 1
3
 E
is
en
b
ah
n
kr
eu
zu
n
gs
ge
se
tz
 (
EK
rG
),
 d
ie
 
Te
il 
ei
n
es
 B
ed
ar
fs
p
la
n
vo
rh
ab
en
s 
si
n
d
. 
d
av
o
n
:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
D
ie
 S
am
m
el
ve
re
in
b
ar
u
n
g 
d
ie
n
t 
d
er
 F
in
an
zi
er
u
n
g 
vo
n
 7
 
M
aß
n
ah
m
en
 n
ac
h
 §
§ 
3
, 1
3
 E
is
en
b
ah
n
kr
eu
zu
n
gs
ge
se
tz
 (
EK
rG
),
 d
ie
 
Te
il 
ei
n
es
 B
ed
ar
fs
p
la
n
vo
rh
ab
en
s 
si
n
d
. 
SV
 E
K
rG
 2
0
2
0
d
av
o
n
:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
D
ie
 S
am
m
el
ve
re
in
b
ar
u
n
g 
d
ie
n
t 
d
er
 F
in
an
zi
er
u
n
g 
vo
n
 8
 
M
aß
n
ah
m
en
 n
ac
h
 §
§ 
3
, 1
3
 E
is
en
b
ah
n
kr
eu
zu
n
gs
ge
se
tz
 (
EK
rG
),
 d
ie
 
Te
il 
ei
n
es
 B
ed
ar
fs
p
la
n
vo
rh
ab
en
s 
si
n
d
. 
SV
 E
K
rG
 2
0
2
1
G
eg
en
st
an
d
 d
er
 S
am
m
el
ve
re
in
b
ar
u
n
g 
is
t 
d
ie
 F
in
an
zi
er
u
n
g 
d
er
 
B
au
ko
st
en
 v
o
n
 G
ru
n
d
er
w
er
b
 u
n
d
 n
at
u
rs
ch
u
tz
fa
ch
lic
h
en
 
M
aß
n
ah
m
en
 v
o
r 
A
b
sc
h
lu
ss
 e
in
er
 B
au
fi
n
an
zi
er
u
n
gs
-v
er
ei
n
b
ar
u
n
g 
fü
r 
d
as
 je
w
ei
lig
e 
V
o
rh
ab
en
. 
SV
 K
V
-K
le
in
m
aß
n
ah
m
en
d
av
o
n
:
SV
 V
o
ra
b
m
aß
n
ah
m
en
d
av
o
n
:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
G
eg
en
st
an
d
 d
er
 S
am
m
el
ve
re
in
b
ar
u
n
g 
is
t 
d
ie
 F
in
an
zi
er
u
n
g 
d
er
 in
 
d
er
 B
au
p
h
as
e 
an
fa
lle
n
d
en
 P
la
n
u
n
gs
- 
u
n
d
 B
au
ko
st
en
 f
o
lg
en
d
er
 
K
le
in
vo
rh
ab
en
 d
es
 K
o
m
b
in
ie
rt
en
 V
er
ke
h
rs
/R
an
gi
er
b
ah
n
h
ö
fe
:
-U
m
sc
h
la
gb
ah
n
h
o
f 
B
er
lin
 G
ro
ß
b
ee
re
n
-U
m
sc
h
la
gb
ah
n
h
o
f 
M
ü
n
ch
en
-R
ie
m
-U
m
sc
h
la
gb
ah
n
h
o
f 
K
ö
ln
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
 
 -
 2
4
5
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
YY
Y
7
6
3
2
0
1
2
4
.0
0
0
1
.6
4
8
.3
1
9
   
   
   
 1
.0
0
7
.0
5
7
   
   
   
   
   
2
0
5
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
8
1
.6
5
9
   
   
   
   
   
 3
5
4
.5
0
3
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
1
.5
9
6
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
  9
5
5
.5
3
8
   
   
   
   
   
   
   
 2
0
5
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 8
1
.6
5
9
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
5
4
.5
0
3
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
3
5
1
.5
1
9
   
   
   
   
   
   
   
  5
1
.5
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
67
.0
65
   
   
   
   
   
   
   
 6
7.
06
5 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 - 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
-
7
4
0
m
-N
et
z
-
A
B
S 
A
u
gs
b
u
rg
 -
 D
o
n
au
w
ö
rt
h
-
A
B
S 
It
ze
h
o
e 
- 
W
ils
te
r 
- 
B
ru
n
sb
ü
tt
el
-
A
B
S 
K
ar
ls
ru
h
e 
- 
St
u
tt
ga
rt
 -
 N
ü
rn
b
er
g 
- 
Le
ip
zi
g/
D
re
sd
en
-
A
B
S 
K
ö
ln
 -
 D
ü
ss
el
d
o
rf
 -
 D
o
rt
m
u
n
d
 /
 M
ü
n
st
er
-
A
B
S 
La
n
d
sh
u
t 
- 
P
la
tt
lin
g
-
A
B
S/
N
B
S 
Le
ip
zi
g 
- 
D
re
sd
en
-
A
B
S 
Lü
b
ec
k 
/ 
H
ag
en
o
w
 L
an
d
 -
 S
ch
w
er
in
 -
 R
o
st
o
ck
 -
 S
tr
al
su
n
d
-
A
B
S 
M
ü
n
ch
en
 -
 L
in
d
au
 -
 G
re
n
ze
 D
/A
-
A
B
S/
N
B
S 
M
ü
n
ch
en
 -
 R
o
se
n
h
ei
m
 -
 K
ie
fe
rs
fe
ld
en
 -
 G
re
n
ze
 D
/A
-
A
B
S 
M
ü
n
st
er
 -
 L
ü
n
en
-
A
B
S 
N
ie
b
ü
ll 
- 
K
la
n
xb
ü
ll 
- 
W
es
te
rl
an
d
-
A
B
S 
N
ü
rn
b
er
g 
- 
M
ar
kt
re
d
w
it
z 
- 
H
o
f 
/ 
G
re
n
ze
 D
/C
Z
-
A
B
S 
P
ad
er
b
o
rn
 -
 H
al
le
-
A
B
S 
St
ad
e 
- 
C
u
xh
av
en
-
A
B
S/
N
B
S 
N
ü
rn
b
er
g 
- 
Er
fu
rt
-
A
B
S/
N
B
S 
St
u
tt
ga
rt
 –
 S
in
ge
n
 –
 G
re
n
ze
 D
/C
H
-
A
u
sg
le
ic
h
sm
aß
n
ah
m
en
 /
 Ö
ko
p
u
n
kt
e 
fü
r 
h
ie
r 
n
o
ch
 n
ic
h
t 
ge
lis
te
te
 P
ro
je
kt
e
-
G
ro
ß
kn
o
te
n
 F
ra
n
kf
u
rt
/M
ai
n
-
G
ro
ß
kn
o
te
n
 H
am
b
u
rg
-
G
ro
ß
kn
o
te
n
 H
an
n
o
ve
r
-
G
ro
ß
kn
o
te
n
 K
ö
ln
-
G
ro
ß
kn
o
te
n
 M
an
n
h
ei
m
-
G
ro
ß
kn
o
te
n
 M
ü
n
ch
en
-
K
o
m
b
in
ie
rt
er
 V
er
ke
h
r
-
N
B
S 
D
re
sd
en
 -
 G
re
n
ze
 D
/C
Z
-
P
ro
je
kt
b
ü
n
d
el
 2
: A
B
S/
N
B
S 
H
an
n
o
ve
r 
- 
H
am
b
u
rg
-
P
ro
je
kt
b
ü
n
d
el
 3
: A
B
S 
B
re
m
er
h
av
en
 -
 B
re
m
en
 -
 L
an
gw
ed
el
 -
 
U
el
ze
n
-
P
ro
je
kt
b
ü
n
d
el
 3
: A
B
S 
El
ze
 -
 H
am
el
n
-
P
ro
je
kt
b
ü
n
d
el
 3
: A
B
S 
Le
h
rt
e 
- 
B
ra
u
n
sc
h
w
ei
g 
- 
M
ag
d
eb
u
rg
 -
 
R
o
ß
la
u
 -
 F
al
ke
n
b
er
g
-
P
ro
je
kt
b
ü
n
d
el
 3
: A
B
S 
M
ag
d
eb
u
rg
 -
 H
al
le
d
av
o
n
:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
G
eg
en
st
an
d
 d
er
 S
am
m
el
ve
re
in
b
ar
u
n
g 
is
t 
d
ie
 F
in
an
zi
er
u
n
g 
vo
n
 
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
 d
er
 L
ei
st
u
n
gs
p
h
as
en
 1
 u
n
d
 2
 (
ge
m
. 
H
o
n
o
ra
ro
rd
n
u
n
g 
fü
r 
A
rc
h
it
ek
te
n
 u
n
d
 In
ge
n
ie
u
re
 (
H
O
A
I)
) 
fo
lg
en
d
er
 
V
o
rh
ab
en
:
SV
 L
p
h
. 1
/2
 A
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
 
 -
 2
4
6
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
-
P
ro
je
kt
b
ü
n
d
el
 3
: A
B
S 
W
u
n
st
o
rf
 -
 V
er
d
en
 -
 R
o
te
n
b
u
rg
, A
B
S 
M
in
d
en
 -
 N
ie
n
b
u
rg
 
-
P
ro
je
kt
b
ü
n
d
el
 4
: A
B
S/
N
B
S 
Fr
an
kf
u
rt
 a
m
 M
ai
n
 -
 A
sc
h
af
fe
n
b
u
rg
 -
 
W
ü
rz
b
u
rg
 -
 N
ü
rn
b
er
g-
 In
go
ls
ta
d
t 
- 
M
ü
n
ch
en
-
P
ro
je
kt
b
ü
n
d
el
 5
: A
B
S/
N
B
S 
B
er
lin
 -
 H
al
le
/L
ei
p
zi
g 
- 
Er
fu
rt
 -
 F
u
ld
a 
-
P
ro
je
kt
b
ü
n
d
el
 5
: A
B
S/
N
B
S 
H
an
au
/G
ie
ß
en
 -
 F
u
ld
a
-
P
ro
je
kt
b
ü
n
d
el
 6
: A
B
S 
K
ö
ln
 /
 H
ag
en
 -
 S
ie
ge
n
 -
 H
an
au
-
P
ro
je
kt
b
ü
n
d
el
 6
: A
B
S/
N
B
S 
Fr
an
kf
u
rt
 a
m
 M
ai
n
 -
 M
an
n
h
ei
m
-
P
ro
je
kt
b
ü
n
d
el
 6
: A
B
S/
N
B
S 
M
an
n
h
ei
m
 -
 K
ar
ls
ru
h
e
-
P
ro
je
kt
b
ü
n
d
el
 6
: A
B
S/
N
B
S 
M
ü
n
ch
en
 -
 A
u
gs
b
u
rg
 -
 U
lm
-
P
ro
je
kt
b
ü
n
d
el
 7
: A
B
S 
A
p
p
en
w
ei
er
 -
 K
eh
l -
 G
re
n
ze
 D
/F
-
P
ro
je
kt
b
ü
n
d
el
 8
: A
B
S 
B
er
lin
 -
 H
an
n
o
ve
r
-
P
ro
je
kt
b
ü
n
d
el
 8
: A
B
S/
N
B
S 
H
an
n
o
ve
r 
- 
B
ie
le
fe
ld
 -
 H
am
m
-
P
ro
je
kt
b
ü
n
d
el
 9
: A
B
S 
M
ü
n
ch
en
 -
 L
an
d
sh
u
t 
- 
O
b
er
tr
au
b
lin
g 
- 
R
eg
en
sb
u
rg
 -
 M
ar
kt
re
d
w
it
z 
- 
H
o
f
-
P
ro
je
kt
b
ü
n
d
el
 9
: A
B
S 
M
ü
n
ch
en
 -
 L
an
d
sh
u
t 
- 
O
b
er
tr
au
b
lin
g 
- 
R
eg
en
sb
u
rg
 -
 M
ar
kt
re
d
w
it
z-
 H
o
f,
 A
B
S 
M
ü
h
ld
o
rf
 -
 L
an
d
sh
u
t
-
P
ro
je
kt
b
ü
n
d
el
 9
: A
B
S 
N
ü
rn
b
er
g 
- 
Sc
h
w
an
d
o
rf
 -
 F
u
rt
h
 im
 W
al
d
 -
 
G
re
n
ze
 D
/C
Z
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
1.
71
5.
38
4
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
 
 -
 2
4
7
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
YY
Y
1
1
6
8
2
0
1
6
1
3
8
.2
0
0
1
.6
4
2
.8
7
8
   
   
   
 1
.0
7
9
.7
7
8
   
   
   
   
   
1
6
9
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
1
1
5
.6
0
0
   
   
   
   
   
 2
7
8
.2
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
1
.1
9
9
.4
2
3
   
   
   
   
   
   
  8
6
8
.6
7
8
   
   
   
   
   
   
   
   
1
3
.3
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
2
.7
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
6
4
.6
1
1
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
3
4
7
.4
7
9
   
   
   
   
   
   
   
  4
7
.4
7
9
   
 -
 
 -
 
 -
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
K
ap
. 1
2
1
0
 (
al
t)
, T
it
el
 8
9
1
 7
2
 (
ZI
P
)
1
2
1
.1
1
3
   
   
   
   
   
   
  1
2
1
.1
1
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
2
2
7
4
.8
6
3
   
   
   
   
   
   
   
 4
2
.5
0
8
   
   
   
   
   
   
   
1
5
5
.9
6
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
6
2
.8
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
3
.5
8
9
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
11
0.
84
7
   
   
   
   
   
   
  1
10
.8
47
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 - 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
-  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
-
7
4
0
m
-N
et
z
-
A
B
S 
B
er
lin
 -
 D
re
sd
en
-
A
B
S 
K
ar
ls
ru
h
e 
- 
St
u
tt
ga
rt
 -
 N
ü
rn
b
er
g 
- 
Le
ip
zi
g 
/ 
D
re
sd
en
-
A
B
S 
K
ö
ln
 -
 D
ü
ss
el
d
o
rf
 -
 D
o
rt
m
u
n
d
 /
 M
ü
n
st
er
-
A
B
S/
N
B
S 
Le
ip
zi
g 
- 
D
re
sd
en
-
A
B
S 
Lü
b
ec
k 
- 
Sc
h
w
er
in
-
A
B
S 
P
ad
er
b
o
rn
 -
 H
al
le
-
A
B
S/
N
B
S 
St
u
tt
ga
rt
 -
 S
in
ge
n
 -
 G
re
n
ze
 D
/C
H
-
A
B
S 
W
ei
m
ar
 -
 G
er
a 
- 
G
ö
ß
n
it
z
-
A
B
S/
N
B
S 
H
am
b
u
rg
 -
 L
ü
b
ec
k 
- 
P
u
tt
ga
rd
en
 
(H
in
te
rl
an
d
an
b
in
d
u
n
g 
FB
Q
)
-
A
B
S/
N
B
S 
M
ü
n
ch
en
 -
 M
ü
h
ld
o
rf
 -
 F
re
ila
ss
in
g 
- 
G
re
n
ze
 D
/A
 /
 -
 
Si
m
b
ac
h
 -
 G
re
n
ze
 D
/A
-
B
f.
 F
an
gs
ch
le
u
se
-
P
ro
je
kt
b
ü
n
d
el
 3
: A
B
S 
M
ag
d
eb
u
rg
 -
 S
te
n
d
al
 -
 U
el
ze
n
-
P
ro
je
kt
b
ü
n
d
el
 3
: A
B
S 
W
u
n
st
o
rf
 -
 V
er
d
en
 -
 R
o
te
n
b
u
rg
-
P
ro
je
kt
b
ü
n
d
el
 5
: A
B
S/
N
B
S 
H
an
au
/G
ie
ß
en
 -
 F
u
ld
a
-
P
ro
je
kt
b
ü
n
d
el
 6
: A
B
S/
N
B
S 
Fr
an
kf
u
rt
 a
m
 M
ai
n
 -
 M
an
n
h
ei
m
-
P
ro
je
kt
b
ü
n
d
el
 7
: A
B
S/
N
B
S 
K
ar
ls
ru
h
e 
- 
B
as
el
-
P
ro
je
kt
b
ü
n
d
el
 8
: A
B
S 
B
er
lin
 -
 H
an
n
o
ve
r
-
P
ro
je
kt
b
ü
n
d
el
 9
: A
B
S 
M
ü
n
ch
en
 -
 L
an
d
sh
u
t 
-O
b
er
tr
au
b
lin
g 
- 
R
eg
en
sb
u
rg
 -
 M
ar
kt
re
d
w
it
z 
- 
H
o
f
-
G
ro
ß
kn
o
te
n
 F
ra
n
kf
u
rt
-
G
ro
ß
kn
o
te
n
 M
an
n
h
ei
m
-
G
ro
ß
kn
o
te
n
 M
ü
n
ch
en
-
K
o
m
b
in
ie
rt
er
 V
er
ke
h
r
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
1.
75
3.
72
5
SV
 L
p
h
. 3
/ 
4
d
av
o
n
:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
G
eg
en
st
an
d
 d
er
 S
am
m
el
ve
re
in
b
ar
u
n
g 
is
t 
d
ie
 F
in
an
zi
er
u
n
g 
vo
n
 
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
 d
er
 L
ei
st
u
n
gs
p
h
as
en
 3
 u
n
d
 4
 (
ge
m
. 
H
o
n
o
ra
ro
rd
n
u
n
g 
fü
r 
A
rc
h
it
ek
te
n
 u
n
d
 In
ge
n
ie
u
re
 (
H
O
A
I)
) 
fo
lg
en
d
er
 
V
o
rh
ab
en
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
 
 -
 2
4
8
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
YY
Y
4
5
1
2
0
0
9
8
2
.5
5
8
2
4
1
.6
3
4
   
   
   
   
  1
4
4
.2
0
2
   
   
   
   
   
  2
0
.2
3
2
   
   
   
   
   
   
 1
.3
3
5
   
1
2
.7
4
5
   
   
   
   
   
   
6
3
.1
2
0
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
2
4
1
.6
3
4
   
   
   
   
   
   
  1
4
4
.2
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
2
0
.2
3
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.3
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
2
.7
4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
3
.1
2
0
  
-
V
D
E 
8
.3
-
A
B
S 
K
ar
ls
ru
h
e 
- 
B
as
el
-
V
D
E 
8
.2
 L
ei
p
zi
g 
- 
G
rö
b
er
s
-
N
B
S 
H
an
n
o
ve
r 
- 
W
ü
rz
b
u
rg
-
R
b
f 
M
ü
n
ch
en
 N
o
rd
-
A
B
S 
P
ad
er
b
o
rn
 -
 C
h
em
n
it
z
-
A
B
S 
N
ü
rn
b
er
g 
- 
M
ar
kt
re
d
w
it
z 
- 
R
ei
ch
en
b
ac
h
/G
re
n
ze
 D
/C
Z,
 
El
ek
tr
if
iz
ie
ru
n
g 
R
ei
ch
en
b
ac
h
- 
H
o
f
-
A
B
S 
H
am
b
u
rg
 -
 T
ra
ve
m
ü
n
d
e 
(-
P
u
tt
ga
rd
en
):
 
El
ek
tr
if
iz
ie
ru
n
g 
H
H
-L
ü
b
ec
k-
Tr
av
em
ü
n
d
e
-
A
B
S 
H
an
au
- 
W
ü
rz
b
u
rg
/ 
Fu
ld
a 
- 
Er
fu
rt
Y
Y
Y
4
5
2
2
0
2
5
2
.9
8
9
2
.9
8
9
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  7
6
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
7
6
8
   
   
   
   
   
   
   
1
.4
5
3
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
2
.3
8
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
8
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
8
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.2
0
5
  
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
el
 8
9
1
 5
2
6
0
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
4
8
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
 g
em
äß
 B
U
V
12
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
2 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
2 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
4 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
7 
  
-
V
D
E 
8
.1
 A
B
S 
N
ü
rn
b
er
g-
 F
ü
rt
h
d
av
o
n
:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
G
eg
en
st
an
d
 d
er
 S
am
m
el
ve
re
in
b
ar
u
n
g 
is
t 
d
ie
 F
in
an
zi
er
u
n
g 
vo
n
 
R
es
tm
aß
n
ah
m
en
 f
o
lg
en
d
er
 V
o
rh
ab
en
:
SV
 R
es
t 
2
0
0
9
SV
 R
e
st
 2
0
2
5
d
av
o
n
:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
G
eg
en
st
an
d
 d
er
 S
am
m
el
ve
re
in
b
ar
u
n
g 
is
t 
d
ie
 F
in
an
zi
er
u
n
g 
vo
n
 
R
es
tm
aß
n
ah
m
en
 f
o
lg
en
d
er
 V
o
rh
ab
en
, d
ie
 a
u
f 
G
ru
n
d
la
ge
 d
er
 
B
ed
ar
fs
p
la
n
u
m
se
tz
u
n
gs
ve
re
in
b
ar
u
n
g 
u
m
ge
se
tz
t 
w
er
d
en
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 1
 -
 B
e
d
ar
fs
p
la
n
m
aß
n
ah
m
e
n
 
 -
 2
4
9
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
. .
4
5
.7
0
8
.3
5
0
   
 2
4
.3
9
3
.9
7
0
   
   
  2
.2
9
8
.8
6
1
   
   
   
  1
8
1
.7
3
2
   
   
   
  2
.4
9
6
.6
0
2
   
   
   
1
6
.3
3
7
.1
8
5
 
. .
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
e
l 8
9
1
 0
1
3
9
.7
6
7
.1
9
1
2
0
.8
6
6
.3
4
9
1
.7
5
5
.8
6
3
   
   
   
   
1
8
1
.7
3
2
   
1
.8
9
4
.5
9
8
1
5
.0
6
8
.6
4
9
.
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
e
l 8
9
1
 0
3
1
.9
3
9
.4
4
9
1
.9
3
9
.4
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
.
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
e
l 8
9
1
 0
4
5
8
6
.4
0
6
5
8
6
.4
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
.
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
e
l 8
6
1
 0
1
9
4
.0
5
9
9
4
.0
5
9
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
.
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
e
l 8
9
1
 1
1
 
(z
u
sä
tz
l.
 D
ar
st
e
llg
. L
U
FV
)
1
5
0
.0
3
5
1
5
0
.0
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
.
K
ap
. 1
4
0
8
, T
it
e
l 8
9
1
 5
2
2
.5
2
9
.8
9
1
   
   
   
   
  1
1
6
.3
5
3
   
   
   
   
   
5
4
2
.9
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
6
0
2
.0
0
4
   
   
   
   
   
 1
.2
6
8
.5
3
6
 
.
K
ap
. 1
2
1
0
 (
al
t)
, T
it
e
l 8
9
1
 7
2
 (
ZI
P
)
3
4
4
.2
1
4
3
4
4
.2
1
4
.
K
ap
. 1
2
0
2
 (
al
t)
, T
it
e
l 8
9
1
 9
1
- 
 II
P
 S
ch
ie
n
e
 -
 
1
9
3
.0
0
9
1
9
3
.0
0
9
.
K
ap
. 6
0
9
1
 (
al
t)
, T
it
e
l 8
9
1
 2
1
- 
IT
F 
- 
1
0
4
.0
9
6
1
0
4
.0
9
6
d
av
o
n
:
TA
B
EL
LE
N
SU
M
M
EN
x
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 2
 -
 L
är
m
sa
n
ie
ru
n
g
 -
 2
5
1
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
YY
Y
1
9
9
9
   
   
   
1
.6
5
8
.3
9
9
   
   
   
1
.7
8
6
.4
5
2
   
   
   
   
 1
.7
5
7
.9
0
4
   
   
   
   
   
   
 8
.8
5
8
   
- 
  
   
   
   
   
9
.1
9
4
   
1
0
.4
9
6
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
5
1
.6
5
8
.3
9
9
1
.7
8
6
.4
5
2
   
   
   
   
   
  1
.7
5
7
.9
0
4
   
8
.8
5
8
   
- 
  
9
.1
9
4
   
1
0
.4
9
6
  
Er
lä
u
te
ru
n
g:
1
.4
0
1
.8
4
9
1
.4
6
9
.7
3
5
1
.4
6
6
.1
9
3
3
.5
4
2
- 
  
   
   
 -
   
- 
  
D
o
rt
m
u
n
d
 K
n
o
te
n
 1
 -
 Z
1
1
0
8
1
0
.4
9
4
1
0
.6
9
3
1
0
.6
6
9
2
4
   
   
   
   
   
   
  -
   
O
ch
se
n
fu
rt
 -
 Z
1
0
2
9
9
.5
2
9
9
.7
6
6
9
.3
9
8
3
9
   
   
   
  3
2
9
   
- 
  
K
n
o
te
n
 B
o
ch
u
m
 -
 Z
1
2
0
2
1
5
.5
4
6
2
3
.2
4
7
2
3
.0
1
1
- 
  
   
   
   
   
  2
3
6
   
D
o
rt
m
u
n
d
 K
n
o
te
n
 3
 -
 Z
1
2
0
3
6
.1
3
2
6
.1
1
9
1
   
   
   
   
  1
2
   
- 
  
K
n
o
te
n
 R
eg
en
sb
u
rg
 O
st
 -
 Z
1
2
1
1
1
3
.2
1
3
9
.3
1
7
9
.1
1
6
8
3
   
   
   
   
   
1
1
8
   
O
d
 W
an
n
e 
Ei
ck
el
- 
Z1
3
2
1
9
.1
3
2
8
.9
3
1
2
0
1
   
O
d
. K
n
o
te
n
 E
ss
en
 I 
- 
Z1
3
2
3
8
.1
1
5
7
.9
8
5
1
3
0
   
   
   
   
   
   
 -
   
W
ü
rz
b
u
rg
 H
ei
d
in
gs
fe
ld
 -
 Z
1
3
2
5
1
3
.8
5
1
1
4
.1
4
5
1
3
.9
0
9
2
3
6
   
   
   
   
   
   
 -
   
K
n
o
te
n
 E
ss
en
 II
I -
 Z
1
4
3
1
1
0
.1
7
3
1
0
.0
3
1
1
3
0
   
   
   
   
1
2
   
- 
  
A
u
gs
b
u
rg
 -
 Z
1
4
3
8
2
0
.3
3
2
2
0
.1
2
2
1
9
.7
8
1
1
7
7
   
   
   
   
  1
6
4
   
O
d
. P
et
er
sb
er
g 
- 
Z1
4
7
5
6
.7
4
3
6
.7
4
3
6
.5
0
7
2
3
6
   
O
d
. H
u
d
e 
- 
Z1
5
3
1
1
2
.2
7
4
1
2
.2
7
4
1
2
.2
5
3
1
   
   
   
   
  2
0
   
- 
  
O
d
. B
o
tt
ro
p
 -
 Z
1
5
3
7
1
8
.9
6
6
1
8
.8
8
3
2
4
   
   
   
   
 5
9
   
- 
  
O
d
.O
st
er
h
o
lz
-S
ch
ar
m
b
ec
k 
- 
Z1
5
5
1
2
4
.9
0
2
2
6
.6
5
8
2
5
.2
9
3
1
.1
8
8
   
   
   
1
7
7
   
- 
  
K
n
o
te
n
 L
am
b
re
ch
t-
 Z
1
6
7
5
1
0
.0
9
1
9
.6
0
7
1
2
   
   
   
  4
7
2
   
O
d
. G
el
se
n
ki
rc
h
en
 II
 -
 Z
1
7
0
3
7
.9
7
9
7
.9
7
9
7
.7
3
1
7
1
   
   
   
   
   
1
7
7
   
O
d
. H
ag
en
 -
 Z
1
7
1
5
7
.8
4
4
7
.7
3
8
1
0
6
   
   
   
   
   
   
 -
   
O
d
 G
el
se
n
ki
rc
h
en
 3
 -
 Z
1
7
2
5
1
6
.9
2
7
1
7
.9
8
9
1
7
.3
5
2
6
3
7
   
O
D
 D
u
is
b
u
rg
 II
I -
 Z
1
7
4
1
1
5
.9
4
8
1
5
.9
3
6
- 
  
   
   
   
   
   
 1
2
   
O
d
. B
ib
lis
 -
 Z
1
7
6
5
6
.9
7
4
8
.2
7
2
7
.0
4
7
1
6
3
   
   
 1
.0
6
2
   
- 
  
O
d
 V
ei
ts
h
ö
ch
h
ei
m
 -
 Z
0
0
2
1
6
.5
8
5
6
.5
7
2
6
.4
0
7
1
2
   
   
   
  1
5
3
   
- 
  
O
d
 H
er
te
n
 -
 Z
0
0
9
7
8
.2
6
1
8
.2
6
1
6
.8
4
5
1
.4
1
6
   
1
9
.5
6
4
1
2
.5
6
2
3
.6
5
1
   
   
5
.9
4
0
   
2
.9
7
1
   
6
3
.3
7
6
3
5
.7
1
6
3
1
.1
6
2
   
   
  9
5
   
6
0
3
   
   
   
   
   
   
   
3
.8
5
6
   
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
En
ts
p
re
ch
en
d
 d
ie
se
r 
Fö
rd
er
ri
ch
tl
in
ie
 f
lie
ß
en
 d
ie
 In
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 
B
u
n
d
es
 je
w
ei
ls
 a
u
f 
A
n
tr
ag
 d
er
 D
B
 In
fr
aG
O
 n
u
r 
zu
m
 T
ei
l i
n
 d
ie
 
sa
n
ie
ru
n
gs
b
ed
ü
rf
ti
ge
n
 S
tr
ec
ke
n
ab
sc
h
n
it
te
 d
er
 b
u
n
d
es
ei
ge
n
en
 
Sc
h
ie
n
en
w
eg
ei
n
fr
as
tr
u
kt
u
r.
 
Ei
n
 w
ei
te
re
r 
Te
il
d
er
 A
u
sg
ab
en
 w
ir
d
 z
u
r 
G
ew
äh
rl
ei
st
u
n
g 
d
es
 
p
as
si
ve
n
 L
är
m
sc
h
u
tz
es
 b
ei
 s
tr
ec
ke
n
an
lie
ge
n
d
en
 D
ri
tt
en
 (
z.
B
. 
K
ra
n
ke
n
h
äu
se
r,
Sc
h
u
le
n
,W
o
h
n
ge
b
ie
te
) 
- 
z.
B
. z
u
r 
Fi
n
an
zi
er
u
n
g 
vo
n
 
im
is
si
o
n
sg
er
ec
h
te
n
 F
en
st
er
n
, T
ü
re
n
, D
äc
h
er
n
, 
Lü
ft
u
n
gs
ei
n
ri
ch
tu
n
ge
n
 -
 g
el
ei
st
et
.
A
 -
Sa
m
m
e
lp
o
si
ti
o
n
: 
In
 V
o
rj
ah
re
n
 a
b
ge
sc
h
lo
ss
e
n
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
Fö
rd
er
ri
ch
tl
in
ie
 L
är
m
sa
n
ie
ru
n
g 
an
 b
es
te
h
en
d
en
 S
ch
ie
n
en
w
eg
en
 d
er
 E
is
en
b
ah
n
en
 d
es
 
B
u
n
d
es
  
(1
9
9
9
- 
2
0
1
8
)
d
av
o
n
:
B
- 
Ei
n
ze
lp
o
si
ti
o
n
e
n
:
la
u
fe
n
d
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
 ü
b
e
r 
6
 M
io
. E
u
ro
C
- 
Sa
m
m
e
lp
o
si
ti
o
n
: 
n
o
ch
 e
rw
ar
te
te
 M
aß
n
ah
m
e
n
D
- 
Sa
m
m
e
lp
o
si
ti
o
n
: 
la
u
fe
n
d
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
 u
n
te
r 
6
 M
io
.€
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 2
 -
 L
är
m
sa
n
ie
ru
n
g
 -
 2
5
2
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
YY
Y
2
0
1
9
   
   
   
1
.0
4
6
.2
9
1
   
1
.1
0
7
.9
0
2
   
   
   
   
  6
0
8
.5
4
5
   
   
   
   
   
1
2
0
.4
0
4
   
   
   
   
   
   
 1
.5
7
1
   
   
   
   
   
   
1
2
8
.5
1
4
   
   
   
   
   
   
 2
4
8
.8
6
8
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
5
1
.0
4
6
.2
9
1
1
.1
0
7
.9
0
2
   
   
   
   
   
   
  6
0
8
.5
4
5
   
   
   
   
   
   
   
 1
2
0
.4
0
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.5
7
1
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
2
8
.5
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
4
8
.8
6
8
  
Er
lä
u
te
ru
n
g:
2
8
8
.7
0
1
4
0
1
.8
1
8
3
7
4
.1
3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
7
.6
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
O
d
. H
o
m
b
u
rg
 (
Sa
ar
) 
- 
Z1
9
2
7
6
.1
9
5
6
.1
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
4
   
O
d
. H
am
m
 1
 -
 Z
1
9
3
3
6
.1
4
8
6
.1
0
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
O
d
. W
in
te
rh
au
se
n
 -
 Z
2
0
0
1
6
.0
1
7
6
.5
9
0
6
.2
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
O
b
er
n
b
re
it
 -
 Z
2
0
0
9
7
.5
3
5
7
.5
3
4
6
.2
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
.2
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
O
d
. K
n
o
te
n
 H
al
le
 -
 Z
2
0
2
3
7
.4
7
3
8
.0
4
3
7
.2
8
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
8
8
   
O
d
 O
ff
en
b
u
rg
 -
 Z
2
0
2
9
9
.3
0
5
9
.1
2
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
7
7
   
O
d
. N
eu
m
ü
n
st
er
 -
 Z
2
0
3
7
1
0
.4
2
7
1
0
.3
5
0
9
.9
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
4
9
   
O
d
. A
lt
en
a 
- 
Z2
0
6
1
7
.0
0
3
6
.9
7
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
O
d
. D
ü
ss
el
d
o
rf
-R
at
h
 -
 Z
2
1
0
3
6
.7
2
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.7
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
2
   
H
o
ch
sp
ey
er
 -
 Z
2
1
2
7
1
0
.1
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.5
9
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
.5
0
7
   
Em
m
en
th
al
 -
 Z
2
1
4
7
7
.3
9
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
.3
5
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
1
   
O
d
. N
et
te
ta
l -
 Z
2
1
5
5
6
.3
6
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.2
9
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
2
   
B
ru
ch
m
ü
h
lb
ac
h
-M
ie
sa
u
 -
 Z
2
2
0
3
6
.5
8
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
4
   
O
d
. D
u
is
b
u
rg
 D
u
is
se
rn
 -
 Z
2
2
1
3
9
.6
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  9
.5
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
M
ö
rf
el
d
en
-W
al
ld
o
rf
 -
 Z
2
2
6
3
2
4
.3
2
5
3
2
.2
3
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
6
.3
5
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
6
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
.3
1
0
   
H
at
te
rs
h
ei
m
 -
 Z
2
3
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.1
6
2
   
7
.1
6
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.7
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
5
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
Sa
ar
b
rü
ck
en
 2
 -
 Z
2
3
3
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.7
0
5
   
2
7
.2
9
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
1
.8
5
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.1
3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
.3
0
4
   
O
d
. K
ö
ln
 r
ec
h
ts
rh
ei
n
is
ch
 -
 Z
2
3
4
1
8
.3
3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.8
7
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.0
5
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
0
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
O
d
 . 
B
ad
 D
ü
rr
en
b
er
g 
- 
Z2
4
0
7
9
.4
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
.5
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.6
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
O
d
. D
u
is
b
u
rg
 W
an
h
ei
m
-R
h
ei
n
h
au
se
n
 -
 Z
2
4
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.4
5
6
   
6
.3
3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
.7
1
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
O
d
. H
ag
en
 K
n
o
te
n
 2
 -
 Z
2
4
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
3
.7
0
4
   
1
3
.3
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
2
.7
4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
O
d
. W
ei
n
b
ö
h
la
 -
 Z
2
4
3
3
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
1
.3
1
9
   
1
1
.2
5
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
.7
9
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.8
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
.6
6
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
H
am
el
n
 -
 Z
2
4
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
.6
7
8
   
1
2
.4
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
.4
4
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.8
2
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
.1
4
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
O
d
. B
ad
 P
yr
m
o
n
t 
- 
Z2
4
4
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
.9
4
7
   
8
.9
4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.0
4
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.6
8
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
.2
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
O
d
. N
o
rt
o
rf
 -
 Z
2
4
4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
9
.2
3
1
   
1
1
.7
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  3
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.8
1
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 8
.6
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
O
d
. E
rk
ra
th
 -
 Z
2
5
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
.9
8
2
   
1
5
.4
5
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.1
8
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
9
.7
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
.4
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
O
d
. M
er
se
b
u
rg
 -
 Z
 2
5
1
1
8
.2
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.5
3
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 8
2
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
3
2
   
O
d
. K
ai
se
rs
la
u
te
rn
 -
 Z
 2
5
2
5
8
.2
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
5
.7
7
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
.6
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 8
2
5
   
O
d
. S
yk
e 
- 
Z2
5
3
1
1
3
.3
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
1
.9
8
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
6
6
   
G
o
n
d
el
sh
ei
m
 -
 Z
2
5
3
3
7
.0
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
.1
0
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
.5
6
4
   
4
7
6
.1
6
5
2
9
9
.0
5
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
.2
8
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  7
0
.0
8
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
2
0
.6
8
4
   
1
3
2
.4
6
4
9
8
.2
0
5
5
1
.0
9
4
2
3
.2
6
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.5
7
1
   
1
3
.4
9
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 8
.7
7
9
   
Fö
rd
er
ri
ch
tl
in
ie
 L
är
m
sa
n
ie
ru
n
g 
an
 b
es
te
h
en
d
en
 S
ch
ie
n
en
w
eg
en
 d
er
 E
is
en
b
ah
n
en
 d
es
 
B
u
n
d
es
 v
o
m
 0
6
.1
2
.2
0
1
8
 
(2
0
1
9
- 
2
0
2
8
)
d
av
o
n
:
A
 -
Sa
m
m
e
lp
o
si
ti
o
n
: 
In
 V
o
rj
ah
re
n
 a
b
ge
sc
h
lo
ss
e
n
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
B
- 
Ei
n
ze
lp
o
si
ti
o
n
e
n
:
la
u
fe
n
d
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
 ü
b
e
r 
6
 M
io
. E
u
ro
En
ts
p
re
ch
en
d
 d
ie
se
r 
Fö
rd
er
ri
ch
tl
in
ie
 f
lie
ß
en
 d
ie
 In
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 
B
u
n
d
es
 je
w
ei
ls
 a
u
f 
A
n
tr
ag
 d
er
 D
B
 In
fr
aG
O
 n
u
r 
zu
m
 T
ei
l i
n
 d
ie
 
sa
n
ie
ru
n
gs
b
ed
ü
rf
ig
en
 S
tr
ec
ke
n
ab
sc
h
n
it
te
 d
er
 b
u
n
d
es
ei
ge
n
en
 
Sc
h
ie
n
en
w
eg
ei
n
fr
as
tr
u
kt
u
r.
 
Ei
n
 w
ei
te
re
r 
Te
il 
d
er
 A
u
sg
ab
en
 w
ir
d
 z
u
r 
G
ew
äh
rl
ei
st
u
n
g 
d
es
 
p
as
si
ve
n
 L
är
m
sc
h
u
tz
es
 b
ei
 s
tr
ec
ke
n
an
lie
ge
n
d
en
 D
ri
tt
en
 (
z.
B
. 
K
ra
n
ke
n
h
äu
se
r,
Sc
h
u
le
n
,W
o
h
n
ge
b
ie
te
) 
- 
z.
B
. z
u
r 
Fi
n
an
zi
er
u
n
g 
vo
n
 
im
is
si
o
n
sg
er
ec
h
te
n
 F
en
st
er
n
, T
ü
re
n
, D
äc
h
er
n
, 
Lü
ft
u
n
gs
ei
n
ri
ch
tu
n
ge
n
 -
 g
el
ei
st
et
.
C
- 
Sa
m
m
e
lp
o
si
ti
o
n
: 
n
o
ch
 e
rw
ar
te
te
 M
aß
n
ah
m
e
n
D
- 
Sa
m
m
e
lp
o
si
ti
o
n
: 
la
u
fe
n
d
e
 M
aß
n
ah
m
e
n
 u
n
te
r 
6
 M
io
.€
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 2
 -
 L
är
m
sa
n
ie
ru
n
g
 -
 2
5
3
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
YY
Y
SV
 5
2
/2
0
1
7
2
0
1
7
   
   
  5
3
.3
0
1
   
   
   
   
   
  9
1
.3
6
9
   
9
1
.3
6
9
   
   
   
   
   
 6
6
.3
8
3
   
   
   
   
   
  2
4
.9
8
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
5
9
1
.3
6
9
   
   
   
   
   
   
   
  6
6
.3
8
3
   
   
   
   
   
   
   
   
2
4
.9
8
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
YY
Y
 
SV
 5
3
/2
0
1
7
2
0
1
7
   
   
  1
0
.8
6
8
   
   
   
   
   
  2
6
.9
8
1
   
2
6
.9
8
1
   
   
   
   
   
 1
7
.1
6
6
   
   
   
   
   
   
 6
.4
5
2
   
   
   
   
   
   
 1
.0
5
3
   
   
   
   
   
   
   
  2
.3
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
5
2
6
.9
8
1
   
   
   
   
   
   
   
  1
7
.1
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
.4
5
2
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
.0
5
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.3
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
YY
Y
 
SV
 5
4
/2
0
1
9
2
0
1
9
   
   
  4
7
.7
7
0
   
   
   
   
   
  4
7
.7
7
0
   
   
   
   
  4
7
.7
7
0
   
   
   
   
   
   
 1
7
.0
7
0
   
   
   
   
   
  1
7
.3
5
4
   
   
   
   
   
   
 5
.9
5
0
   
   
   
   
   
   
   
  3
.1
5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.2
3
8
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
5
4
7
.7
7
0
   
   
   
   
   
   
   
  1
7
.0
7
0
   
   
   
   
   
   
   
   
1
7
.3
5
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.9
5
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
3
.1
5
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.2
3
8
  
Er
lä
u
te
ru
n
g:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
In
 U
m
se
tz
u
n
g 
d
ie
se
r 
Sa
m
m
el
fi
n
an
zi
er
u
n
gs
ve
re
in
b
ar
u
n
g 
fl
ie
ß
en
 im
 
ge
sa
m
te
n
 Z
u
w
en
d
u
n
gs
ze
it
ra
u
m
 d
ie
 h
ie
r 
au
sg
ew
ie
se
n
en
 
in
ve
st
iv
en
 A
u
sg
ab
en
 d
es
 B
u
n
d
es
 s
o
w
o
h
l i
n
 d
ie
 S
ch
ie
n
en
w
eg
e-
In
fr
as
tr
u
kt
u
r,
 a
ls
 a
u
ch
 p
au
sc
h
al
 (
1
8
%
) 
in
 d
ie
 h
ie
rf
ü
r 
 e
rf
o
rd
er
lic
h
e,
 
d
u
rc
h
 d
ie
 D
B
 In
fr
aG
O
 z
u
 b
et
re
ib
en
d
e 
P
la
n
u
n
g.
 
Sa
m
m
el
ve
re
in
b
ar
u
n
g 
5
2
-
M
it
te
lr
h
ei
n
ta
l v
o
m
 0
2
.0
3
.2
0
1
7
 
(2
0
1
7
- 
2
0
2
5
)
d
av
o
n
:
In
 U
m
se
tz
u
n
g 
d
ie
se
r 
Sa
m
m
el
fi
n
an
zi
er
u
n
gs
ve
re
in
b
ar
u
n
g 
fl
ie
ß
en
 im
 
ge
sa
m
te
n
 Z
u
w
en
d
u
n
gs
ze
it
ra
u
m
 d
ie
 h
ie
r 
au
sg
ew
ie
se
n
en
 
in
ve
st
iv
en
 A
u
sg
ab
en
 d
es
 B
u
n
d
es
 s
o
w
o
h
l i
n
 d
ie
 S
ch
ie
n
en
w
eg
e-
In
fr
as
tr
u
kt
u
r,
 a
ls
 a
u
ch
 p
au
sc
h
al
 (
1
8
%
) 
in
 d
ie
 h
ie
rf
ü
r 
 e
rf
o
rd
er
lic
h
e,
 
d
u
rc
h
 d
ie
 D
B
 In
fr
aG
O
 z
u
 b
et
re
ib
en
d
e 
P
la
n
u
n
g.
 
Sa
m
m
el
ve
re
in
b
ar
u
n
g 
5
4
-
Fi
n
an
zi
er
u
n
g 
d
er
 L
är
m
m
in
d
er
u
n
gs
m
aß
n
ah
m
en
 im
 o
b
er
en
 
El
b
ta
l v
o
m
 2
9
.0
8
.2
0
1
9
 
(2
0
1
9
- 
2
0
2
8
)
d
av
o
n
:
Sa
m
m
el
ve
re
in
b
ar
u
n
g 
5
3
In
n
ta
l v
o
m
 0
8
.0
9
.2
0
1
7
(2
0
1
7
-2
0
2
2
)
d
av
o
n
:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
In
 U
m
se
tz
u
n
g 
d
ie
se
r 
Sa
m
m
el
fi
n
an
zi
er
u
n
gs
ve
re
in
b
ar
u
n
g 
fl
ie
ß
en
 im
 
ge
sa
m
te
n
 Z
u
w
en
d
u
n
gs
ze
it
ra
u
m
 d
ie
 h
ie
r 
au
sg
ew
ie
se
n
en
 
in
ve
st
iv
en
 A
u
sg
ab
en
 d
es
 B
u
n
d
es
 s
o
w
o
h
l i
n
 d
ie
 S
ch
ie
n
en
w
eg
e-
In
fr
as
tr
u
kt
u
r,
 a
ls
 a
u
ch
 p
au
sc
h
al
 (
1
8
%
) 
in
 d
ie
 h
ie
rf
ü
r 
 e
rf
o
rd
er
lic
h
e,
 
d
u
rc
h
 d
ie
 D
B
 In
fr
aG
O
 z
u
 b
et
re
ib
en
d
e 
P
la
n
u
n
g.
 
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 2
 -
 L
är
m
sa
n
ie
ru
n
g
 -
 2
5
4
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
YY
Y
SV
 5
6
/2
0
2
5
2
0
2
5
6
4
.2
2
4
6
5
.2
8
3
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
  5
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  4
.2
3
1
   
   
   
   
   
   
   
6
0
.5
2
2
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
5
6
5
.2
8
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
.2
3
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
0
.5
2
2
  
Er
lä
u
te
ru
n
g:
YY
Y
SV
 6
9
/2
0
2
3
2
0
2
3
1
1
.8
4
9
3
5
.6
1
0
4
0
.0
7
0
   
   
   
   
   
 1
0
.6
9
7
   
   
   
   
   
   
 5
.6
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  6
.0
8
6
   
   
   
   
   
   
   
1
7
.6
7
5
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
5
4
0
.0
7
0
   
   
   
   
   
   
   
  1
0
.6
9
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  5
.6
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.0
8
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
7
.6
7
5
  
YY
Y
2
0
1
9
   
   
   
 5
.9
3
8
   
   
   
   
   
   
 7
.1
6
8
   
   
   
   
   
  7
.1
4
5
   
   
   
   
   
   
   
7
.0
6
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
 7
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
5
7
.1
4
5
   
   
   
   
   
   
   
   
 7
.0
6
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 7
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
Er
lä
u
te
ru
n
g:
5
5
1
0
 M
ü
n
ch
en
-R
o
se
n
h
ei
m
, k
m
 1
4
,0
5
0
 b
is
 6
2
,8
4
0
5
7
0
2
 R
o
se
n
h
ei
m
-K
ie
fe
rs
fe
ld
en
, k
m
 1
2
,7
0
0
 b
is
 2
9
,7
0
0
. .
3
.1
7
2
.9
7
2
   
   
 2
.4
8
4
.8
3
3
   
   
   
   
1
8
4
.1
9
6
   
   
   
   
   
 8
.6
5
1
   
   
   
   
  1
5
3
.4
9
3
   
   
   
   
  3
4
1
.7
9
9
  
. .
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
e
l 8
9
1
 0
5
3
.1
7
2
.9
7
2
   
   
   
  2
.4
8
4
.8
3
3
   
   
   
   
   
 1
8
4
.1
9
6
   
   
   
   
   
   
  8
.6
5
1
   
1
5
3
.4
9
3
3
4
1
.7
9
9
In
 U
m
se
tz
u
n
g 
d
ie
se
r 
Sa
m
m
el
fi
n
an
zi
er
u
n
gs
ve
re
in
b
ar
u
n
g 
fl
ie
ß
en
 im
 
ge
sa
m
te
n
 Z
u
w
en
d
u
n
gs
ze
it
ra
u
m
 d
ie
 h
ie
r 
au
sg
ew
ie
se
n
en
 
in
ve
st
iv
en
 A
u
sg
ab
en
 d
es
 B
u
n
d
es
 s
o
w
o
h
l i
n
 d
ie
 S
ch
ie
n
en
w
eg
e-
In
fr
as
tr
u
kt
u
r,
 a
ls
 a
u
ch
 p
au
sc
h
al
 (
2
5
,5
%
) 
in
 d
ie
 h
ie
rf
ü
r 
er
fo
rd
er
lic
h
e,
 d
u
rc
h
 d
ie
 D
B
 In
fr
aG
O
 z
u
 b
et
re
ib
en
d
e 
P
la
n
u
n
g.
Sa
m
m
el
ve
re
in
b
ar
u
n
g 
6
9
/ 
2
0
2
3
M
ac
h
b
ar
ke
it
su
n
te
rs
u
ch
u
n
g 
"M
it
te
lr
h
ei
n
ta
l"
 
vo
m
 2
9
.1
1
.2
0
1
7
 
d
av
o
n
:
Sa
m
m
e
lv
e
re
in
b
ar
u
n
g 
5
6
-
Fi
n
an
zi
e
ru
n
g 
vo
n
 L
är
m
m
in
d
e
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
e
n
 a
m
 
ö
st
lic
h
e
n
 B
e
rl
in
e
r 
A
u
ß
e
n
ri
n
g
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
In
 U
m
se
tz
u
n
g 
d
ie
se
s 
Zu
w
en
d
u
n
gs
b
es
ch
ei
d
s 
fl
ie
ß
en
 im
 g
es
am
te
n
 
Zu
w
en
d
u
n
gs
ze
it
ra
u
m
 d
ie
 h
ie
r 
au
ge
w
ie
se
n
en
 in
ve
st
iv
en
 A
u
sg
ab
en
 
d
es
 B
u
n
d
es
 s
o
w
o
h
l i
n
 d
ie
 S
ch
ie
n
en
w
eg
ein
fr
as
tr
u
kt
u
r 
( 
6
,0
7
5
 
M
io
.€
) 
al
s 
au
ch
 p
au
sc
h
al
 (
1
,0
9
3
 M
io
.€
) 
in
 d
ie
 h
ie
rf
ü
r 
er
fo
rd
er
lic
h
e,
d
u
rc
h
 d
ie
 D
B
 In
fr
aG
O
 z
u
 b
et
re
ib
en
d
e 
P
la
n
u
n
g 
fü
r 
d
ie
 
D
B
- 
St
re
ck
en
TA
B
EL
LE
N
SU
M
M
EN
Er
lä
u
te
ru
n
g:
In
 U
m
se
tz
u
n
g 
d
ie
se
r 
Sa
m
m
el
fi
n
an
zi
er
u
n
gs
ve
re
in
b
ar
u
n
g 
fl
ie
ß
en
 im
 
ge
sa
m
te
n
 Z
u
w
en
d
u
n
gs
ze
it
ra
u
m
 d
ie
 h
ie
r 
au
sg
ew
ie
se
n
en
 
in
ve
st
iv
en
 A
u
sg
ab
en
 d
es
 B
u
n
d
es
 s
o
w
o
h
l i
n
 d
ie
 S
ch
ie
n
en
w
eg
e-
In
fr
as
tr
u
kt
u
r,
 a
ls
 a
u
ch
 p
au
sc
h
al
 (
2
5
,5
%
) 
in
 d
ie
 h
ie
rf
ü
r 
er
fo
rd
er
lic
h
e,
 d
u
rc
h
 d
ie
 D
B
 In
fr
aG
O
 z
u
 b
et
re
ib
en
d
e 
P
la
n
u
n
g.
Zu
w
en
d
u
n
gs
b
es
ch
ei
d
 
In
n
o
va
ti
ve
 L
är
m
sa
n
ie
ru
n
gs
m
aß
n
ah
m
en
 im
 In
n
ta
l, 
Ei
n
b
au
 f
ar
b
ig
e 
Sc
h
ie
n
en
st
eg
d
äm
p
fe
r 
vo
m
 1
7
.0
6
.2
0
1
9
  (
2
0
1
9
- 
2
0
2
1
)
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
R
TM
S
 -
 2
5
5
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
ER
TM
S
YY
Y
F2
1
Q
0
7
6
7
2
0
1
5
2
7
9
.5
7
9
4
.4
5
7
.3
9
7
4
.9
9
8
.9
3
9
 
   
   
   
 1
.2
5
0
.1
2
5
   
8
3
6
.1
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
5
3
5
.5
2
8
2
.3
7
7
.1
6
1
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
6
1
.2
5
0
.1
2
5
   
   
   
   
   
  1
.2
5
0
.1
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
2
3
.7
4
8
.8
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
 8
3
6
.1
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
3
5
.5
2
8
   
   
   
   
   
   
   
 2
.3
7
7
.1
6
1
  
-
B
el
gi
en
 -
 A
ac
h
en
 -
 K
ö
ln
-
Ö
st
er
re
ic
h
 -
 P
as
sa
u
 -
 N
ü
rn
b
er
g
-
D
än
em
ar
k 
- 
Fl
en
sb
u
rg
 -
 M
as
ch
en
-
Fr
an
kr
ei
ch
 -
 S
aa
rb
rü
ck
en
-
P
o
le
n
 -
 F
ra
n
kf
u
rt
(O
d
er
) 
- 
Er
kn
er
 -
 S
ed
d
in
 (
B
au
 E
rk
n
er
-S
ed
d
in
)
-
Ts
ch
ec
h
ie
n
 -
 S
ch
ir
n
d
in
g 
- 
M
ar
kt
re
d
w
it
z
-
N
ie
d
er
la
n
d
e 
- 
V
ie
rs
en
 -
 K
re
fe
ld
/K
ö
ln
-
A
n
b
in
d
u
n
g 
d
es
 H
af
en
s 
R
o
st
o
ck
 a
n
 d
as
 P
ro
je
kt
 "
Se
eh
af
en
 
R
o
st
o
ck
 B
er
lin
"
-
A
n
b
in
d
u
n
g 
d
es
 P
ro
je
kt
es
 "
Se
eh
af
en
 R
o
st
o
ck
 B
er
lin
" 
an
 d
en
 B
er
lin
er
 R
in
g
-
A
u
sr
ü
st
u
n
g 
d
es
 B
er
lin
er
 R
in
gs
-
D
u
rc
h
gä
n
gi
ge
 B
ef
ah
rb
ar
ke
it
 v
o
n
 B
er
lin
 n
ac
h
 M
ü
n
ch
en
 u
n
te
r 
V
er
w
en
d
u
n
g 
d
er
 B
ed
ar
fs
p
la
n
p
ro
je
kt
e 
V
D
E 
8
 u
n
d
 N
IM
-
A
n
b
in
d
u
n
g 
d
es
 B
ed
ar
fs
p
la
n
p
ro
je
kt
s 
A
B
S 
B
er
lin
 -
 D
re
sd
en
 a
n
 B
er
lin
 u
n
d
 D
re
sd
en
-
A
n
b
in
d
u
n
g 
d
es
 B
ed
ar
fs
p
la
n
p
ro
je
kt
s 
V
D
E 
8
 a
n
 d
as
 
B
ed
ar
fs
p
la
n
p
ro
je
kt
 V
D
E 
9
-
Er
n
eu
er
u
n
g 
d
er
 S
te
llw
er
ke
 A
ac
h
en
-W
es
t,
 P
as
sa
u
, S
ch
al
d
in
g,
 
Sa
n
d
b
ac
h
, V
ils
h
o
fe
n
, K
ö
fe
ri
n
g,
 R
ie
sa
, S
ch
ö
n
a,
 S
ch
ö
n
ef
el
d
, 
H
o
h
en
 N
eu
en
d
o
rf
 W
es
t,
 D
au
en
h
o
f,
 E
lm
sh
o
rn
, T
o
rn
es
ch
, 
O
b
er
tr
au
b
lin
g,
 R
eg
en
sb
u
rg
, I
n
go
ls
ta
d
t,
 O
ff
en
b
u
rg
, 
N
ie
d
er
sc
h
o
p
fh
ei
m
, L
ah
r
-
ET
C
S-
Er
w
ei
te
ru
n
g 
d
er
 U
n
te
rz
en
tr
al
e 
G
rü
n
au
er
 K
re
u
z 
Fe
rn
b
ah
n
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
ER
TM
S-
A
u
sr
ü
st
u
n
g 
K
o
rr
id
o
r 
R
h
ei
n
-A
lp
en
 
u
n
d
 s
ie
b
en
 G
re
n
za
n
sc
h
lu
ss
st
re
ck
en
- 
P
la
n
u
n
g 
u
n
d
 B
au
 -
d
av
o
n
:
A
kt
u
el
l i
st
 b
ea
b
si
ch
ti
g
t,
 d
ie
 b
is
h
er
 in
 d
ie
se
r 
Ta
b
el
le
 e
in
ze
lv
er
a
n
sc
h
la
g
te
n
 u
n
d
 s
ei
t 
2
0
2
6
 a
u
s 
d
em
 "
So
n
d
er
ve
rm
ö
g
en
 In
fr
a
st
ru
kt
u
r 
u
n
d
 K
lim
a
sc
h
u
tz
" 
b
ew
ir
ts
ch
a
ft
et
en
 
ER
TM
S-
 M
a
ß
n
a
h
m
en
 a
b
 2
0
2
7
 in
 d
ie
 m
it
 d
er
 D
B
 In
fr
a
G
O
 a
b
zu
sc
h
lie
ß
en
d
e 
Le
is
tu
n
g
sv
er
ei
n
b
a
ru
n
g
 a
u
fz
u
n
eh
m
en
. 
D
a
m
it
 w
ü
rd
e 
kü
n
ft
ig
 e
in
e 
w
ei
te
re
 E
in
ze
lv
er
a
n
sc
h
la
g
u
n
g
 d
ie
se
r 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 u
n
d
 d
a
m
it
 e
in
e 
Fo
rt
sc
h
re
ib
u
n
g
 d
ie
se
r 
Ta
b
el
le
 e
n
tf
a
lle
n
.
Fü
r 
d
ie
 H
a
u
sh
a
lt
sa
u
fs
te
llu
n
g
 2
0
2
7
 w
er
d
en
 d
ie
 b
is
h
er
 e
in
ze
lv
er
a
n
sc
h
la
g
te
n
 E
R
TM
S-
M
a
ß
n
a
h
m
en
 n
o
ch
m
a
ls
 f
o
rt
g
es
ch
ri
eb
en
, n
eu
e 
V
o
rh
a
b
en
 w
er
d
en
 h
ie
r 
n
ic
h
t 
m
eh
r 
ei
n
ze
lv
er
a
n
sc
h
la
g
t.
Lü
ck
en
sc
h
lü
ss
e:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
G
re
n
za
n
sc
h
lu
ss
st
re
ck
en
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
R
TM
S
 -
 2
5
6
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
-
A
n
b
in
d
u
n
g 
an
 d
as
 B
ed
ar
fs
p
la
n
p
ro
je
kt
 E
m
m
er
ic
h
-O
b
er
h
au
se
n
-
V
en
lo
 -
 V
ie
rs
en
 -
 D
u
is
b
u
rg
 -
 K
ö
ln
 -
 M
ai
n
z 
/ 
Fr
an
kf
u
rt
 -
 
M
an
n
h
ei
m
 -
 K
ar
ls
ru
h
e
-
A
n
b
in
d
u
n
g 
an
 d
as
 B
ed
ar
fs
p
la
n
p
ro
je
kt
 K
ar
ls
ru
h
e 
- 
B
as
el
 u
n
d
 
A
u
sr
ü
st
u
n
g 
d
er
 B
es
ta
n
d
ss
tr
ec
ke
-
A
u
sr
ü
st
u
n
g 
m
it
 d
em
 le
is
tu
n
gs
fä
h
ig
er
en
 E
TC
S 
Le
ve
l 2
 s
ta
tt
 
b
is
h
er
 E
TC
S 
Le
ve
l 1
 u
n
d
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
e 
H
o
ch
rü
st
u
n
g 
so
w
ie
 
Er
n
eu
er
u
n
g 
vo
n
 S
te
llw
er
ke
n
-
Er
w
ei
te
ru
n
g 
d
es
 Z
u
gf
u
n
ks
 (
G
SM
-R
) 
u
m
 G
P
R
S 
im
 K
n
o
te
n
 
H
am
b
u
rg
 in
kl
. M
as
ch
en
 f
ü
r 
ET
C
S 
Le
ve
l 2
-
Er
w
ei
te
ru
n
g 
d
es
 Z
u
gf
u
n
ks
 (
G
SM
-R
) 
u
m
 G
P
R
S 
im
 K
n
o
te
n
 
H
am
b
u
rg
 in
kl
. M
as
ch
en
 f
ü
r 
ET
C
S 
Le
ve
l 2
-
N
eu
b
au
 D
ST
W
 K
ö
ln
-E
h
re
n
fe
ld
-
A
u
fn
ah
m
e 
d
er
 S
tr
ec
ke
 K
o
h
ls
ch
ei
d
-R
h
ey
d
t
-
K
o
m
p
en
sa
ti
o
n
 v
o
n
 K
o
st
en
st
ei
ge
ru
n
ge
n
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
34
6.
14
1
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
5
.3
4
5
.0
8
0
Tr
an
se
u
ro
p
äi
sc
h
er
 K
o
rr
id
o
r 
R
h
ei
n
 -
 A
lp
en
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
R
TM
S
 -
 2
5
7
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
2
. S
ta
rt
er
p
a
ke
t 
"D
ig
it
a
le
 S
ch
ie
n
e 
D
eu
ts
ch
la
n
d
"
2
.1
.
D
ig
it
a
le
r 
K
n
o
te
n
 S
tu
tt
g
a
rt
YY
Y
2
0
2
0
2
1
6
.0
5
0
4
8
2
.4
4
2
3
8
3
.2
3
4
 
   
   
   
   
  2
2
2
.3
7
7
   
7
9
.4
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
3
3
.1
8
6
4
8
.2
4
9
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
6
2
2
2
.3
7
7
   
   
   
   
   
   
  2
2
2
.3
7
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
2
1
6
0
.8
5
7
   
   
   
   
   
   
   
7
9
.4
2
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
3
.1
8
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
8
.2
4
9
  
-
St
u
tt
ga
rt
 H
b
f
-
B
ad
 C
an
n
st
at
t
-
U
n
te
rt
ü
rk
h
ei
m
-
Fl
u
gh
af
en
 /
 M
es
se
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
16
.0
00
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
3
9
9
.2
3
4
YY
Y
2
0
2
2
6
8
.0
4
6
1
.0
5
0
.5
4
5
1
.0
6
4
.6
6
6
 
   
   
   
   
   
 6
7
.1
2
6
   
8
3
.4
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
3
3
.9
6
3
8
8
0
.1
7
1
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
6
6
7
.1
2
6
   
   
   
   
   
   
   
  6
7
.1
2
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
2
9
9
7
.5
4
0
   
   
   
   
   
   
   
8
3
.4
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
3
.9
6
3
   
   
   
   
   
   
   
   
 8
8
0
.1
7
1
  
-
P
la
n
u
n
g:
 F
2
1
Q
0
7
7
4
 /
 B
au
: F
2
1
Q
0
7
9
0
-
A
u
sr
ü
st
u
n
g 
ge
sa
m
te
r 
N
et
zb
ez
ir
k 
St
u
tt
ga
rt
-
A
u
sr
ü
st
u
n
g 
N
et
zb
ez
ir
k 
P
lo
ch
in
ge
n
-
A
u
sr
ü
st
u
n
g 
R
an
gi
er
b
ah
n
h
o
f 
K
o
rn
w
es
th
ei
m
-
M
aß
n
ah
m
en
 z
u
r 
A
u
to
m
at
is
ie
ru
n
g 
u
n
d
 L
ei
st
u
n
gs
st
ei
ge
ru
n
g 
im
 
ge
sa
m
te
n
 A
u
sr
ü
st
u
n
gs
ge
b
ie
t
2
.2
.
ER
TM
S-
A
u
sr
ü
st
u
n
g
 K
o
rr
id
o
r 
Sk
a
n
d
in
a
vi
en
-M
it
te
lm
ee
r
YY
Y
2
0
2
2
5
6
5
.6
8
0
2
.6
4
3
.2
2
8
2
.2
4
2
.0
1
1
 
   
   
   
   
  3
9
8
.4
9
1
   
   
   
   
   
4
4
8
.2
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
3
5
8
.1
5
9
   
   
   
   
   
 1
.0
3
7
.1
2
5
 
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
6
3
9
8
.4
9
1
   
   
   
   
   
   
  3
9
8
.4
9
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
2
1
.8
4
3
.5
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
 4
4
8
.2
3
6
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
5
8
.1
5
9
   
   
   
   
   
   
   
 1
.0
3
7
.1
2
5
  
-
P
la
n
u
n
g 
N
o
rd
: F
2
1
Q
0
7
7
2
 /
 S
ü
d
: F
2
1
Q
0
7
6
8
-
A
u
fn
ah
m
e 
d
es
 K
n
o
te
n
s 
M
ü
n
ch
en
-
Fi
n
an
zi
er
u
n
g 
er
st
er
 T
ei
lm
aß
n
ah
m
en
-
D
u
rc
h
fa
h
rb
ar
ke
it
 d
es
 t
ra
n
se
u
ro
p
äi
sc
h
en
 K
o
rr
id
o
rs
 m
it
 E
R
TM
S 
ü
b
er
 R
o
st
o
ck
 -
 B
er
lin
 -
 H
al
le
 -
 E
rf
u
rt
 -
 N
ü
rn
b
er
g 
- 
In
go
ls
ta
d
t 
- 
M
ü
n
ch
en
 -
 K
u
fs
te
in
Er
lä
u
te
ru
n
g:
F0
8
Q
0
7
7
0
B
au
st
u
fe
n
 I 
+ 
II
 d
es
 D
ig
it
al
en
 K
n
o
te
n
s 
St
u
tt
ga
rt
-P
la
n
u
n
g 
u
n
d
 B
au
 -
d
av
o
n
:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
F2
1
Q
0
7
7
4
F2
1
Q
0
7
9
0
B
au
st
u
fe
 II
I d
es
 D
ig
it
al
en
 K
n
o
te
n
s 
St
u
tt
ga
rt
-P
la
n
u
n
g 
u
n
d
 B
au
 -
d
av
o
n
:
F2
1
Q
0
7
6
8
F2
1
Q
0
7
7
2
F2
1
Q
0
7
8
8
F2
1
Q
0
7
8
9
ER
TM
S-
A
u
sr
ü
st
u
n
g
K
o
rr
id
o
r 
Sk
an
d
in
av
ie
n
 -
 M
it
te
lm
ee
r
-P
la
n
u
n
g 
u
n
d
 B
au
 -
d
av
o
n
:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
R
TM
S
 -
 2
5
8
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
2
.3
.
ER
TM
S-
A
u
sr
ü
st
u
n
g
 S
ch
n
el
lf
a
h
rs
tr
ec
ke
 K
ö
ln
-R
h
ei
n
/M
a
in
YY
Y
2
0
2
2
8
.7
1
7
5
4
.4
5
1
5
5
.2
4
0
 
   
   
   
   
   
 2
7
.0
2
1
   
   
   
   
   
  1
2
.7
2
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  1
5
.4
9
2
   
0
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
6
2
7
.0
2
1
   
   
   
   
   
   
   
  2
7
.0
2
1
   
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
2
2
8
.2
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
1
2
.7
2
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
5
.4
9
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
-
P
la
n
u
n
g:
 F
2
1
Q
0
7
6
9
  /
  B
au
: F
2
1
Q
0
7
9
1
-
Er
w
ei
te
ru
n
g 
d
er
 E
R
TM
S-
A
u
sr
ü
st
u
n
g 
d
es
 t
ra
n
se
u
ro
p
äi
sc
h
en
 
K
o
rr
id
o
rs
 R
h
ei
n
 -
 A
lp
en
 (
si
eh
e 
o
b
en
 u
n
te
r 
"1
. E
R
TM
S"
) 
u
m
 d
ie
 
Sc
h
n
el
lf
ah
rs
tr
ec
ke
 K
ö
ln
-R
h
ei
n
/M
ai
n
2
.4
.
B
es
ch
le
u
n
ig
u
n
g
sm
a
ß
n
a
h
m
n
en
YY
Y
F2
1
Q
0
7
7
3
2
0
2
1
1
2
5
.0
0
0
8
3
5
.6
1
2
2
7
6
.6
4
4
 
   
   
   
   
  1
0
4
.6
3
4
   
   
   
   
   
  5
3
.3
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  5
0
.1
8
2
   
6
8
.5
2
5
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
6
1
0
4
.6
3
4
   
   
   
   
   
   
  1
0
4
.6
3
4
   
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
2
1
7
2
.0
1
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
5
3
.3
0
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
0
.1
8
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 6
8
.5
2
5
  
-
A
u
to
m
at
is
ie
ru
n
g 
d
er
 P
la
n
u
n
g
-
St
an
d
ar
d
is
ie
ru
n
g 
d
er
 T
ec
h
n
ik
-
A
d
re
ss
m
an
ag
em
en
t 
d
er
 IT
-K
o
m
p
o
n
en
te
n
-
Te
st
o
p
ti
m
ie
ru
n
g 
(E
rs
te
lle
n
 v
o
n
 F
u
n
kt
io
n
st
es
ts
)
-
Ze
n
tr
al
es
 N
et
zw
er
 ku
n
d
 K
o
n
fi
gu
ra
ti
o
n
sm
an
ag
em
en
t
-
Te
st
la
b
o
r 
fü
r 
St
el
lw
er
ks
ch
n
it
ts
te
lle
n
-
P
ro
ze
ss
o
p
ti
m
ie
ru
n
g
-
K
o
m
p
en
sa
ti
o
n
 v
o
n
 K
o
st
en
st
ei
ge
ru
n
ge
n
-
Ei
n
fü
h
ru
n
g 
ze
n
tr
al
er
 K
o
m
p
o
n
en
te
n
 d
es
 
Ec
h
tz
ei
tk
ap
az
it
ät
sm
an
ag
em
en
ts
 in
kl
. D
at
en
b
an
k 
(C
TM
S 
/ 
D
R
)
-
B
er
ü
ck
si
ch
ti
gu
n
g 
d
er
 B
SW
A
G
-Ä
n
d
er
u
n
ge
n
 z
.B
. b
ez
ü
gl
ic
h
 
En
tw
ic
kl
u
n
gs
le
is
tu
n
g
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
90
.8
59
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
3
6
7
.5
0
3
F2
1
Q
0
7
6
9
F2
1
Q
0
7
9
1
ER
TM
S-
A
u
sr
ü
st
u
n
g 
d
er
Sc
h
n
el
lf
ah
rs
tr
ec
ke
 K
ö
ln
-R
h
ei
n
/M
ai
n
- 
P
la
n
u
n
g 
u
n
d
 B
au
 -
d
av
o
n
:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
B
es
ch
le
u
n
ig
u
n
gs
m
aß
n
ah
m
en
 z
u
r 
V
o
rb
er
ei
tu
n
g 
d
es
 
b
u
n
d
es
w
ei
te
n
 R
o
llo
u
ts
d
av
o
n
:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
R
TM
S
 -
 2
5
9
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
2
.5
.
B
a
h
n
b
et
ri
eb
lic
h
es
 IP
-N
et
z 
(b
b
IP
) 
fü
r 
d
a
s 
St
a
rt
er
p
a
ke
t
YY
Y
F2
1
Q
0
7
7
5
2
0
2
3
8
6
.1
4
5
   
   
   
   
1
3
3
.3
0
1
   
1
2
3
.8
8
1
 
   
   
   
   
   
 3
7
.3
6
9
   
   
   
   
   
  2
3
.8
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  2
0
.5
6
0
   
4
2
.0
8
0
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
6
3
7
.3
6
9
   
   
   
   
   
   
   
  3
7
.3
6
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
2
8
6
.5
1
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
2
3
.8
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
0
.5
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 4
2
.0
8
0
  
-
su
kz
es
si
ve
r 
b
u
n
d
es
w
ei
te
r 
R
o
llo
u
t
-
A
u
fb
au
 e
in
es
 b
ah
n
b
et
ri
eb
lic
h
en
 IP
-N
et
ze
s 
(b
b
IP
) 
fü
r 
ei
n
e 
(a
u
sf
al
l-
)s
ic
h
er
e 
u
n
d
 e
is
en
b
ah
n
sp
ez
if
is
ch
e 
K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n
 
in
kl
. S
er
ve
r 
u
n
d
 V
er
m
it
tl
u
n
gs
st
el
le
n
 (
z.
B
. m
it
 n
ie
d
ri
ge
n
 
La
te
n
zz
ei
te
n
 f
ü
r 
au
to
m
at
is
ie
rt
es
 F
ah
re
n
.)
-
U
m
st
el
lu
n
g 
d
es
 v
o
rh
an
d
en
en
 N
et
zw
er
ks
 a
u
f 
d
as
 
In
te
rn
et
 P
ro
to
ko
ll 
(I
P
),
 u
m
 d
ig
it
al
e 
K
o
m
p
o
n
en
te
n
 b
es
se
r 
in
te
gr
ie
re
n
 z
u
 k
ö
n
n
en
.
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
2.
00
0
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
1
2
5
.8
8
1
Er
lä
u
te
ru
n
g:
Ei
n
fü
h
ru
n
g 
ei
n
es
 B
ah
n
b
et
ri
eb
lic
h
en
 IP
-N
et
ze
s 
(b
b
IP
) 
fü
r 
d
ie
 
M
aß
n
ah
m
en
 d
es
 S
ta
rt
er
p
ak
et
s 
u
n
d
 b
u
n
d
es
w
ei
te
r 
R
o
llo
u
t
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
R
TM
S
 -
 2
6
0
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
3
. V
o
rb
er
ei
tu
n
g
 F
lä
ch
en
ro
llo
u
t
3
.1
.
D
ig
it
a
le
s,
 n
eu
es
 K
a
p
a
zi
tä
ts
m
a
n
a
g
em
en
t 
/ 
K
a
Zu
 N
o
vu
m
YY
Y
F2
1
Q
0
7
9
2
2
0
2
3
2
2
4
.8
2
0
2
2
4
.8
2
0
2
7
3
.1
1
1
 
   
   
   
   
  1
7
4
.2
3
8
   
   
   
   
   
  4
1
.1
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
2
6
.2
4
7
3
1
.4
9
1
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
6
1
7
4
.2
3
8
   
   
   
   
   
   
  1
7
4
.2
3
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
2
9
8
.8
7
3
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
4
1
.1
3
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
6
.2
4
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
1
.4
9
1
  
-
O
p
ti
m
ie
ru
n
g 
u
n
d
 D
ig
it
al
is
ie
ru
n
g 
d
er
 F
ah
rp
la
n
sc
h
n
it
ts
te
lle
 
(T
ra
ss
en
b
u
ch
u
n
g)
 z
u
m
 K
u
n
d
en
-
A
b
b
ild
u
n
g 
d
es
 z
u
kü
n
ft
ig
en
 d
ig
it
al
en
 B
ah
n
b
et
ri
eb
s 
in
 d
en
 
So
ft
w
ar
et
o
o
ls
 z
u
r 
Fa
h
rp
la
n
er
st
el
lu
n
g
3
.3
.
YY
Y
2
0
2
4
3
3
.7
2
3
3
3
.7
2
3
4
5
.4
2
9
   
   
   
   
   
 1
3
.9
2
1
   
   
   
   
   
  1
1
.3
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
8
.4
8
4
   
   
   
   
   
   
1
1
.7
0
5
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
6
1
3
.9
2
1
   
   
   
   
   
   
   
  1
3
.9
2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
2
3
1
.5
0
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
1
1
.3
1
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8
.4
8
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
1
.7
0
5
  
-
St
an
d
ar
d
is
ie
rt
e 
Sc
h
n
it
ts
te
lle
n
 (
z.
B
. f
ü
r 
W
ei
ch
en
an
tr
ie
b
e,
 
Si
gn
al
e,
 S
te
llw
er
ke
,.
..
) 
m
ü
ss
en
 z
u
m
 E
in
sa
tz
 k
o
m
m
en
, u
m
 s
ic
h
 
in
 d
as
 n
eu
e 
u
n
d
 e
in
h
ei
tl
ic
h
e 
K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n
sn
et
z 
in
te
gr
ie
re
n
 
zu
 la
ss
en
.
-
In
 d
ic
h
t 
b
ef
ah
re
n
en
 K
n
o
te
n
 u
n
d
 a
u
f 
ei
n
ig
en
 S
tr
ec
ke
n
 r
ei
ch
en
 
d
ie
 v
er
fü
gb
ar
en
 F
u
n
kk
an
äl
e 
fü
r 
d
en
 S
p
ra
ch
-,
 D
at
en
- 
u
n
d
 
R
an
gi
er
fu
n
k 
n
ic
h
t 
m
eh
r 
au
s.
 H
ie
r 
m
ü
ss
en
 d
ie
 v
o
rh
an
d
en
en
 
N
et
ze
 d
u
rc
h
 z
u
sä
tz
lic
h
e 
Fu
n
kz
el
le
n
, m
eh
r 
Se
n
d
el
ei
st
u
n
g 
o
d
er
 
G
P
R
S 
(D
at
en
p
ak
et
e 
st
at
t 
ei
n
es
 e
xk
lu
si
ve
n
 F
u
n
kk
an
al
s 
p
ro
 Z
u
g)
 
er
tü
ch
ti
gt
 w
er
d
en
.
d
av
o
n
:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
O
p
ti
m
ie
ru
n
g 
d
er
 F
ah
rp
la
n
er
st
el
lu
n
g(
ss
o
ft
w
ar
e)
 b
ei
 d
er
 D
B
 
A
G
d
av
o
n
:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
P
la
n
u
n
g
s-
 &
 V
o
rb
er
ei
tu
n
g
sm
a
ß
n
a
h
m
en
 F
lä
ch
en
ro
llo
u
t
(E
TC
S/
D
ST
W
 E
n
tw
ic
kl
u
n
g
sk
o
st
en
)
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 3
 -
 E
R
TM
S
 -
 2
6
1
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
4
. F
ö
rd
er
u
n
g
 d
er
 E
R
TM
S-
A
u
sr
ü
st
u
n
g
 v
o
n
 B
es
ta
n
d
sf
a
h
rz
eu
g
en
4
.1
.
Fö
rd
er
u
n
g
 d
er
 B
es
ta
n
d
sf
a
h
rz
eu
g
e 
im
 B
er
ei
ch
 D
ig
it
a
le
r 
K
n
o
te
n
 S
tu
tt
g
a
rt
YY
Y
2
0
2
1
2
0
0
.0
0
0
4
8
1
.7
7
1
6
3
0
.9
4
8
   
   
   
   
  1
6
3
.1
7
5
   
   
   
   
   
2
2
7
.8
2
3
   
   
   
  -
   
2
4
.2
3
3
   
   
   
   
   
 2
1
5
.7
1
7
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
6
1
6
3
.1
7
5
1
6
3
.1
7
5
   
  -
   
- 
  
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
2
4
6
7
.7
7
3
- 
  
2
2
7
.8
2
3
   
2
4
.2
3
3
   
2
1
5
.7
1
7
  
-
ER
TM
S-
A
u
sr
ü
st
u
n
g 
d
er
 T
ri
eb
fa
h
rz
eu
ge
.
D
ie
 u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 v
o
rg
es
eh
en
e 
Fö
rd
er
su
m
m
e 
vo
n
 2
0
0
 M
io
. 
€
 
re
ic
h
t 
au
f 
G
ru
n
d
 v
o
n
 K
o
st
en
st
ei
ge
ru
n
ge
n
 (
u
.a
. C
o
ro
n
a)
 u
n
d
 
d
em
 h
o
h
en
 In
n
o
va
ti
o
n
sg
ra
d
, m
it
 z
u
ku
n
ft
sf
äh
ig
en
 L
ö
su
n
ge
n
, 
n
ic
h
t 
au
s.
 P
ro
to
ty
p
en
 e
rh
al
te
n
 b
is
 z
u
 9
0
%
 u
n
d
 
Se
ri
en
fa
h
rz
eu
ge
 b
is
 z
u
 5
0
%
 F
ö
rd
er
u
n
g 
p
er
 B
es
ch
ei
d
.
4
.2
.
Fi
rs
to
f-
C
la
ss
 S
o
fo
rt
p
ro
g
ra
m
m
 z
u
r 
ER
TM
S-
A
u
sr
ü
st
u
n
g
 v
o
n
 B
es
ta
n
d
sf
a
h
rz
eu
g
en
Y
Y
Y
vs
l.2
0
2
6
3
.4
0
0
.0
0
0
- 
  
- 
  
- 
  
3
7
6
.0
0
0
   
   
   
   
 3
.0
2
4
.0
0
0
 
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
el
 8
9
1
 1
2
3
.4
0
0
.0
0
0
- 
  
   
   
- 
  
3
7
6
.0
0
0
   
3
.0
2
4
.0
0
0
  
-
Zu
r 
V
o
rb
er
ei
tu
n
g 
d
es
 b
u
n
d
es
w
ei
te
n
 R
o
llo
u
ts
 u
n
d
 z
u
r 
En
tl
as
tu
n
g 
d
er
 E
is
en
b
ah
n
ve
rk
eh
rs
u
n
te
rn
eh
m
en
 s
o
lle
n
 d
ie
 
er
st
en
 F
ah
rz
eu
ge
 e
in
er
 B
au
re
ih
e 
(F
ir
st
-o
fcl
as
s)
 e
in
ig
er
 d
er
 
h
äu
fi
gs
te
n
 u
n
d
 w
ic
h
ti
gs
te
n
 B
es
ta
n
d
sf
ah
rz
eu
ge
 d
u
rc
h
 e
in
e 
an
te
ili
ge
 B
u
n
d
es
fö
rd
er
u
n
g 
b
ei
 d
er
 E
R
TM
S-
A
u
sr
ü
st
u
n
g 
u
n
te
rs
tü
tz
t 
w
er
d
en
.
. .
1
3
.4
9
4
.1
0
3
   
   
 2
.4
5
8
.4
7
7
   
   
  1
.8
1
7
.3
6
8
   
- 
  
   
   
  1
.4
8
2
.0
3
4
   
   
   
  7
.7
3
6
.2
2
4
  
. .
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
e
l 8
9
1
 0
6
2
.4
5
8
.4
7
7
   
   
   
 2
.4
5
8
.4
7
7
   
- 
  
   
   
   
   
 -
   
- 
  
-  
.
K
ap
. 6
0
9
3
, T
it
e
l 8
9
1
 1
2
1
1
.0
3
5
.6
2
6
- 
  
1
.8
1
7
.3
6
8
- 
  
1
.4
8
2
.0
3
4
7
.7
3
6
.2
2
4
Fö
rd
er
u
n
g 
d
er
 E
R
TM
S-
A
u
sr
ü
st
u
n
g 
d
er
 v
o
m
 D
ig
it
al
en
 K
n
o
te
n
 
St
u
tt
ga
rt
 b
et
ro
ff
en
en
 B
es
ta
n
d
sf
ah
rz
eu
ge
 a
ls
 
M
o
d
el
lv
o
rh
ab
en
 
Fö
rd
er
u
n
g 
vo
n
:
- 
ge
m
äß
 F
ö
rd
er
ri
ch
tl
in
ie
  -
d
av
o
n
:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
TA
B
EL
LE
N
SU
M
M
EN
Fö
rd
er
u
n
g 
d
er
 E
R
TM
S-
A
u
sr
ü
st
u
n
g 
vo
n
 h
äu
fi
ge
n
 u
n
d
 
w
ic
h
ti
ge
n
 B
es
ta
n
d
sf
ah
rz
eu
ge
n
 ü
b
er
 d
as
 M
o
d
el
lv
o
rh
ab
en
 
b
ei
m
 D
ig
it
al
en
 K
n
o
te
n
 S
tu
tt
ga
rt
 h
in
au
s.
U
n
te
rl
ag
en
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
 B
H
O
 li
eg
en
 n
o
ch
 n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
x
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 4
 -
 K
le
in
e
 u
n
d
 M
it
tl
e
re
 M
aß
n
ah
m
e
n
 d
e
r 
B
u
n
d
e
ss
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 -
 2
6
3
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
YY
Y
SV
 6
8
/2
0
2
2
2
0
2
2
1
4
.8
8
0
   
   
   
   
3
4
8
.6
6
6
   
3
8
3
.1
8
7
   
   
   
   
   
 5
8
.0
0
8
   
   
   
   
   
1
7
4
.9
7
2
   
   
   
   
   
  2
7
.3
0
2
   
   
   
   
   
   
  8
9
.8
2
1
   
   
   
   
   
   
   
3
3
.0
8
4
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 1
0
3
8
3
.1
8
7
   
   
   
   
   
   
   
  5
8
.0
0
8
   
   
   
   
   
   
   
 1
7
4
.9
7
2
   
   
   
   
   
   
   
   
2
7
.3
0
2
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 8
9
.8
2
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
3
.0
8
4
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
4
0
.1
1
7
   
   
   
   
   
   
   
4
0
.1
1
7
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
4
2
3
.3
0
4
YY
Y
SV
 6
5
/2
0
2
2
2
0
2
2
4
5
.9
1
1
   
   
   
   
1
8
9
.6
7
7
   
3
8
7
.2
3
7
   
   
   
   
   
 3
5
.1
2
1
   
   
   
   
   
1
3
8
.6
6
6
   
   
   
   
   
  8
1
.9
0
6
   
   
   
   
   
   
  2
9
.2
0
9
   
   
   
   
   
   
 1
0
2
.3
3
5
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 1
0
3
8
7
.2
3
7
   
   
   
   
   
   
   
  3
5
.1
2
1
   
   
   
   
   
   
   
 1
3
8
.6
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
8
1
.9
0
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
9
.2
0
9
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
2
.3
3
5
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
10
6.
72
7
   
   
   
   
   
   
 1
0
6
.7
2
7
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
49
3.
96
4
YY
Y
vs
l.2
0
2
6
2
4
.6
4
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  1
4
.3
7
7
   
   
   
   
   
   
   
1
0
.2
6
7
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 1
0
2
4
.6
4
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
4
.3
7
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
.2
6
7
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
14
.5
95
   
   
   
   
   
   
   
1
4
.5
9
5
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
39
.2
39
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
H
al
b
st
u
n
d
en
ta
kt
 (
H
ST
) 
ei
n
es
 D
-T
ak
te
s 
 -
 
A
b
sc
h
lu
ss
 1
. u
n
d
 2
. Ä
n
d
er
u
n
gs
ve
re
in
b
ar
u
n
g 
 in
 2
0
2
4
, 3
. Ä
V
 
in
 2
0
2
5
d
av
o
n
:
Ü
b
er
la
st
et
e 
Sc
h
ie
n
en
w
eg
e 
(Ü
LS
) 
-
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Ä
n
d
er
u
n
gs
ve
re
in
b
ar
u
n
g 
Ü
LS
 u
n
d
 H
ST
- 
A
b
sc
h
lu
ss
 v
o
n
 je
w
ei
ls
 4
. Ä
n
d
er
u
n
gs
ve
re
in
b
ar
u
n
ge
n
 in
 2
0
2
6
 
vo
rg
es
eh
en
U
n
te
rl
ag
e
n
 e
n
ts
p
re
ch
e
n
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
 B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 4
 -
 K
le
in
e
 u
n
d
 M
it
tl
e
re
 M
aß
n
ah
m
e
n
 d
e
r 
B
u
n
d
e
ss
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 -
 2
6
4
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
sb
au
p
ro
gr
am
m
 "
El
e
kt
ri
sc
h
e
 G
ü
te
rb
ah
n
"
YY
Y
F 
2
1
 S
 0
7
8
0
2
0
2
1
1
0
.3
4
4
1
0
.7
4
0
1
1
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
5
.8
6
5
   
   
   
   
   
   
 2
.5
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.7
8
4
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 1
0
1
1
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
 5
.8
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.5
5
1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.7
8
4
  
-
El
ek
tr
if
iz
ie
ru
n
g 
O
eb
is
fe
ld
e 
- 
G
lin
d
en
b
er
g
-
El
ek
tr
if
iz
ie
ru
n
g 
W
ilh
el
m
sh
av
en
 Ö
lw
ei
ch
e 
- 
W
ilh
el
m
sh
av
en
 
N
o
rd
Y
Y
Y
F 
2
1
 S
 0
7
8
0
vs
l.
2
0
2
6
4
5
7
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
5
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 1
0
4
5
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
5
7
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
-
El
ek
tr
if
iz
ie
ru
n
g 
O
eb
is
fe
ld
e 
- 
G
lin
d
en
b
er
g
-
El
ek
tr
if
iz
ie
ru
n
g 
W
ilh
el
m
sh
av
en
 Ö
lw
ei
ch
e 
- 
W
ilh
el
m
sh
av
en
 
N
o
rd
YY
Y
F 
2
1
 S
 0
7
8
1
2
0
2
1
2
.2
0
0
3
.8
0
0
4
.6
3
0
   
   
   
   
   
   
2
.4
9
6
   
   
   
   
   
   
   
  6
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
  4
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.0
5
4
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 1
0
4
.6
3
0
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
.4
9
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6
1
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
6
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
.0
5
4
  
-
El
ek
tr
if
iz
ie
ru
n
g 
G
er
st
u
n
ge
n
 -
 H
ei
m
b
o
ld
sh
au
se
n
YY
Y
F 
2
1
 S
 0
7
8
2
2
0
2
3
1
.0
4
8
1
.0
4
8
1
.0
4
8
   
   
   
   
   
   
   
2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
  2
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
9
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
3
2
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 1
0
1
.0
4
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 2
0
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
2
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1
9
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4
3
2
   
-
El
ek
tr
if
iz
ie
ru
n
g 
B
o
rs
te
l-
 N
ie
d
er
gö
rn
e
YY
Y
F 
0
3
 E
 0
7
9
3
2
0
2
4
1
7
.0
2
5
1
7
.0
2
5
1
7
.0
2
5
   
   
   
   
   
   
1
.0
6
6
   
   
   
   
   
   
 2
.4
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  6
.4
2
6
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.0
7
3
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 1
0
1
7
.0
2
5
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
.0
6
6
   
   
   
   
   
   
   
   
  2
.4
6
0
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
6
.4
2
6
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
7
.0
7
3
  
Y
Y
Y
F 
0
3
 E
 0
7
9
3
vs
l.
2
0
2
6
2
.4
8
9
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
  2
.5
9
8
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
9
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 1
0
2
.4
8
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
2
.5
9
8
   
- 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
9
  
YY
Y
F 
0
3
 E
 0
7
9
4
2
0
2
5
5
7
.1
9
5
5
7
.1
9
5
5
7
.1
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
 1
.4
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  1
8
.4
5
9
   
   
   
   
   
   
   
3
7
.3
1
8
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 1
0
5
7
.1
9
5
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
.4
1
8
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
1
8
.4
5
9
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 3
7
.3
1
8
  
Er
lä
u
te
ru
n
g:
1
. T
ra
n
ch
e
: 
P
la
n
u
n
gs
-F
in
V
e
A
b
sc
h
lu
ss
 3
. Ä
n
d
e
ru
n
gs
ve
re
in
b
ar
u
n
g 
in
 2
0
2
6
 v
o
rg
e
se
h
e
n
1
. T
ra
n
ch
e:
 P
la
n
u
n
gs
-F
in
V
e
A
b
sc
h
lu
ss
 1
. Ä
n
d
er
u
n
gs
ve
re
in
b
ar
u
n
g 
in
 2
0
2
2
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
U
n
te
rl
ag
e
n
 e
n
ts
p
re
ch
e
n
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
 B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
3
. T
ra
n
ch
e:
 P
la
n
u
n
gs
-F
in
V
e
2
. T
ra
n
ch
e:
 P
la
n
u
n
gs
-F
in
V
e
A
b
sc
h
lu
ss
 1
.,
 2
. u
n
d
 3
. Ä
n
d
er
u
n
gs
ve
re
in
b
ar
u
n
g 
in
 2
0
2
2
, 
B
au
 F
in
V
e
 W
ilh
e
lm
sh
av
e
n
 Ö
lw
e
ic
h
e
 -
 W
ilh
e
lm
sh
av
e
n
 N
o
rd
d
av
o
n
:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
d
av
o
n
:
B
au
 F
in
V
e 
G
er
st
u
n
ge
n
 -
 H
ei
m
b
o
ld
sh
au
se
n
B
au
 F
in
V
e 
W
ilh
el
m
sh
av
en
 Ö
lw
ei
ch
e 
- 
W
ilh
el
m
sh
av
en
 N
o
rd
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 4
 -
 K
le
in
e
 u
n
d
 M
it
tl
e
re
 M
aß
n
ah
m
e
n
 d
e
r 
B
u
n
d
e
ss
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 -
 2
6
5
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
Y
Y
Y
F 
0
3
 E
 0
7
9
5
vs
l.
2
0
2
6
1
0
8
.4
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
1
3
   
   
   
   
   
   
 1
0
8
.3
0
1
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 1
0
1
0
8
.4
1
4
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  1
1
3
   
   
   
   
   
   
   
   
 1
0
8
.3
0
1
  
. .
9
9
7
.5
2
6
   
   
   
 1
0
2
.7
5
6
   
   
   
   
3
2
0
.9
0
2
   
   
   
  1
0
9
.2
0
8
   
   
   
   
  1
6
2
.1
2
1
   
   
   
   
  3
0
2
.5
3
9
  
. .
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
e
l 8
9
1
 1
0
9
9
7
.5
2
6
   
   
   
   
  1
0
2
.7
5
6
   
   
   
   
   
3
2
0
.9
0
2
   
   
   
   
   
1
0
9
.2
0
8
   
1
6
2
.1
2
1
3
0
2
.5
3
9
B
au
 F
in
V
e
 O
e
b
is
fe
ld
e
- 
G
lin
d
e
n
b
e
rg
U
n
te
rl
ag
e
n
 e
n
ts
p
re
ch
e
n
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
 B
H
O
 li
e
ge
n
 n
o
ch
 n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
TA
B
EL
LE
N
SU
M
M
EN
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
x
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 5
 -
 M
aß
n
ah
m
e
n
 n
ac
h
 In
vK
G
 -
 2
6
7
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
B
0
0
9
4
5
/ 
N
r.
1
2
0
2
1
6
.8
6
1
2
1
.9
8
3
2
1
.9
8
3
- 
  
8
.4
0
6
   
   
   
   
   
   
 3
.8
7
8
   
   
   
 3
.1
8
6
   
6
.5
1
3
  
F 
2
1
/S
 0
5
5
5
-
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
 (
SV
 P
la
n
u
n
g 
In
vK
G
; L
p
 1
-L
p
 4
 H
O
A
I)
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 8
9
1
 0
1
7
6
0
   
7
6
0
   
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
3
7
.6
4
6
   
7
.6
4
6
   
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
1
3
.5
7
7
3
.8
7
8
   
3
.1
8
6
   
6
.5
1
3
  
B
0
0
9
1
4
/ 
N
r.
2
8
2
0
2
4
6
.8
0
5
   
   
   
   
   
 6
.8
0
5
   
6
.8
0
5
- 
  
3
.7
3
9
   
- 
  
- 
  
3
.0
6
6
  
4
F 
1
5
/Q
 0
5
5
9
-
B
au
ko
st
en
ve
re
in
b
ar
u
n
g
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
4
3
.7
3
9
3
.7
3
9
   
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
3
.0
6
6
- 
  
   
   
  -
   
3
.0
6
6
  
B
0
0
9
2
4
/ 
N
r.
3
4
2
0
2
1
3
.1
6
0
   
   
   
   
2
5
3
.3
3
3
   
2
5
3
.3
3
3
- 
  
9
.2
0
3
   
   
   
   
   
   
 7
.0
7
7
   
   
   
 5
.6
3
4
   
   
   
   
   
   
 2
3
1
.4
1
9
  
F 
2
1
/S
 0
5
5
5
-
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
 (
SV
 P
la
n
u
n
g 
In
vK
G
; L
p
 1
-L
p
 4
 H
O
A
I)
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
4
9
.2
0
3
9
.2
0
3
   
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
2
4
4
.1
3
0
7
.0
7
7
   
5
.6
3
4
   
2
3
1
.4
1
9
  
1
.8
9
4
47
6 
  
16
7 
  
29
7 
  
   
95
4 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
2
5
5
.2
2
7
B
0
0
9
8
4
/ 
N
r.
3
2
2
0
2
1
8
3
1
   
   
   
   
1
3
7
.1
1
5
   
1
1
1
.0
0
6
- 
   
   
2
6
.1
0
9
   
-1
9
%
3
.0
3
6
   
4
6
9
   
   
   
   
   
7
8
2
   
   
   
   
   
   
 1
0
6
.7
1
9
  
F 
2
1
/S
 0
5
5
5
-
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
 (
SV
 P
la
n
u
n
g 
In
vK
G
; L
p
 1
-L
p
 4
 H
O
A
I)
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
4
3
.0
3
6
   
3
.0
3
6
   
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
1
0
7
.9
7
0
4
6
9
   
7
8
2
   
1
0
6
.7
1
9
  
5
7
5
16
0 
  
66
   
41
   
   
  3
08
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
1
1
1
.5
8
1
B
0
1
1
1
4
/ 
N
r.
2
5
2
0
2
2
4
8
5
   
   
   
   
   
 8
.6
5
2
   
8
.6
5
2
- 
  
6
0
4
   
   
   
   
   
   
 6
.2
8
6
   
   
   
  1
.5
3
1
   
2
3
1
  
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
4
6
0
4
   
6
0
4
   
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
8
.0
4
8
6
.2
8
6
   
1
.5
3
1
   
2
3
1
   
F 
2
1
/S
 0
5
5
5
-
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
 (
SV
 P
la
n
u
n
g 
In
vK
G
; L
p
 1
-L
p
 4
 H
O
A
I)
[2
0
2
2
]
6
0
4
6
0
4
   
   
   
- 
  
F 
1
5
/Q
 0
5
6
2
-
B
au
ko
st
en
 (
Lp
 5
-L
p
 9
 H
O
A
I)
, G
es
am
tm
aß
n
ah
m
e
[2
0
2
5
]
8
.0
1
3
6
.2
8
6
   
1
.5
3
1
   
1
9
6
   
-
so
n
st
ig
es
/ 
R
es
tb
u
d
ge
t
3
5
3
5
   
M
it
te
ld
eu
ts
ch
es
 R
ev
ie
r:
V
o
rh
ab
en
 n
ac
h
 B
es
ch
lu
ss
 B
LK
G
 v
. 2
8
.0
5
.2
0
2
1
d
av
o
n
:
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
V
o
rh
ab
en
 n
ac
h
 B
es
ch
lu
ss
 B
LK
G
 v
. 2
7
.0
8
.2
0
2
0
d
av
o
n
:
M
it
te
ld
eu
ts
ch
es
 R
ev
ie
r:
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
M
it
te
ld
eu
ts
ch
es
 R
ev
ie
r:
V
o
rh
ab
en
 n
ac
h
 B
es
ch
lu
ss
 B
LK
G
 v
. 2
7
.0
8
.2
0
2
0
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
M
it
te
ld
eu
ts
ch
es
 R
ev
ie
r:
V
o
rh
ab
en
 n
ac
h
 B
es
ch
lu
ss
 B
LK
G
 v
. 
1
0
.0
9
.2
0
2
5
d
av
o
n
:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
M
it
te
ld
eu
ts
ch
es
 R
ev
ie
r:
V
o
rh
ab
en
 n
ac
h
 B
es
ch
lu
ss
 B
LK
G
 v
. 
1
0
.0
9
.2
0
2
5
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 5
 -
 M
aß
n
ah
m
e
n
 n
ac
h
 In
vK
G
 -
 2
6
8
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
B
0
1
2
6
4
/ 
N
r.
1
8
2
0
2
4
1
5
3
.8
5
0
1
5
3
.8
5
0
1
5
3
.8
5
0
- 
  
1
2
1
   
   
   
   
   
   
 1
.1
9
0
   
   
   
  1
.6
4
8
   
   
   
   
   
   
 1
5
0
.8
9
1
  
F 
2
1
/S
 0
5
5
5
-
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
 (
SV
 P
la
n
u
n
g 
In
vK
G
; L
p
 1
-L
p
 4
 H
O
A
I)
- 
  
- 
  
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
4
1
2
1
   
1
2
1
   
   
   
- 
  
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
   
   
   
   
   
1
5
3
.7
2
9
   
1
.1
9
0
   
1
.6
4
8
   
1
5
0
.8
9
1
  
B
0
1
2
8
4
/ 
N
r.
2
3
2
0
2
4
6
6
.0
0
0
6
6
.0
0
0
6
6
.0
0
0
- 
  
4
4
5
   
   
   
   
   
   
 4
.8
3
3
   
   
   
  5
.0
0
0
   
5
5
.7
2
2
  
F 
2
1
/S
 0
5
5
5
-
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
 (
SV
 P
la
n
u
n
g 
In
vK
G
; L
p
 1
-L
p
 4
 H
O
A
I)
- 
  
- 
  
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
4
4
4
5
   
4
4
5
   
   
   
- 
  
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
   
   
   
   
   
  6
5
.5
5
5
   
4
.8
3
3
   
5
.0
0
0
   
5
5
.7
2
2
  
B
0
1
3
0
4
/ 
N
r.
3
3
2
0
2
4
9
6
.2
9
6
9
6
.2
9
6
9
6
.2
9
6
- 
  
1
1
4
   
   
   
   
   
   
 1
.0
3
9
   
   
   
  1
.7
3
8
   
9
3
.4
0
5
  
F 
2
1
/S
 0
5
5
5
-
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
 (
SV
 P
la
n
u
n
g 
In
vK
G
; L
p
 1
-L
p
 4
 H
O
A
I)
- 
  
- 
  
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
4
1
1
4
   
1
1
4
   
   
   
- 
  
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
   
   
   
   
   
  9
6
.1
8
2
   
1
.0
3
9
   
1
.7
3
8
   
9
3
.4
0
5
  
B
0
1
0
0
4
/ 
N
r.
2
6
2
0
2
1
1
.8
6
2
   
   
   
   
  1
4
.8
5
7
   
1
4
.8
5
8
   
   
   
   
   
   
1
   
0
%
3
.9
7
1
   
6
0
9
   
   
   
   
   
8
6
8
   
9
.4
1
0
  
F 
2
1
/S
 0
5
5
5
-
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
 (
SV
 P
la
n
u
n
g 
In
vK
G
; L
p
 1
-L
p
 4
 H
O
A
I)
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
4
3
.9
7
1
   
3
.9
7
1
   
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
1
0
.8
8
7
6
0
9
   
8
6
8
   
9
.4
1
0
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 B
et
ei
lig
un
g 
Dr
itt
er
6
6
-  
 
   
   
 - 
  
-  
 
1
3
0
64
20
   
 4
6 
  
-  
 
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
1
4
.9
8
8
B
0
1
0
1
4
/ 
N
r.
2
7
2
0
2
1
1
.2
4
7
   
   
   
   
  2
7
.4
6
9
   
2
7
.4
6
9
- 
  
1
.7
1
1
   
4
7
5
   
   
   
   
   
8
0
1
   
2
4
.4
8
2
  
F 
2
1
/S
 0
5
5
5
-
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
 (
SV
 P
la
n
u
n
g 
In
vK
G
; L
p
 1
-L
p
 4
 H
O
A
I)
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
4
1
.7
1
1
   
1
.7
1
1
   
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
2
5
.7
5
8
4
7
5
   
8
0
1
   
2
4
.4
8
2
  
2
0
5
85
   
23
   
42
   
   
   
  5
5 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
2
7
.6
7
4
M
it
te
ld
eu
ts
ch
es
 R
ev
ie
r:
 
V
o
rh
ab
en
 n
ac
h
 B
es
ch
lu
ss
 B
LK
G
 v
. 0
6
.1
2
.2
0
2
1
M
it
te
ld
eu
ts
ch
es
 R
ev
ie
r:
 
V
o
rh
ab
en
 n
ac
h
 B
es
ch
lu
ss
 B
LK
G
 v
. 0
8
.0
6
.2
0
2
1
d
av
o
n
: 
d
av
o
n
: 
d
av
o
n
: 
M
it
te
ld
eu
ts
ch
es
 R
ev
ie
r:
 
V
o
rh
ab
en
 n
ac
h
 B
es
ch
lu
ss
 B
LK
G
 v
. 2
8
.0
5
.2
0
2
1
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
M
it
te
ld
eu
ts
ch
es
 R
ev
ie
r:
M
it
te
ld
eu
ts
ch
es
 R
ev
ie
r:
V
o
rh
ab
en
 n
ac
h
 B
es
ch
lu
ss
 B
LK
G
 v
. 2
7
.0
8
.2
0
2
0
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
V
o
rh
ab
en
 n
ac
h
 B
es
ch
lu
ss
 B
LK
G
 v
. 
0
9
.0
5
.2
0
2
5
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 5
 -
 M
aß
n
ah
m
e
n
 n
ac
h
 In
vK
G
 -
 2
6
9
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
B
0
0
8
9
4
/ 
N
r.
4
2
0
2
5
6
6
.9
4
0
6
6
.9
4
0
1
.9
2
6
   
   
   
   
   
   
 1
.1
5
4
   
   
   
   
 8
3
6
   
6
3
.0
2
4
  
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
4
1
.9
2
6
   
1
.9
2
6
   
   
  -
   
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
6
5
.0
1
4
1
.1
5
4
   
8
3
6
   
6
3
.0
2
4
  
F 
1
2
/Q
 0
5
5
7
-
B
au
ko
st
en
 (
Lp
 5
-L
p
 9
 H
O
A
I)
, T
ei
lm
aß
n
ah
m
e 
A
n
p
as
su
n
g 
N
o
rd
ko
p
f
[2
0
2
3
]
1
2
.0
7
4
1
.9
2
6
   
5
3
6
   
1
2
3
   
  9
.4
8
9
  
F 
2
1
/S
 0
5
5
5
-
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
 (
SV
 P
la
n
u
n
g 
In
vK
G
; L
p
 1
-L
p
 4
 H
O
A
I)
, 
Te
ilm
aß
n
ah
m
e 
Sü
d
ko
p
f
[2
0
2
5
]
1
.9
8
2
- 
  
6
1
8
   
7
1
3
   
   
   
   
6
5
1
   
-
so
n
st
ig
es
/ 
R
es
tb
u
d
ge
t
5
2
.8
8
4
5
2
.8
8
4
  
10
5 
  
34
   
33
   
38
   
-  
 
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
67
.0
45
B
0
0
9
5
4
/ 
N
r.
5
2
0
2
1
7
0
1
   
   
   
   
   
 8
.4
6
3
   
8
.4
6
4
   
   
   
   
   
   
1
   
0
%
9
8
8
   
   
   
   
   
   
 1
.0
1
1
   
   
   
  1
.0
6
0
   
5
.4
0
5
  
F 
2
1
/S
 0
5
5
5
-
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
 (
SV
 P
la
n
u
n
g 
In
vK
G
; L
p
 1
-L
p
 4
 H
O
A
I)
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
4
9
8
8
   
9
8
8
   
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
7
.4
7
6
1
.0
1
1
   
1
.0
6
0
   
5
.4
0
5
  
2
0
6
23
   
19
   
-  
 
   
   
   
16
4 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
8
.6
7
0
B
0
1
3
6
4
/ 
N
r.
7
2
0
2
4
3
6
.3
0
0
3
6
.3
0
0
3
6
.3
0
0
- 
  
   
   
   
   
  2
7
.6
5
9
   
   
   
   
 5
.2
4
5
   
3
.3
9
6
  
F 
2
1
/Q
 0
5
6
4
-
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
 (
SV
 P
la
n
u
n
g 
In
vK
G
; L
p
 1
-L
p
 4
 H
O
A
I)
- 
  
- 
  
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
4
- 
  
- 
  
   
   
   
- 
  
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
3
6
.3
0
0
2
7
.6
5
9
   
5
.2
4
5
   
3
.3
9
6
  
B
0
1
3
7
4
/ 
N
r.
8
2
0
2
4
4
.4
2
7
4
.4
2
7
4
.4
2
7
-  
- 
  
9
4
   
   
   
   
   
   
  2
5
5
   
4
.0
7
8
  
F 
2
1
/S
 0
5
5
5
-
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
 (
SV
 P
la
n
u
n
g 
In
vK
G
; L
p
 1
-L
p
 4
 H
O
A
I)
- 
  
- 
  
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
4
- 
  
- 
  
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
4
.4
2
7
9
4
   
 2
5
5
   
4
.0
7
8
  
B
0
1
3
8
4
/N
r.
 9
2
0
2
4
8
.2
8
2
8
.2
8
2
8
.2
8
2
-  
- 
  
1
4
7
   
   
   
   
   
   
 3
3
6
   
7
.7
9
9
  
F 
2
1
/S
 0
5
5
5
-
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
 (
SV
 P
la
n
u
n
g 
In
vK
G
; L
p
 1
-L
p
 4
 H
O
A
I)
- 
  
- 
  
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
4
- 
  
- 
  
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
8
.2
8
2
1
4
7
   
3
3
6
   
7
.7
9
9
  
La
u
si
tz
er
 R
ev
ie
r:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
V
o
rh
ab
en
 n
ac
h
 B
es
ch
lu
ss
 B
LK
G
 v
. 
0
9
.0
5
.2
0
2
5
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
La
u
si
tz
er
 R
ev
ie
r:
V
o
rh
ab
en
 n
ac
h
 B
es
ch
lu
ss
 B
LK
G
 v
. 0
1
.0
4
.2
0
2
1
d
av
o
n
: 
La
u
si
tz
e
r 
R
e
vi
e
r:
 
V
o
rh
ab
en
 n
ac
h
 B
es
ch
lu
ss
 B
LK
G
 v
. 2
0
.0
9
.2
0
2
4
La
u
si
tz
e
r 
R
e
vi
e
r:
 
V
o
rh
ab
en
 n
ac
h
 B
es
ch
lu
ss
 B
LK
G
 v
. 2
0
.0
9
.2
0
2
4
La
u
si
tz
e
r 
R
e
vi
e
r:
 
V
o
rh
ab
en
 n
ac
h
 B
es
ch
lu
ss
 B
LK
G
 v
. 2
0
.0
9
.2
0
2
4
d
av
o
n
: 
d
av
o
n
: 
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 5
 -
 M
aß
n
ah
m
e
n
 n
ac
h
 In
vK
G
 -
 2
7
0
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
B
0
0
9
6
4
/ 
N
r.
1
3
2
0
2
1
2
.8
5
6
1
1
4
.3
8
5
1
1
1
.1
1
1
- 
   
   
   
3
.2
7
4
   
-3
%
6
.4
8
1
   
   
   
   
   
   
 2
.1
7
4
   
   
   
 4
.1
4
7
   
9
8
.3
0
9
  
F 
2
1
/S
 0
5
5
5
-
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
 (
SV
 P
la
n
u
n
g 
In
vK
G
; L
p
 1
-L
p
 4
 H
O
A
I)
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
4
6
.4
8
1
   
6
.4
8
1
   
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
1
0
4
.6
3
0
2
.1
7
4
   
4
.1
4
7
   
9
8
.3
0
9
  
1.
08
0
34
1 
  
10
2 
  
21
8 
  
   
41
9 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
1
1
2
.1
9
1
B
0
0
9
7
4
/ 
N
r.
1
5
2
0
2
1
1
.0
5
1
   
   
   
   
  6
2
.0
7
2
   
6
2
.0
7
3
   
   
   
   
   
   
1
   
0
%
2
.0
1
7
   
7
1
7
   
   
   
   
   
4
3
8
   
5
8
.9
0
1
  
F 
2
1
/S
 0
5
5
5
-
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
 (
SV
 P
la
n
u
n
g 
In
vK
G
; L
p
 1
-L
p
 4
 H
O
A
I)
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
4
2
.0
1
7
   
2
.0
1
7
   
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
6
0
.0
5
6
7
1
7
   
4
3
8
   
5
8
.9
0
1
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 B
et
ei
lig
un
g 
Dr
itt
er
1.
26
9
1.
21
4
-  
 
   
   
 - 
  
55
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
63
.3
41
B
0
0
9
9
4
/ 
N
r.
2
2
2
0
2
1
1
.0
5
1
   
   
   
   
1
0
8
.5
9
2
   
1
0
8
.5
9
3
   
   
   
   
   
   
1
   
0
%
2
.0
1
3
   
   
   
   
   
   
 1
.3
4
5
   
   
   
 1
.7
4
4
   
   
   
   
   
   
 1
0
3
.4
9
1
  
F 
2
1
/S
 0
5
5
5
-
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
 (
SV
 P
la
n
u
n
g 
In
vK
G
; L
p
 1
-L
p
 4
 H
O
A
I)
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
4
2
.0
1
3
   
2
.0
1
3
   
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
1
0
6
.5
8
0
1
.3
4
5
   
1
.7
4
4
   
1
0
3
.4
9
1
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
5
2
1
10
5 
  
10
5 
  
92
   
   
 2
19
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
1
0
9
.1
1
4
B
0
0
9
0
4
/ 
N
r.
6
2
0
2
3
2
2
6
.4
3
9
   
   
   
   
4
1
4
.2
4
9
   
4
1
4
.2
4
9
- 
  
3
.9
5
0
   
   
   
   
   
  4
1
.3
6
0
   
   
   
   
   
   
2
0
6
.7
5
7
   
   
   
   
   
   
 1
6
2
.1
8
2
  
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
4
3
.9
5
0
   
3
.9
5
0
   
   
  -
   
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
4
1
0
.2
9
9
4
1
.3
6
0
   
2
0
6
.7
5
7
   
1
6
2
.1
8
2
  
F 
1
2
/Q
 0
5
5
8
-
B
au
ko
st
en
 (
Lp
 5
-L
p
 9
 H
O
A
I)
, T
ei
lm
aß
n
ah
m
e 
St
re
ck
e 
Lü
b
b
en
au
 
- 
C
o
tt
b
u
s
[2
0
2
3
]
3
3
0
.8
3
1
3
.9
5
0
   
2
4
.3
8
8
   
1
5
3
.8
8
2
   
1
4
8
.6
1
1
  
F 
2
1
/Q
 0
5
6
5
-
B
au
ko
st
en
 (
Lp
 5
-L
p
 9
 H
O
A
I)
, T
ei
lm
aß
n
ah
m
e 
B
ah
n
h
o
f 
C
o
tt
b
u
s 
Sü
d
[2
0
2
5
]
6
9
.8
4
7
- 
  
1
6
.9
7
2
   
5
2
.8
7
5
   
   
   
   
 -
   
-
so
n
st
ig
es
/ 
R
es
tb
u
d
ge
t
1
3
.5
7
1
1
3
.5
7
1
  
B
0
1
2
2
4
/ 
N
r.
3
2
0
2
4
7
1
.4
7
0
7
1
.4
7
0
7
1
.4
7
0
- 
  
1
1
7
   
   
   
   
   
   
 1
.3
1
7
   
   
   
   
  5
5
5
   
6
9
.4
8
1
  
F 
2
1
/S
 0
5
5
5
-
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
 (
SV
 P
la
n
u
n
g 
In
vK
G
; L
p
 1
-L
p
 4
 H
O
A
I)
- 
  
- 
  
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
4
1
1
7
   
1
1
7
   
   
   
- 
  
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
   
   
   
   
   
  7
1
.3
5
3
   
1
.3
1
7
   
5
5
5
   
6
9
.4
8
1
  
V
o
rh
ab
en
 n
ac
h
 B
es
ch
lu
ss
 B
LK
G
 v
. 
0
9
.0
5
.2
0
2
5
d
av
o
n
:
La
u
si
tz
er
 R
ev
ie
r:
V
o
rh
ab
en
 n
ac
h
 B
es
ch
lu
ss
 B
LK
G
 v
. 2
0
.0
9
.2
0
2
4
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
La
u
si
tz
er
 R
ev
ie
r:
La
u
si
tz
er
 R
ev
ie
r:
V
o
rh
ab
en
 n
ac
h
 B
es
ch
lu
ss
 B
LK
G
 v
. 
0
9
.0
5
.2
0
2
5
d
av
o
n
:
La
u
si
tz
er
 R
ev
ie
r:
V
o
rh
ab
en
 n
ac
h
 B
es
ch
lu
ss
 B
LK
G
 v
. 2
7
.0
8
.2
0
2
0
d
av
o
n
:
Er
lä
u
te
ru
n
g:
La
u
si
tz
er
 R
ev
ie
r:
 
V
o
rh
ab
en
 n
ac
h
 B
es
ch
lu
ss
 B
LK
G
 v
. 2
8
.0
5
.2
0
2
1
d
av
o
n
: 
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 5
 -
 M
aß
n
ah
m
e
n
 n
ac
h
 In
vK
G
 -
 2
7
1
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
B
0
1
2
3
4
/ 
N
r.
1
0
2
0
2
4
1
0
5
.4
7
9
1
0
5
.4
7
9
1
0
5
.4
7
9
- 
  
4
7
9
   
   
   
   
   
   
 1
.2
5
7
   
   
   
  1
.9
1
5
   
   
   
   
   
   
 1
0
1
.8
2
8
  
F 
2
1
/S
 0
5
5
5
-
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
 (
SV
 P
la
n
u
n
g 
In
vK
G
; L
p
 1
-L
p
 4
 H
O
A
I)
- 
  
- 
  
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
4
4
7
9
   
4
7
9
   
   
   
- 
  
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
1
0
5
.0
0
0
1
.2
5
7
   
1
.9
1
5
   
1
0
1
.8
2
8
  
B
0
1
2
4
4
/ 
N
r.
1
1
2
0
2
4
3
7
.1
1
1
3
7
.1
1
1
3
7
.1
1
1
- 
  
2
7
8
   
2
0
9
   
   
   
   
   
 2
3
9
   
3
6
.3
8
5
  
F 
2
1
/S
 0
5
5
5
-
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
 (
SV
 P
la
n
u
n
g 
In
vK
G
; L
p
 1
-L
p
 4
 H
O
A
I)
- 
  
- 
  
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
4
2
7
8
   
2
7
8
   
   
   
- 
  
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
   
   
   
   
   
  3
6
.8
3
3
   
2
0
9
   
2
3
9
   
3
6
.3
8
5
  
5
7
   
27
   
 1
3 
  
17
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
3
7
.1
6
8
B
0
1
2
5
4
/ 
N
r.
1
2
2
0
2
4
3
9
1
.4
2
2
3
9
1
.4
2
2
3
9
1
.4
2
2
- 
  
4
7
6
   
   
   
   
   
   
 5
.1
9
8
   
   
   
  5
.5
6
8
   
   
   
   
   
   
 3
8
0
.1
8
0
  
F 
2
1
/S
 0
5
5
5
-
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
 (
SV
 P
la
n
u
n
g 
In
vK
G
; L
p
 1
-L
p
 4
 H
O
A
I)
- 
  
- 
  
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
4
4
7
6
   
4
7
6
   
   
   
- 
  
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
3
9
0
.9
4
6
5
.1
9
8
   
5
.5
6
8
   
3
8
0
.1
8
0
  
B
0
1
2
7
4
/ 
N
r.
1
9
2
0
2
4
1
.2
1
7
.0
3
8
1
.2
1
7
.0
3
8
1
.2
1
7
.0
3
8
- 
  
5
.7
7
6
   
   
   
   
   
  2
3
.9
6
7
   
   
1
5
.0
9
3
   
   
   
   
   
 1
.1
7
2
.2
0
2
 
- 
  
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
4
5
.7
7
6
   
5
.7
7
6
   
   
  -
   
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
   
   
   
   
1
.2
1
1
.2
6
2
   
2
3
.9
6
7
   
1
5
.0
9
3
  
1
.1
7
2
.2
0
2
  
F 
2
1
/S
 0
5
5
5
-
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
 (
SV
 P
la
n
u
n
g 
In
vK
G
; L
p
 1
-L
p
 4
 H
O
A
I)
[2
0
2
4
]
4
3
.5
4
3
5
.7
7
6
   
8
.0
1
1
  
6
.0
1
9
   
2
3
.7
3
7
  
F 
1
4
/Q
 0
5
6
0
-
B
au
ko
st
en
 (
Lp
 5
-L
p
 9
 H
O
A
I)
, T
ei
lm
aß
n
ah
m
e 
B
ah
n
h
o
f 
C
o
tt
b
u
s 
Sü
d
[2
0
2
5
]
3
3
.5
4
3
- 
  
1
5
.9
5
6
   
9
.0
7
4
   
   
8
.5
1
3
  
-
so
n
st
ig
es
/ 
R
es
tb
u
d
ge
t
1
.1
3
9
.9
5
2
1
.1
3
9
.9
5
2
  
3
.2
8
4
   
3.
28
4 
  
-  
 
- 
  
   
   
   
  -
   
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
1
.2
2
0
.3
2
2
B
0
1
3
9
4
/ 
N
r.
1
7
2
0
2
4
2
.5
4
7
2
.5
4
7
2
.5
4
7
-  
- 
  
2
3
   
6
9
   
2
.4
5
5
  
F 
2
1
/S
 0
5
5
5
-
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
 (
SV
 P
la
n
u
n
g 
In
vK
G
; L
p
 1
-L
p
 4
 H
O
A
I)
- 
  
- 
  
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
4
- 
  
- 
  
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
2
.5
4
7
2
3
   
   
6
9
   
2
.4
5
5
  
La
u
si
tz
er
 R
ev
ie
r:
 
V
o
rh
ab
en
 n
ac
h
 B
es
ch
lu
ss
 B
LK
G
 v
. 2
0
.0
9
.2
0
2
4
V
o
rh
ab
en
 n
ac
h
 B
es
ch
lu
ss
 B
LK
G
 v
. 2
7
.0
8
.2
0
2
0
d
av
o
n
: 
d
av
o
n
: 
La
u
si
tz
er
 R
ev
ie
r:
 
d
av
o
n
: 
La
u
si
tz
er
 R
ev
ie
r:
 
V
o
rh
ab
en
 n
ac
h
 B
es
ch
lu
ss
 B
LK
G
 v
. 
0
6
.1
2
.2
0
2
1
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
La
u
si
tz
er
 R
ev
ie
r:
 
V
o
rh
ab
en
 n
ac
h
 B
es
ch
lu
ss
 B
LK
G
 v
. 2
0
.0
9
.2
0
2
4
na
ch
ric
ht
lic
h:
 B
et
ei
lig
un
g 
Dr
itt
er
La
u
si
tz
e
r 
R
e
vi
e
r:
 
V
o
rh
ab
en
 n
ac
h
 B
es
ch
lu
ss
 B
LK
G
 v
. 2
0
.0
9
.2
0
2
4
d
av
o
n
: 
Er
lä
u
te
ru
n
g:
d
av
o
n
: 
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
B
- 
In
ve
st
it
io
n
e
n
 in
 d
ie
 S
ch
ie
n
e
n
w
e
ge
 d
e
r 
Ei
se
n
b
ah
n
e
n
 d
e
s 
B
u
n
d
e
s
Ta
b
e
lle
 5
 -
 M
aß
n
ah
m
e
n
 n
ac
h
 In
vK
G
 -
 2
7
2
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
p
l/
 
A
b
sc
h
lu
ss
 
Fi
n
V
e
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
 
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
€
1
.0
0
0
%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r 
   
   
 
€
1
.0
0
0
€
1
.0
0
0
Lf
d
.
N
r.
N
r.
Fi
n
V
e
N
r.
 
B
e
d
ar
fs
p
la
n
 
Sc
h
ie
n
e
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
B
0
1
0
2
4
/ 
N
r.
2
9
2
0
2
1
2
2
.1
3
8
   
   
   
   
3
3
9
.7
2
3
   
3
3
9
.7
2
4
   
   
   
   
   
   
1
   
0
%
   
   
   
   
   
 1
6
.0
1
0
   
   
   
   
   
   
 4
.1
2
0
   
   
   
8
.8
3
0
   
   
   
   
   
   
 3
1
0
.7
6
4
  
F 
2
1
/S
 0
5
5
5
-
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
 (
SV
 P
la
n
u
n
g 
In
vK
G
; L
p
 1
-L
p
 4
 H
O
A
I)
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
4
   
   
   
   
   
  1
6
.0
1
0
   
1
6
.0
1
0
   
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
3
2
3
.7
1
4
4
.1
2
0
   
8
.8
3
0
   
3
1
0
.7
6
4
  
5.
04
4
5.
04
4 
  
-  
 
-  
 
   
   
   
   
   
-  
 
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
3
4
4
.7
6
8
B
0
1
1
0
4
/ 
N
r.
3
0
2
0
2
2
4
.2
2
8
   
   
   
   
1
3
4
.6
6
6
   
1
3
4
.6
6
7
1
   
0
%
5
.4
8
2
   
   
   
   
   
   
 1
.4
2
5
   
   
   
 8
.0
5
8
   
   
   
   
   
   
 1
1
9
.7
0
2
  
F 
2
1
/S
 0
5
5
5
-
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
 (
SV
 P
la
n
u
n
g 
In
vK
G
; L
p
 1
-L
p
 4
 H
O
A
I)
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
4
5
.4
8
2
   
5
.4
8
2
   
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
   
   
   
   
   
1
2
9
.1
8
5
   
1
.4
2
5
   
8
.0
5
8
   
1
1
9
.7
0
2
  
3
.2
1
6
28
9 
  
42
0 
  
42
4 
  
2.
08
3 
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 P
ro
je
kt
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t, 
al
le
 Q
ue
lle
n
1
3
7
.8
8
3
B
0
1
2
9
4
/ 
N
r.
2
4
2
0
2
4
6
3
2
.0
0
0
6
3
2
.0
0
0
6
3
2
.0
0
0
- 
  
8
0
   
   
   
   
   
   
 3
.0
0
0
   
   
   
   
3
.2
6
2
   
   
   
   
   
   
 6
2
5
.6
5
8
  
F 
2
1
/S
 0
5
5
5
-
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
 (
SV
 P
la
n
u
n
g 
In
vK
G
; L
p
 1
-L
p
 4
 H
O
A
I)
- 
  
- 
  
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
4
8
0
   
8
0
   
   
   
 -
   
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
   
   
   
   
   
6
3
1
.9
2
0
   
3
.0
0
0
   
3
.2
6
2
   
6
2
5
.6
5
8
  
B
0
1
3
1
4
/ 
N
r.
3
8
2
0
2
4
4
7
0
.0
0
0
4
7
0
.0
0
0
4
7
0
.0
0
0
- 
  
9
1
   
   
   
   
   
   
 2
.5
0
0
   
   
   
   
4
.9
2
6
   
   
   
   
   
   
 4
6
2
.4
8
3
  
F 
2
1
/S
 0
5
5
5
-
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
 (
SV
 P
la
n
u
n
g 
In
vK
G
; L
p
 1
-L
p
 4
 H
O
A
I)
- 
  
- 
  
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 8
9
1
 1
4
9
1
   
9
1
   
   
   
 -
   
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
el
 8
9
3
 4
5
   
   
   
   
   
4
6
9
.9
0
9
   
2
.5
0
0
   
4
.9
2
6
   
4
6
2
.4
8
3
  
. .
4
.9
8
2
.1
4
9
   
   
   
   
7
7
.5
1
4
   
   
   
   
1
4
4
.5
3
3
   
- 
  
   
   
   
  2
9
0
.5
2
1
   
   
   
  4
.4
6
9
.5
8
1
  
. .
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
e
l 8
9
1
 0
1
   
   
   
   
   
  7
6
0
   
7
6
0
   
.
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
e
l 8
9
1
 1
3
   
   
   
   
  7
.6
4
6
   
7
.6
4
6
   
.
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
e
l 8
9
1
 1
4
   
   
   
  6
9
.1
0
8
   
   
   
   
   
   
 6
9
.1
0
8
   
.
K
ap
. 6
0
0
2
, T
it
e
l 8
9
3
 4
5
   
   
4
.9
0
4
.6
3
5
   
- 
  
   
   
   
   
1
4
4
.5
3
3
   
- 
  
2
9
0
.5
2
1
   
4
.4
6
9
.5
8
1
V
o
rh
ab
en
 n
ac
h
 B
es
ch
lu
ss
 B
LK
G
 v
. 2
7
.0
8
.2
0
2
0
d
av
o
n
:
R
h
ei
n
is
ch
es
 R
ev
ie
r:
V
o
rh
ab
en
 n
ac
h
 B
es
ch
lu
ss
 B
LK
G
 v
. 2
7
.0
8
.2
0
2
0
d
av
o
n
:
na
ch
ric
ht
lic
h:
 B
et
ei
lig
un
g 
Dr
itt
er
R
h
ei
n
is
ch
es
 R
ev
ie
r:
V
o
rh
ab
en
 n
ac
h
 B
es
ch
lu
ss
 B
LK
G
 v
. 2
3
.0
9
.2
0
2
1
U
n
te
rl
ag
en
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
 B
H
O
 li
eg
en
 n
o
ch
 n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
: 
na
ch
ric
ht
lic
h:
 E
ig
en
m
itt
el
 d
er
 E
IU
R
h
ei
n
is
ch
es
 R
ev
ie
r:
 
U
n
te
rl
ag
en
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
 §
 2
4
 A
b
s.
 4
 B
H
O
 li
eg
en
 n
o
ch
 n
ic
h
t 
(v
o
lls
tä
n
d
ig
) 
vo
r.
d
av
o
n
: 
R
h
ei
n
is
ch
es
 R
ev
ie
r:
 
V
o
rh
ab
en
 n
ac
h
 B
es
ch
lu
ss
 B
LK
G
 v
. 2
3
.0
9
.2
0
2
1
TA
B
EL
LE
N
SU
M
M
EN
d
av
o
n
:
x
x
Verkehrswegeinvestitionen des Bundes, Bundeshaushalt 2027 - Regierungsentwurf - - 275 -
Stand: 08.06.2026   
Teil C
Baumaßnahmen an Bundeswasserstraßen
- Kapitel 1203 - 
x
   
   
   
  V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
, B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
C
- 
B
au
m
aß
n
ah
m
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
Ti
te
lü
b
e
rs
ic
h
t
2
7
7
Ep
l.
 1
2
, 6
0
 2
0
2
7
Ta
b
e
lle
 1
Ta
b
e
lle
 2
Ta
b
e
lle
 3
Ta
b
e
lle
 1
Ta
b
e
lle
 2
Ta
b
e
lle
 3
Ta
b
e
lle
 4
o
h
n
e
 T
ab
e
lle
N
e
u
-,
 A
u
 su
n
d
U
m
b
au
 
an
 B
W
aS
tr
N
e
u
-,
 A
u
 su
n
d
U
m
b
au
 v
o
n
 
B
au
w
e
rk
e
n
 
an
 B
W
aS
tr
B
au
- 
u
n
d
 
B
au
w
e
rk
su
n
te
rh
al
t 
B
W
aS
tr
N
e
u
-,
 A
u
 su
n
d
U
m
b
au
 
an
 B
W
aS
tr
N
e
u
-,
 A
u
 su
n
d
U
m
b
au
 v
o
n
 
B
au
w
e
rk
e
n
 
an
 B
W
aS
tr
B
au
- 
u
n
d
 
B
au
w
e
rk
su
n
te
rh
al
t 
B
W
aS
tr
Er
sa
tz
 u
n
d
 A
u
sb
au
 d
e
r 
ve
rk
e
h
rs
te
ch
n
is
ch
e
n
 
In
fr
as
tr
u
kt
u
r 
an
 B
W
aS
tr
W
ie
d
e
rh
e
rs
te
llu
n
g 
d
e
r 
ö
ko
lo
gi
sc
h
e
n
 D
u
rc
h
gä
n
gi
gk
e
it
/ 
M
aß
n
ah
m
e
n
 z
u
r 
ö
ko
lo
gi
sc
h
e
n
 
W
e
it
e
re
n
tw
ic
kl
u
n
g 
an
 B
W
aS
tr
1
.0
0
0
 €
K
ap
it
e
l 1
2
0
3
 T
it
e
l 7
8
0
 0
5
H
in
w
ei
s:
 
1
.E
rh
al
tu
n
g
   
3
6
7
.5
0
8
   
3
6
7
.5
0
8
2
. A
u
s-
U
n
d
 N
e
u
b
au
, E
rs
at
zm
aß
n
ah
m
e
n
N
o
rd
-O
st
se
e-
K
an
al
3
4
3
.7
0
0
1
6
6
.7
0
0
   
1
3
.4
0
0
   
   
   
  1
.6
9
2
   
1
8
5
.4
9
2
   
   
   
   
   
 -
   
1
8
5
.4
9
2
U
n
te
 ru
n
d
 A
u
ß
en
el
b
e
0
7
 a
b
 k
m
 6
0
7
;
3
5
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
 1
.0
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
  1
.9
0
0
   
2
.9
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
2
.9
0
0
O
st
se
e
8
0
   
   
   
 1
0
0
   
   
   
 1
.2
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
  4
.2
0
0
   
5
.5
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
5
.5
0
0
N
o
rd
se
e
7
0
1
2
.8
0
0
2
2
.4
0
0
   
   
   
   
 -
   
   
   
  4
.3
5
0
   
3
9
.5
5
0
   
   
   
   
   
 -
   
3
9
.5
5
0
A
u
ß
en
- 
u
n
d
 U
n
te
rw
es
er
 
(e
in
sc
h
l. 
N
eb
en
fl
ü
ss
e)
5
2
 a
b 
km
 3
54
;
1
9
   
   
 1
.8
2
0
   
   
  1
4
.2
8
0
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
  2
.2
0
0
   
1
8
.3
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
1
8
.3
0
0
M
it
te
lla
n
d
ka
n
al
, 
El
b
e-
Se
it
en
ka
n
al
3
1
bi
s k
m
 2
5 8
;
0
9
   
  3
1
.3
7
2
   
   
  1
3
.3
2
8
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
  1
.0
0
0
   
4
5
.7
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
4
5
.7
0
0
M
it
te
 lu
n
d
 O
b
er
w
es
er
 
(e
in
sc
h
l. 
Q
u
el
 lu
n
d
 N
eb
en
fl
ü
ss
e)
5
2
 b
is 
km
35
4
;
0
1
   
   
   
 2
5
0
   
   
   
 8
.1
5
0
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
  8
0
0
   
9
.2
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
9
.2
0
0
D
o
rt
m
u
n
d
-E
m
s-
K
an
al
 
N
o
rd
st
re
ck
e
0
5
 a
b 
km
 1
08
;
2
3
   
   
   
   
   
- 
  
7
5
.4
0
0
   
   
   
   
 -
   
   
   
  8
.2
0
0
   
8
3
.6
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
8
3
.6
0
0
D
o
rt
m
u
n
d
-E
m
s-
K
an
al
 
Sü
d
st
re
ck
e 
ei
n
sc
h
l. 
H
al
tu
n
g 
H
en
ri
ch
en
b
u
rg
0
5
 b
is 
km
 1
08
1
1
.8
0
0
   
   
   
 3
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
  1
0
0
   
1
2
.2
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
1
2
.2
0
0
W
es
el
-D
at
te
ln
-K
an
al
5
1
6
.7
5
0
   
  1
0
.4
5
0
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
  6
.6
0
0
   
2
3
.8
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
2
3
.8
0
0
D
at
te
ln
-H
am
m
-K
an
al
0
3
2
5
0
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
 -
   
2
5
0
   
   
   
   
   
 -
   
2
5
0
R
h
ei
n
-H
er
n
e-
K
an
al
 
ei
n
sc
h
l. 
R
u
h
rw
as
se
rs
tr
aß
e
4
0
; 
4
1
7
.3
6
0
   
   
 1
.2
4
0
   
   
   
   
   
 -
   
8
.6
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
8
.6
0
0
R
h
ei
n
3
9
3
3
.1
0
0
   
   
 4
.3
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
  2
.6
0
0
   
4
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
4
0
.0
0
0
M
o
se
l, 
Sa
ar
, 
La
h
n
3
2
; 
4
2
; 
2
4
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
 8
.3
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
  3
.5
0
0
   
1
1
.8
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
1
1
.8
0
0
N
ec
ka
r
3
3
   
   
 2
.0
0
0
   
   
  2
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
  4
0
0
   
2
7
.4
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
2
7
.4
0
0
M
ai
n
2
9
   
   
 7
.4
0
0
   
   
  1
8
.0
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
2
5
.4
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
2
5
.4
0
0
D
o
n
au
, 
M
ai
n
-D
o
n
au
-K
an
al
0
4
; 
3
0
2
0
.5
0
0
1
8
2
.4
0
0
   
   
   
   
 -
   
   
   
  1
.5
0
0
   
2
0
4
.4
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
2
0
4
.4
0
0
V
er
ke
h
rs
p
ro
je
kt
 D
eu
ts
ch
e 
Ei
n
h
ei
t 
N
r.
 1
7
 
(B
u
n
d
es
w
as
se
rs
tr
aß
en
ve
rb
in
d
u
n
g 
R
ü
h
en
 -
 M
ag
d
eb
u
rg
 -
 B
er
lin
)
3
1
 a
b 
km
 2
58
; 
5
6
; 5
7
 a
b 
km
 2
0;
 
6
7
; 6
5
 b
is 
km
 6
   
  1
0
.2
0
0
   
   
  1
2
.4
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
2
2
.6
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
2
2
.6
0
0
M
it
te
 lu
n
d
 O
b
er
el
b
e,
  
Sa
al
e,
 
U
n
te
re
 H
av
el
-W
St
r.
 v
o
n
 P
la
u
e 
b
is
 z
u
r 
M
ü
n
d
u
n
g
0
7
bi
s k
m
 6
07
; 
6
4
; 
6
8
 
   
   
 1
.2
0
0
   
   
  3
0
.9
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
3
2
.1
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
3
2
.1
0
0
El
b
e-
Lü
b
ec
k-
K
an
al
, 
M
ü
ri
tz
-E
ld
e-
W
St
r.
0
8
; 
5
9
   
   
 2
.6
5
0
   
   
   
 2
.4
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
  6
.2
5
0
   
1
1
.3
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
1
1
.3
0
0
H
av
el
-O
d
er
-W
aS
tr
.,
O
b
er
e 
H
av
el
-W
aS
tr
.,
 
H
av
el
-K
an
al
 n
ö
rd
l. 
W
u
st
er
m
ar
k
5
8
; 
6
1
;
5
7
 b
is 
km
 2
0
   
  1
8
.0
0
0
   
   
   
 8
.0
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
  7
.5
0
0
   
3
3
.5
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
3
3
.5
0
0
Sp
re
e-
O
d
er
-W
aS
tr
. 
ei
n
sc
h
l. 
B
er
lin
er
 W
aS
tr
. u
n
d
 
N
eb
en
ge
w
äs
se
rn
, 
O
d
er
6
5
 a
b 
km
 6
;
5
4
; 5
5
; 6
6
; 
6
2
   
   
 4
.8
0
0
   
1
0
.6
1
5
   
   
   
   
 -
   
4
.4
8
5
1
9
.9
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
1
9
.9
0
0
1
7
6
.0
5
2
6
1
6
.7
6
3
1
3
.4
0
0
5
7
.2
7
7
8
6
3
.4
9
2
- 
 6
0
0
.0
0
0
   
2
6
3
.4
9
2
0
0
0
3
6
7
.5
0
8
3
6
7
.5
0
8
   
8
3
2
.4
9
2
   
1
.2
0
0
.0
0
0
1
5
.3
0
0
3
.7
0
0
1
9
.0
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
1
9
.0
0
0
2
0
.0
0
0
2
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
2
0
.0
0
0
1
.2
7
0
.0
0
0
2
3
2
.4
9
2
1
.5
0
2
.4
9
2
A
n
la
ge
 V
W
IB
, T
e
il 
C
, v
e
ra
n
sc
h
la
gt
 2
0
2
7
M
aß
n
ah
m
e
n
 im
 B
e
re
ic
h
W
aS
tr
.-
N
r.
Sa
m
m
e
lp
o
si
ti
o
n
 
K
le
in
-
m
aß
n
ah
m
e
n
Sa
m
m
e
lp
o
si
ti
o
n
 
K
le
in
-
m
aß
n
ah
m
e
n
Sa
m
m
e
lp
o
si
ti
o
n
 
K
le
in
-
m
aß
n
ah
m
e
n
Su
m
m
e
n
o
ch
 n
ic
h
t 
g
eb
u
n
d
en
e 
M
it
te
l
In
sg
e
sa
m
t 
A
n
sa
tz
 g
e
m
äß
 
H
au
sh
al
ts
p
la
n
1
.0
0
0
 €
K
ap
it
e
l 1
2
0
3
 T
it
e
l 7
8
0
 0
2
K
ap
it
e
l 6
0
9
3
 T
it
e
l 7
8
0
1
1
K
ap
it
e
l 1
2
0
3
 T
it
e
l 7
8
0
 0
3
A
u
 su
n
d
 N
e
u
b
au
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
Er
h
al
t 
u
n
d
  E
rs
at
z 
d
e
r 
In
fr
as
tr
u
kt
u
r 
an
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
K
ap
it
e
l 1
2
0
3
 T
it
e
l 7
8
0
 0
2
K
ap
it
e
l 6
0
9
3
 T
it
e
l 7
8
0
 1
1
K
ap
it
e
l 1
2
0
3
 T
it
e
l 7
8
0
 0
3
K
ap
it
e
l 1
2
0
3
 T
it
e
l 7
8
0
 0
5
D
ie
 V
er
la
ge
ru
n
g 
vo
n
 A
u
sg
ab
en
 z
u
m
 "
So
n
d
er
ve
rm
ö
ge
n
 In
fr
as
tr
u
kt
u
r 
u
n
d
 K
lim
as
ch
u
tz
" 
ko
n
n
te
 in
fo
lg
e 
d
er
 z
u
 z
ei
tn
ah
 g
eä
n
d
er
te
n
 P
la
n
u
n
gs
b
ed
in
gu
n
ge
n
 n
ic
h
t 
m
eh
r 
in
 d
er
 H
au
sh
al
ts
au
fs
te
llu
n
g 
 z
u
m
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 a
b
ge
b
ild
et
 w
er
d
en
. 
H
ie
rz
u
 s
in
d
 z
u
m
in
d
es
t 
d
ie
 T
ab
el
le
n
 1
 u
n
d
 2
 s
ac
h
lic
h
 n
eu
 z
u
 d
if
fe
re
n
zi
er
en
. E
in
e 
en
ts
p
re
ch
en
d
e 
A
kt
u
al
is
ie
ru
n
g 
er
fo
lg
t 
m
it
 d
em
 G
es
et
zg
eb
u
n
gs
d
ru
ck
st
ü
ck
. 
x
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
,  
B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
C
- 
B
au
m
aß
n
ah
m
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 1
- 
N
e
u
-,
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 v
o
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
 -
 2
7
9
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
I.
 P
ro
je
kt
ge
b
u
n
d
e
n
e
 In
ve
st
it
io
n
e
n
W
0
0
0
1
D
at
te
ln
-H
am
m
-
K
an
al
0
3
1
9
9
0
5
4
.5
6
3
1
7
4
.1
0
0
1
7
4
.1
0
0
- 
  
   
   
   
   
1
2
5
.4
5
2
   
   
   
   
   
   
  1
.4
0
0
   
   
   
   
- 
  
2
5
0
   
   
   
   
   
   
4
6
.9
9
8
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
7
4
.1
0
0
   
   
   
   
   
  1
2
5
.4
5
2
   
1
.4
0
0
  
- 
  
2
5
0
   
4
6
.9
9
8
  
Er
lä
u
te
ru
n
g:
- 
  
A
u
sb
au
 L
o
s 
B
 D
H
K
2
8
.0
0
0
2
6
.6
8
6
   
  -
   
- 
  
   
   
 -
   
1
.3
1
4
  
St
re
ck
en
au
sb
au
 k
m
 1
1
,1
-1
4
,2
3
5
.9
0
0
3
.0
1
0
   
   
- 
  
- 
  
   
   
  -
   
3
2
.8
9
0
  
St
re
ck
en
au
sb
au
 k
m
 3
3
,8
-3
5
,7
4
4
.3
5
0
4
5
.0
1
5
   
1
.4
0
0
   
- 
  
2
0
0
   
-
2
.2
6
5
  
B
et
ei
l. 
Lo
s 
2
 D
H
K
3
.4
9
8
3
.4
9
8
   
  -
   
- 
  
   
   
 -
   
- 
 
so
n
st
ig
e 
M
aß
n
ah
m
en
6
2
.3
5
2
4
7
.2
4
3
   
  -
   
- 
  
   
 5
0
   
1
5
.0
5
9
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 B
et
ei
lig
un
g 
N
RW
13
.3
68
39
.9
61
W
0
0
0
4
D
o
n
au
0
4
1
9
9
9
6
9
.5
0
0
2
6
2
.1
8
6
2
6
2
.1
8
6
- 
  
   
2
3
8
.5
0
0
   
1
0
0
   
 -
   
- 
  
   
   
   
   
   
2
3
.5
8
6
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
2
6
2
.1
8
6
   
   
   
   
   
  2
3
8
.5
0
0
   
1
0
0
   
- 
  
2
3
.5
8
6
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 B
et
ei
lig
un
g 
Ba
ye
rn
34
.8
00
12
0.
80
0
W
0
0
0
5
D
o
n
au
0
4
2
0
1
5
9
8
.1
7
8
5
0
0
.0
0
0
   
   
   
   
5
0
0
.0
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
1
3
6
.6
8
8
   
   
   
   
   
   
2
9
.0
0
0
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
2
0
.5
0
0
   
   
   
   
   
3
1
3
.8
1
2
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
4
8
7
.3
3
8
1
2
4
.0
2
6
   
2
9
.0
0
0
   
- 
  
2
0
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
3
1
3
.8
1
2
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
5
2
 0
1
1
2
.6
6
2
1
2
.6
6
2
   
- 
  
- 
  
   
  -
   
- 
 
na
ch
ric
ht
lic
h:
 B
et
ei
lig
un
g 
Ba
ye
rn
20
2.
00
9
20
2.
00
9
W
0
0
0
7
D
o
rt
m
u
n
d
-E
m
s-
K
an
al
0
5
1
9
9
0
4
8
5
.7
2
7
1
.3
7
8
.1
2
0
1
.3
7
8
.1
2
0
- 
  
   
   
   
   
9
7
3
.8
1
3
   
   
   
   
   
   
1
6
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
  4
.9
5
0
   
   
   
   
   
   
1
1
.8
0
0
   
   
   
   
   
3
7
1
.1
5
7
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
9
1
2
.2
6
1
   
   
   
   
   
  5
0
7
.9
5
4
   
1
6
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
4
.9
5
0
   
1
1
.8
0
0
   
   
   
 3
7
1
.1
5
7
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
5
2
 0
1
1
8
.4
5
2
1
8
.4
5
2
   
  -
   
- 
  
   
   
 -
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 7
8
0
 5
1
 w
eg
ge
fa
lle
n
4
2
7
.8
6
9
   
   
   
   
   
  4
2
7
.8
6
9
   
 -
   
- 
  
   
   
- 
  
- 
 
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 7
8
0
 7
1
 (
ZI
P
)
1
9
.5
3
8
1
9
.5
3
8
   
  -
   
- 
  
   
   
 -
   
- 
 
Er
lä
u
te
ru
n
g:
R
es
tm
aß
n
ah
m
en
 H
U
 3
3
 k
m
 0
-1
0
8
 
3
5
9
.1
1
5
   
   
   
   
   
  3
2
7
.5
6
3
   
7
0
0
   
4
0
0
   
3
0
.4
5
2
  
H
U
 3
4
 A
u
sb
au
 L
o
s 
1
 (
D
at
te
ln
)
8
6
.2
1
1
7
.2
4
3
   
2
0
0
   
2
0
0
   
7
8
.5
6
8
  
H
U
 3
4
 A
u
sb
au
 L
o
s 
7
 (
Lü
d
in
gh
au
se
n
)
7
4
.0
0
0
7
3
.6
2
0
   
  -
   
- 
  
   
3
8
0
  
H
U
 3
4
 A
u
sb
au
 S
ta
d
ts
tr
. M
ü
n
st
er
5
3
.2
3
8
5
.5
1
0
   
4
.9
6
0
   
- 
  
4
2
.7
6
8
  
H
U
 3
4
 K
an
al
B
r 
Em
s
1
1
5
.0
0
2
8
3
.3
9
7
   
1
0
0
   
- 
  
3
1
.5
0
5
  
H
U
 3
4
 N
eu
b
au
 B
rü
ck
en
 u
n
d
 D
ü
ke
r
2
2
8
.9
5
8
   
   
   
   
   
  1
8
1
.5
3
5
   
1
0
.0
0
0
   
1
0
.9
4
5
   
2
6
.4
7
8
  
H
U
 3
4
 (
So
n
st
. M
aß
n
.,
 K
M
R
, G
EW
)
2
1
.7
6
0
   
1
9
.7
9
8
   
4
0
0
   
2
2
0
   
   
   
   
   
   
  1
.3
4
2
  
so
n
st
ig
e 
M
aß
n
ah
m
en
4
3
9
.8
3
6
   
   
   
   
   
  2
7
5
.1
4
7
   
4
0
   
3
5
   
1
6
4
.6
1
4
  
W
0
1
3
0
El
b
e
0
7
2
0
2
1
8
.5
0
0
8
.5
0
0
   
   
   
   
   
  8
.5
0
0
   
 -
   
2
6
3
   
2
5
0
   
- 
  
7
0
0
   
   
 7
.2
8
7
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
8
.5
0
0
2
6
3
   
2
5
0
   
- 
  
7
0
0
   
7
.2
8
7
  
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
Lf
d
.
N
r.
W
aS
tr
W
aS
tr
-
N
r
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
A
u
sb
au
 d
er
 S
tr
ec
ke
 S
tr
au
b
in
g 
- 
V
ils
h
o
fe
n
; v
o
rb
er
ei
te
n
d
e 
M
aß
n
ah
m
en
 (
B
u
n
d
es
an
te
il)
d
av
o
n
:
St
re
ck
e 
St
ra
u
b
in
g 
- 
V
ils
h
o
fe
n
; A
u
sb
au
 d
er
 W
as
se
rs
tr
aß
e 
u
n
d
 
V
er
b
es
se
ru
n
g 
d
es
 H
o
ch
w
as
se
rs
ch
u
tz
es
 (
B
u
n
d
es
an
te
il)
1
A
u
sb
au
m
aß
n
ah
m
en
B
u
n
d
es
an
te
il
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
A
n
p
as
su
n
g 
d
er
 B
in
n
en
el
b
e;
 
El
b
ekm
 5
0
8
-5
2
1
; 
Te
il 
1
 -
 P
la
n
u
n
gs
le
is
tu
n
ge
n
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
 d
er
 S
ü
d
st
re
ck
e 
d
es
 
D
o
rt
m
u
n
d
-E
m
s-
K
an
al
s
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
,  
B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
C
- 
B
au
m
aß
n
ah
m
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 1
- 
N
e
u
-,
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 v
o
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
 -
 2
8
0
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
Lf
d
.
N
r.
W
aS
tr
W
aS
tr
-
N
r
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
1
W
0
1
3
1
El
b
e
0
7
2
0
2
1
6
.0
0
0
6
.0
0
0
   
   
   
   
   
  6
.0
0
0
   
 -
   
   
   
   
   
   
  1
.1
2
0
   
5
0
0
   
- 
  
5
0
0
   
   
3
.8
8
0
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
6
.0
0
0
1
.1
2
0
   
5
0
0
   
- 
  
5
0
0
   
3
.8
8
0
  
W
0
1
1
1
El
b
e-
Lü
b
ec
k-
K
an
al
0
8
2
0
1
7
1
0
.0
0
0
1
0
.0
0
0
1
0
.0
0
0
- 
  
   
   
   
  3
2
   
- 
  
   
   
 -
   
- 
  
   
   
   
   
   
  9
.9
6
8
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
0
.0
0
0
   
3
2
   
- 
  
- 
  
- 
  
9
.9
6
8
  
W
0
1
3
2
El
b
e-
Lü
b
ec
k-
K
an
al
0
8
2
0
2
1
1
3
.0
0
0
1
3
.0
0
0
   
   
   
   
   
1
3
.0
0
0
   
  -
   
2
7
9
   
- 
  
- 
  
- 
  
   
   
   
1
2
.7
2
1
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
3
.0
0
0
2
7
9
   
   
 -
   
- 
  
   
   
   
- 
  
1
2
.7
2
1
  
W
0
1
5
2
K
ü
st
en
ka
n
al
2
3
2
0
2
3
1
0
.0
0
0
1
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
1
0
.0
0
0
   
  -
   
- 
  
- 
  
- 
  
- 
  
   
   
   
   
1
0
.0
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
0
.0
0
0
- 
  
   
   
 -
   
- 
  
   
   
   
   
- 
  
1
0
.0
0
0
  
W
0
0
1
5
M
ai
n
2
9
2
0
1
5
6
5
.5
6
9
7
5
.0
0
0
7
5
.0
0
0
- 
  
   
   
   
   
   
2
5
.7
3
8
   
   
   
   
   
   
  4
.6
0
0
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  7
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
3
7
.2
6
2
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
7
5
.0
0
0
2
5
.7
3
8
   
4
.6
0
0
   
- 
  
7
.4
0
0
   
3
7
.2
6
2
  
Er
lä
u
te
ru
n
g:
1
1
.0
0
0
1
.0
3
5
   
1
4
0
   
8
0
0
   
9
.0
2
5
  
FA
 u
n
d
 K
M
R
 G
ar
st
ad
t
1
0
.0
0
0
2
9
3
   
4
.0
0
0
   
5
.7
0
0
   
  7
  
FA
 S
ch
w
ei
n
fu
rt
2
5
.0
0
0
2
3
.8
9
0
   
6
0
   
2
0
0
   
8
5
0
  
FA
 O
tt
en
d
o
rf
1
7
.5
0
0
4
0
7
   
2
5
0
   
4
0
0
   
1
6
.4
4
3
  
FA
 K
n
et
zg
au
8
.5
0
0
1
1
3
   
1
5
0
   
3
0
0
   
7
.9
3
7
  
W
ar
te
p
la
tz
 V
o
lk
ac
h
3
.0
0
0
- 
  
   
   
- 
  
- 
  
   
 3
.0
0
0
  
W
0
0
1
9
M
it
te
lla
n
d
-k
an
al
 
(V
D
E 
1
7
)
3
1
1
9
9
4
4
0
9
.0
3
4
5
8
5
.0
0
0
5
8
5
.0
0
0
- 
  
   
   
   
   
5
7
9
.8
4
0
   
6
0
0
   
  -
   
   
   
   
   
   
  1
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
  2
.7
6
0
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
4
5
6
.8
8
2
   
   
   
   
   
  4
5
1
.7
2
2
   
6
0
0
   
- 
  
1
.8
0
0
   
2
.7
6
0
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
5
2
 0
1
4
.6
8
3
4
.6
8
3
   
  -
   
- 
  
   
   
 -
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
5
2
 0
2
1
.3
7
2
1
.3
7
2
   
  -
   
- 
  
   
   
 -
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 7
8
0
 5
1
 w
eg
ge
fa
lle
n
   
   
   
   
   
  1
1
8
.7
0
5
   
   
   
   
   
   
  1
1
8
.7
0
5
   
- 
  
- 
  
- 
  
- 
 
au
sg
el
au
fe
n
e 
So
n
d
er
ti
te
l +
 K
P
'e
3
.3
5
8
   
3
.3
5
8
   
- 
  
- 
  
- 
  
   
 -
  
Er
lä
u
te
ru
n
g:
A
u
sb
au
 k
m
 3
0
2
,2
9
0
 -
 3
0
3
,6
0
0
2
9
.8
3
0
   
2
7
.9
0
1
   
2
8
0
   
- 
  
2
5
0
   
1
.3
9
9
  
K
an
al
b
rü
ck
en
an
la
ge
 E
lb
eu
4
6
.0
0
0
4
4
.1
0
5
   
3
2
0
   
- 
  
8
0
0
   
7
7
5
  
Lü
ck
en
sc
h
lu
ss
 k
m
 2
6
3
,6
5
 -
 2
6
4
,2
5
6
.9
9
6
6
.9
9
6
   
  -
   
- 
  
   
   
 -
   
- 
 
so
n
st
ig
e 
M
aß
n
ah
m
en
5
0
2
.1
7
4
   
   
   
   
   
  5
0
0
.8
3
8
   
 -
   
- 
  
 7
5
0
   
5
8
6
  
P
la
n
u
n
gk
o
st
en
 f
ü
r 
d
en
 A
u
sb
au
 
ge
m
äß
 B
V
W
P
 2
0
3
0
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 S
ch
le
u
se
 W
it
ze
ez
e;
 
V
o
ra
rb
ei
te
n
 u
n
d
 P
la
n
u
n
g
d
av
o
n
:
A
n
p
as
su
n
g 
d
er
 B
in
n
en
el
b
e;
 
El
b
ekm
 1
8
4
-1
9
8
,5
; 
Te
il 
1
 -
 P
la
n
u
n
gs
le
is
tu
n
ge
n
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Fa
h
rr
in
n
en
au
sb
au
 (
FA
) 
u
n
d
 K
am
p
fm
it
te
lr
äu
m
u
n
g 
(K
M
R
) 
W
ip
fe
ld
A
u
sb
au
 d
es
 M
it
te
lla
n
d
ka
n
al
s 
vo
n
 R
ü
h
en
 n
ac
h
 M
ag
d
eb
u
rg
A
u
sb
au
 K
ü
st
en
ka
n
al
 v
o
n
 k
m
 5
,2
 b
is
 2
6
,2
, 
vo
rb
er
ei
te
n
d
e 
M
aß
n
ah
m
en
 u
n
d
 P
la
n
u
n
ge
n
d
av
o
n
:
Fa
h
rr
in
n
n
en
au
sb
au
 in
 d
en
 S
ta
u
h
al
tu
n
g 
W
ip
fe
ld
 
b
is
 K
n
et
zg
au
 in
cl
. W
ar
te
p
la
tz
 V
o
lk
ac
h
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
,  
B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
C
- 
B
au
m
aß
n
ah
m
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 1
- 
N
e
u
-,
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 v
o
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
 -
 2
8
1
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
Lf
d
.
N
r.
W
aS
tr
W
aS
tr
-
N
r
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
1
W
0
1
4
9
M
it
te
lla
n
d
-k
an
al
3
1
2
0
2
3
1
8
.6
4
0
1
9
.6
9
0
   
   
   
   
   
1
9
.6
9
0
   
  -
   
   
   
   
   
   
  5
.9
5
2
   
3
2
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
  2
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
1
1
.1
1
8
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
9
.6
9
0
5
.9
5
2
   
3
2
0
   
- 
  
2
.3
0
0
   
1
1
.1
1
8
  
W
0
1
5
0
M
it
te
lla
n
d
-k
an
al
3
1
2
0
2
3
4
0
.0
0
0
4
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
4
0
.0
0
0
   
  -
   
5
9
8
   
   
   
   
   
   
  5
.5
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
  3
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
3
0
.7
0
2
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
4
0
.0
0
0
5
9
8
   
5
.5
0
0
   
- 
  
3
.2
0
0
   
3
0
.7
0
2
  
W
0
1
5
1
M
it
te
lla
n
d
-k
an
al
3
1
2
0
2
3
2
1
0
.0
0
0
2
1
0
.0
0
0
   
   
   
   
2
1
0
.0
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
5
4
.8
6
3
   
   
   
   
   
   
2
5
.2
6
0
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
2
5
.8
7
2
   
   
   
   
   
1
0
4
.0
0
5
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
2
1
0
.0
0
0
5
4
.8
6
3
   
2
5
.2
6
0
   
- 
  
2
5
.8
7
2
   
1
0
4
.0
0
5
  
W
0
1
2
9
N
ec
ka
r
3
3
2
0
2
1
5
0
.0
0
0
5
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
5
0
.0
0
0
   
  -
   
   
   
   
   
   
  3
.1
9
6
   
   
   
   
   
   
  3
.2
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
  2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
4
1
.6
0
4
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
5
0
.0
0
0
3
.1
9
6
   
3
.2
0
0
   
- 
  
2
.0
0
0
   
4
1
.6
0
4
  
W
0
0
2
1
N
o
rd
-O
st
se
e-
K
an
al
3
4
2
0
0
7
1
3
0
.0
0
0
5
0
0
.0
0
0
   
   
   
   
5
5
4
.3
2
0
   
   
   
   
   
   
5
4
.3
2
0
   
1
1
%
   
   
   
   
2
3
6
.4
2
2
   
   
   
   
   
   
1
1
.5
0
0
   
   
4
6
8
   
   
   
   
   
   
  3
.7
0
0
   
   
   
   
   
3
0
2
.2
3
0
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
5
4
3
.7
9
9
2
2
6
.3
6
9
   
1
1
.5
0
0
   
- 
  
3
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
 3
0
2
.2
3
0
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
5
2
 0
1
2
.1
4
5
1
.6
7
7
   
- 
  
4
6
8
   
   
- 
  
- 
 
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 7
8
0
 5
1
 w
eg
ge
fa
lle
n
8
.3
7
6
   
8
.3
7
6
   
- 
  
   
- 
  
- 
  
   
   
   
 -
  
Er
lä
u
te
ru
n
g:
N
O
K
-A
u
sb
au
 O
st
st
re
ck
e 
(b
au
b
eg
le
it
en
d
e 
M
aß
n
ah
m
en
)
1
4
.1
5
2
1
4
.1
5
2
   
- 
  
- 
  
   
  -
  
1
8
6
.1
5
0
1
7
7
.6
6
6
   
8
.0
0
0
   
4
6
8
   
- 
  
1
6
  
1
2
.0
9
5
1
0
.9
4
6
   
- 
  
- 
  
1
.1
4
9
  
A
u
sb
au
 L
o
s 
6
 D
u
rc
h
fa
h
rt
 u
n
te
r 
d
er
 L
ev
en
sa
u
er
 H
b
3
8
.8
2
7
2
2
2
   
1
0
0
  
- 
  
3
8
.5
0
5
  
A
b
la
ge
ru
n
gs
fl
äc
h
e 
W
ar
le
b
er
g
2
1
.1
5
9
1
2
.5
9
9
   
1
.0
0
0
   
7
0
   
7
.4
9
0
  
A
u
sb
au
 L
o
s 
1
 K
u
rv
e 
La
n
d
w
eh
r 
(K
km
 8
6
,1
-8
8
,5
) 
7
3
.5
5
6
3
.0
3
0
   
1
.0
0
0
   
1
2
0
   
6
9
.4
0
6
  
Er
sa
tz
 F
äh
ra
n
le
ge
r 
La
n
d
w
eh
r
1
6
.5
8
0
   
6
3
7
   
5
0
0
   
1
2
0
   
1
5
.3
2
3
  
1
6
9
.7
5
4
   
5
4
2
   
5
.0
0
0
   
2
.4
0
0
   
   
   
   
   
  1
6
1
.8
1
2
  
so
n
st
ig
e 
M
aß
n
ah
m
en
2
2
.0
4
7
1
6
.6
2
8
   
2
0
0
   
9
9
0
   
4
.2
2
9
  
W
0
0
2
2
R
h
ei
n
3
9
2
0
1
2
1
2
6
.7
8
4
7
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
5
2
.5
0
0
   
- 
   
   
   
   
2
2
.5
0
0
   
-3
0
%
   
   
   
   
   
  3
.6
4
4
   
2
7
0
   
   
   
   
   
 -
   
9
0
0
   
   
   
   
   
   
4
7
.6
8
6
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
5
2
.5
0
0
3
.6
4
4
   
2
7
0
   
- 
  
9
0
0
   
4
7
.6
8
6
  
W
0
1
1
8
R
h
ei
n
3
9
2
0
1
9
4
3
.6
7
0
6
0
.0
0
0
6
0
.0
0
0
- 
  
   
   
   
   
   
4
6
.6
0
1
   
   
   
   
   
   
1
2
.5
0
0
   
   
   
   
 -
   
1
0
   
8
8
9
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
6
0
.0
0
0
4
6
.6
0
1
   
1
2
.5
0
0
  
- 
  
1
0
   
8
8
9
  
A
u
sb
au
 S
ti
ch
ka
n
al
 H
ild
es
h
ei
m
, 
Te
il 
1
 (
B
u
n
d
es
an
te
il)
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
 S
ti
ch
ka
n
al
 S
al
zg
it
te
r,
 
Te
il 
1
 (
B
u
n
d
es
an
te
il)
A
u
sb
au
m
aß
n
ah
m
en
 in
 d
er
 O
st
st
re
ck
e;
 R
es
tm
aß
n
ah
m
en
d
av
o
n
:
A
n
p
as
su
n
g 
d
er
 O
st
st
re
ck
e 
d
es
 N
O
K
B
e
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
e
n
 d
e
r 
ge
m
äß
V
V
-B
H
O
 z
u
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
e
rh
e
b
lic
h
e
n
 1
5
%
-A
b
w
e
ic
h
u
n
g
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
 L
o
se
 4
 u
n
d
 5
 K
u
rv
e 
G
ro
ß
 N
o
rd
se
e 
(K
km
 8
2
,5
-8
4
,0
)/
 G
er
ad
e 
K
ö
n
ig
sf
ö
rd
e 
(K
km
 8
0
-8
2
,5
)
d
av
o
n
:
Si
ch
er
u
n
g 
u
n
d
 A
u
sb
au
 d
es
 
Se
it
en
ka
n
al
s 
K
o
ch
en
d
o
rf
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
So
h
ls
ta
b
ili
si
er
u
n
g 
B
o
ck
u
m
 -
 K
re
fe
ld
; 
R
h
ei
n
-k
m
 7
5
6
,0
 b
is
 7
6
6
,0
d
av
o
n
:
B
au
st
el
le
n
ei
n
ri
ch
tu
n
gs
fl
äc
h
en
 F
le
m
h
u
d
e 
ei
n
sc
h
l. 
Zu
fa
h
rt
en
A
u
sb
au
 L
o
se
 2
 u
n
d
 3
 W
it
te
n
b
ek
er
 K
u
rv
e 
(K
km
 8
7
,5
-9
1
,1
)/
 Ü
b
er
ga
n
g 
K
u
rv
e 
Sc
h
w
ar
te
n
b
ek
 (
K
km
 9
0
,5
-9
2
)
Si
ch
er
u
n
g 
d
er
 G
es
ch
ie
b
ez
u
ga
b
e 
an
 d
er
 
St
au
st
u
fe
 If
fe
zh
ei
m
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
,  
B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
C
- 
B
au
m
aß
n
ah
m
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 1
- 
N
e
u
-,
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 v
o
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
 -
 2
8
2
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
Lf
d
.
N
r.
W
aS
tr
W
aS
tr
-
N
r
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
1
W
0
1
6
0
R
h
ei
n
3
9
2
0
2
5
6
.0
0
0
6
.0
0
0
6
.0
0
0
- 
  
   
1
.0
1
2
   
   
   
   
   
   
  2
.2
7
0
   
- 
  
7
5
0
   
   
   
   
   
   
  1
.9
6
8
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
6
.0
0
0
1
.0
1
2
   
2
.2
7
0
   
- 
  
7
5
0
   
1
.9
6
8
  
W
0
1
3
9
R
h
ei
n
3
9
2
0
2
2
1
0
.5
0
0
1
0
.5
0
0
1
0
.5
0
0
- 
  
   
   
5
.0
8
3
   
2
4
0
   
  -
   
3
4
0
   
   
   
   
   
   
  4
.8
3
7
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
0
.5
0
0
5
.0
8
3
   
2
4
0
   
- 
  
3
4
0
   
4
.8
3
7
  
W
0
1
5
7
R
h
ei
n
3
9
2
0
2
4
1
9
.0
0
0
1
9
.0
0
0
1
9
.0
0
0
- 
  
   
   
   
5
3
5
   
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
  -
   
   
   
   
   
   
  1
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
1
6
.0
6
5
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
9
.0
0
0
5
3
5
   
1
.0
0
0
   
- 
  
1
.4
0
0
   
1
6
.0
6
5
  
W
0
1
6
1
R
h
ei
n
3
9
2
0
2
5
6
.0
0
0
6
.0
0
0
6
.0
0
0
- 
  
   
   
3
1
0
   
7
2
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
  2
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
  2
.1
7
0
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
6
.0
0
0
3
1
0
   
7
2
0
   
- 
  
2
.8
0
0
   
2
.1
7
0
  
W
0
1
6
2
R
h
ei
n
3
9
2
0
2
5
6
.0
0
0
6
.0
0
0
6
.0
0
0
- 
  
   
1
.3
6
3
   
8
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
  2
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
  1
.3
3
7
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
6
.0
0
0
1
.3
6
3
   
8
0
0
   
- 
  
2
.5
0
0
   
1
.3
3
7
  
W
0
0
2
7
R
h
ei
n
-H
er
n
e-
K
an
al
4
0
1
9
9
0
4
7
.3
7
8
2
6
8
.6
9
2
2
6
8
.6
9
2
- 
  
   
   
   
   
1
1
0
.5
2
6
   
   
   
   
   
   
  5
.0
0
0
   
   
   
   
- 
  
3
6
0
   
   
   
   
   
1
5
2
.8
0
6
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
2
6
8
.6
9
2
   
   
   
   
   
  1
1
0
.5
2
6
   
5
.0
0
0
   
- 
  
3
6
0
   
   
   
   
   
  1
5
2
.8
0
6
  
Er
lä
u
te
ru
n
g:
St
re
ck
en
au
sb
au
 k
m
 2
4
,5
-2
8
,2
1
4
.5
7
7
5
8
0
   
 5
0
   
5
0
   
1
3
.8
9
7
  
St
re
ck
en
au
sb
au
 k
m
 2
8
,2
-3
0
,2
1
2
.7
7
2
8
.2
9
8
   
   
- 
  
- 
  
 4
.4
7
4
  
St
re
ck
en
au
sb
au
 k
m
 3
2
,0
-3
4
,8
1
3
.8
6
3
5
3
8
   
2
5
0
   
1
0
   
1
3
.0
6
5
  
St
re
ck
en
au
sb
au
 k
m
 3
8
,4
-4
2
,5
7
8
.5
0
0
1
.7
2
1
   
1
0
0
   
- 
  
7
6
.6
7
9
  
St
re
ck
en
au
sb
au
 k
m
 4
2
,5
-4
3
,4
3
2
.8
0
0
   
1
9
.1
7
0
   
- 
  
- 
  
1
3
.6
3
0
  
St
re
ck
en
au
sb
au
 k
m
 4
3
,4
-E
n
d
e
2
6
.8
8
0
   
7
1
7
   
- 
  
- 
  
2
6
.1
6
3
  
So
n
st
ig
es
 (
z.
B
. K
M
R
)
1
3
.3
0
0
   
4
.8
7
0
   
1
0
0
   
1
0
0
   
8
.2
3
0
  
so
n
st
ig
e 
M
aß
n
ah
m
en
7
6
.0
0
0
7
4
.6
3
2
   
4
.5
0
0
   
2
0
0
   
-
3
.3
3
2
  
na
ch
ric
ht
lic
h:
 B
et
ei
lig
un
g 
N
RW
22
.6
02
11
0.
06
5
W
0
1
5
6
R
h
ei
n
-H
er
n
e-
K
an
al
4
0
2
0
2
4
1
1
5
.0
0
0
1
1
5
.0
0
0
1
1
5
.0
0
0
- 
  
   
   
   
2
.4
5
6
   
   
   
   
   
   
1
8
.0
4
0
   
   
   
   
   
   
1
2
.4
7
1
   
   
   
   
   
   
  7
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
7
5
.0
3
3
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
1
5
.0
0
0
2
.4
5
6
   
1
8
.0
4
0
   
1
2
.4
7
1
   
7
.0
0
0
   
7
5
.0
3
3
  
W
0
1
3
8
W
es
el
-D
at
te
ln
-
K
an
al
5
1
2
0
2
2
8
6
.0
0
0
8
6
.0
0
0
8
6
.0
0
0
- 
  
   
 1
5
.0
3
4
   
   
   
   
   
   
  8
.9
5
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
  6
.7
5
0
   
   
   
   
   
   
5
5
.2
6
6
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
8
6
.0
0
0
1
5
.0
3
4
   
8
.9
5
0
   
- 
  
6
.7
5
0
   
5
5
.2
6
6
  
d
av
o
n
:
R
h
ei
n
au
sb
au
 v
o
n
 k
m
 7
3
7
 b
is
 7
4
7
- 
TA
2
 L
au
sw
ar
d
; 
P
la
n
u
n
g
d
av
o
n
:
R
h
ei
n
au
sb
au
 v
o
n
 k
m
 5
0
8
 b
is
 5
2
8
- 
TA
 1
 R
h
ei
n
ga
u
, 
P
la
n
u
n
g
d
av
o
n
:
R
h
ei
n
au
sb
au
 v
o
n
 k
m
 5
2
8
 b
is
 5
4
7
,5
- 
TA
 2
 s
o
w
ie
 
vo
n
 k
m
 5
4
7
,5
 b
is
 5
5
7
,0
- 
TA
 3
 g
em
äß
 B
V
W
P
 W
2
5
, 
P
la
n
u
n
gs
le
is
tu
n
ge
n
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
m
aß
n
ah
m
en
B
u
n
d
es
an
te
il
d
av
o
n
:
N
eu
b
au
 R
u
h
eh
af
en
 N
ie
d
er
m
ö
rm
te
r,
 
P
la
n
u
n
g
d
av
o
n
:
N
eu
b
au
 R
u
h
eh
af
en
 O
ss
en
b
er
g,
 
P
la
n
u
n
g
d
av
o
n
:
G
ru
n
d
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
R
u
h
rw
eh
r 
D
u
is
b
u
rg
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
 d
es
 W
es
el
-D
at
te
ln
-K
an
al
s 
vo
m
 R
h
ei
n
b
is
 k
m
 4
0
,0
; P
la
n
u
n
g 
u
n
d
 v
o
rg
ez
o
ge
n
e 
M
aß
n
ah
m
en
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
,  
B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
C
- 
B
au
m
aß
n
ah
m
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 1
- 
N
e
u
-,
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 v
o
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
 -
 2
8
3
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
Lf
d
.
N
r.
W
aS
tr
W
aS
tr
-
N
r
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
1
W
0
0
2
8
W
es
er
5
2
2
0
0
7
2
8
.2
5
6
2
8
.2
5
6
   
   
   
   
   
2
8
.2
5
6
   
  -
   
   
   
   
   
   
  8
.1
3
2
   
3
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
  1
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
1
8
.7
2
4
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
2
5
.5
2
9
5
.4
0
5
   
3
0
0
   
- 
  
1
.1
0
0
   
1
8
.7
2
4
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 7
8
0
 5
1
 w
eg
ge
fa
lle
n
2
.7
2
7
   
2
.7
2
7
   
- 
  
- 
  
- 
  
   
 -
  
W
0
0
2
9
W
es
er
5
2
2
0
0
7
1
8
.5
0
0
1
8
.5
0
0
   
   
   
   
   
1
8
.5
0
0
   
  -
   
   
   
   
   
   
1
1
.2
4
3
   
   
   
   
   
   
  5
.0
0
0
   
- 
  
7
2
0
   
  1
.5
3
7
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
7
.8
3
4
1
0
.5
7
7
   
5
.0
0
0
   
- 
  
7
2
0
   
1
.5
3
7
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 7
8
0
 5
1
 w
eg
ge
fa
lle
n
6
6
6
   
6
6
6
   
- 
  
- 
  
- 
  
   
   
- 
 
W
0
0
3
0
W
es
er
5
2
1
9
9
7
4
6
.9
0
2
1
7
3
.0
0
0
1
7
3
.0
0
0
- 
  
   
1
5
2
.6
4
1
   
1
5
0
   
 -
   
2
5
0
   
   
   
   
   
   
1
9
.9
5
9
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
1
6
.3
5
8
9
5
.9
9
9
   
1
5
0
   
- 
  
2
5
0
   
1
9
.9
5
9
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
5
2
 0
1
2
.8
9
0
2
.8
9
0
   
  -
   
- 
  
   
   
 -
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 7
8
0
 5
1
 w
eg
ge
fa
lle
n
2
4
.0
7
1
   
2
4
.0
7
1
   
- 
  
- 
  
- 
  
  -
  
au
sg
el
au
fe
n
e 
So
n
d
er
ti
te
l +
 K
P
'e
2
9
.6
8
1
   
2
9
.6
8
1
   
- 
  
- 
  
- 
  
  -
  
W
0
0
3
2
El
b
e-
H
av
el
-
K
an
al
 (
V
D
E 
1
7
)
5
6
1
9
9
4
4
9
3
.3
9
7
5
6
0
.0
0
0
5
6
0
.0
0
0
- 
  
   
   
   
   
5
4
3
.9
7
8
   
   
   
   
   
   
  3
.3
0
0
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  1
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
1
1
.6
2
2
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
3
9
3
.3
7
3
   
   
   
   
   
  3
7
7
.3
5
1
   
3
.3
0
0
   
- 
  
1
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
 1
1
.6
2
2
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
5
2
 0
1
1
2
.8
9
8
1
2
.8
9
8
   
  -
   
- 
  
   
   
 -
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
5
2
 0
2
2
0
.5
2
9
2
0
.5
2
9
   
  -
   
- 
  
   
   
 -
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 7
8
0
 5
1
 w
eg
ge
fa
lle
n
   
   
   
   
   
  1
2
2
.5
0
1
   
   
   
   
   
   
  1
2
2
.5
0
1
   
- 
  
- 
  
- 
  
- 
 
au
sg
el
au
fe
n
e 
So
n
d
er
ti
te
l +
 K
P
'e
1
0
.6
9
9
   
1
0
.6
9
9
   
- 
  
- 
  
- 
  
  -
  
Er
lä
u
te
ru
n
g:
St
re
ck
en
au
sb
au
 E
H
K
2
4
3
.5
0
0
   
   
   
   
   
  2
4
0
.9
3
6
   
1
.4
5
0
   
   
   
   
   
   
 1
.0
0
0
   
1
1
4
  
N
eu
b
au
 2
. K
am
m
er
 S
ch
l. 
Ze
rb
en
9
0
.0
0
0
   
8
6
.4
7
0
   
- 
  
3
5
   
3
.4
9
5
  
N
eu
b
au
 2
. K
am
m
er
 S
ch
l. 
W
u
st
er
w
it
z
   
   
   
   
   
  1
1
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  1
0
4
.8
0
6
   
5
0
   
2
5
   
   
   
   
   
   
5
.1
1
9
  
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 B
rü
ck
en
 E
H
K
6
7
.0
0
0
6
2
.7
3
2
   
1
.8
0
0
   
4
0
   
2
.4
2
8
  
so
n
st
ig
e 
M
aß
n
ah
m
en
4
9
.5
0
0
4
9
.0
3
4
   
- 
  
- 
  
4
6
6
  
W
0
0
3
3
5
7
;6
7
1
9
9
4
3
1
0
.3
5
4
2
7
6
.5
1
4
2
7
6
.5
1
4
- 
  
   
   
   
   
2
3
4
.4
6
2
   
   
   
   
   
   
  3
.1
0
0
   
 -
   
4
5
0
   
   
   
   
   
   
3
8
.5
0
2
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
2
0
1
.8
1
7
   
   
   
   
   
  1
5
9
.7
6
5
   
3
.1
0
0
  
- 
  
4
5
0
   
3
8
.5
0
2
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
5
2
 0
1
3
.6
3
5
3
.6
3
5
   
  -
   
- 
  
   
   
 -
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
5
2
 0
2
2
3
.3
9
0
2
3
.3
9
0
   
  -
   
- 
  
   
   
 -
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 7
8
0
 5
1
 w
eg
ge
fa
lle
n
4
7
.5
0
5
   
4
7
.5
0
5
   
- 
  
- 
  
- 
  
  -
  
au
sg
el
au
fe
n
e 
So
n
d
er
ti
te
l +
 K
P
'e
1
6
7
   
1
6
7
   
- 
  
- 
  
- 
  
   
   
- 
 
Er
lä
u
te
ru
n
g:
A
u
sb
au
 V
o
rh
äf
en
 S
ch
l. 
B
ra
n
d
en
b
u
rg
4
.8
6
5
1
.6
3
5
   
2
3
0
   
4
3
5
   
2
.5
6
5
  
A
u
sb
au
 F
lu
ss
h
av
el
1
0
.9
4
9
4
.2
4
0
   
2
.6
7
0
   
- 
  
4
.0
3
9
  
A
u
sb
au
 S
ac
ro
w
-P
ar
et
ze
r-
K
an
al
9
2
.1
0
0
8
1
.8
6
8
   
2
0
   
1
5
   
1
0
.1
9
7
  
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 B
rü
ck
en
 S
P
K
2
0
.0
0
0
1
6
.1
3
3
   
  -
   
- 
  
3
.8
6
7
  
so
n
st
ig
e 
M
aß
n
ah
m
en
1
4
8
.6
0
0
   
   
   
   
   
  1
3
0
.5
8
6
   
1
8
0
   
- 
  
1
7
.8
3
4
  
Fa
h
rr
in
n
en
an
p
as
su
n
g 
d
er
 A
u
ß
en
w
es
er
 f
ü
r 
1
4
,5
 m
 t
ie
fg
eh
en
d
e 
C
o
n
ta
in
er
sc
h
if
fe
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
 
d
es
 E
lb
e-
H
av
el
-K
an
al
s
d
av
o
n
:
Fa
h
rr
in
n
en
an
p
as
su
n
g 
d
er
 U
n
te
rw
es
er
 
an
 d
ie
 E
n
tw
ic
kl
u
n
ge
n
 im
 S
ch
if
fs
ve
rk
eh
r
d
av
o
n
:
A
n
p
as
su
n
gs
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
m
aß
n
ah
m
en
 
an
 d
er
 M
it
te
lw
es
er
U
n
te
re
 H
av
el
-
W
as
se
rs
tr
aß
e,
 
H
av
el
ka
n
al
 
(V
D
E 
1
7
) 
A
u
sb
au
 
U
n
te
re
 H
av
el
-W
as
se
rs
tr
aß
e 
u
n
d
 H
av
el
ka
n
al
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
,  
B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
C
- 
B
au
m
aß
n
ah
m
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 1
- 
N
e
u
-,
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 v
o
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
 -
 2
8
4
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
Lf
d
.
N
r.
W
aS
tr
W
aS
tr
-
N
r
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
1
W
0
0
3
4
H
av
el
-O
d
er
-
W
as
se
rs
tr
aß
e
5
8
2
0
0
5
1
7
6
.3
9
2
1
9
0
.0
0
0
1
9
0
.0
0
0
- 
  
   
   
   
   
1
0
8
.9
0
4
   
   
   
   
   
   
  2
.3
0
0
   
 -
   
   
   
   
   
   
1
8
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
6
0
.7
9
6
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
3
3
.4
6
0
5
2
.3
6
4
   
2
.3
0
0
   
- 
  
1
8
.0
0
0
   
6
0
.7
9
6
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
5
2
 0
2
3
1
.2
1
3
3
1
.2
1
3
   
  -
   
- 
  
   
   
 -
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 7
8
0
 5
1
 w
eg
ge
fa
lle
n
1
7
.3
0
4
   
1
7
.3
0
4
   
- 
  
- 
  
- 
  
  -
  
au
sg
el
au
fe
n
e 
So
n
d
er
ti
te
l +
 K
P
'e
8
.0
2
3
8
.0
2
3
   
  -
   
- 
  
   
   
 -
   
- 
 
Er
lä
u
te
ru
n
g:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 S
tr
.-
B
r.
 E
b
er
sw
al
d
e
4
.5
0
0
4
.4
9
2
   
  -
   
- 
  
   
   
  8
  
N
ac
h
so
rg
em
aß
n
. B
es
te
r 
Fl
ie
ß
2
.3
0
0
2
.2
9
8
   
  -
   
- 
  
   
   
  2
  
N
ac
h
so
rg
e 
H
O
W
 L
o
s 
E2
/F
2
- 
W
es
t
8
3
.9
0
0
7
8
.6
9
9
   
  -
   
5
0
   
5
.1
5
1
  
N
ac
h
so
rg
e 
H
O
W
 L
o
s 
G
2
-O
st
/H
2
-W
es
t 
u
. H
2
-O
st
3
7
.7
0
0
2
2
   
2
.0
0
0
   
1
7
.0
0
0
   
1
8
.6
7
8
  
so
n
st
ig
e 
M
aß
n
ah
m
en
6
1
.6
0
0
   
2
3
.3
9
3
   
3
0
0
   
9
5
0
   
   
   
   
   
   
3
6
.9
5
7
  
W
0
1
1
5
M
ü
ri
tz
-E
ld
e-
W
as
se
rs
tr
aß
e
5
9
2
0
1
8
2
6
.6
0
0
2
6
.6
0
0
   
   
   
   
   
2
6
.6
0
0
   
  -
   
   
   
   
   
   
  8
.9
6
7
   
   
   
   
   
   
  1
.8
5
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
  2
.6
5
0
   
   
   
   
   
   
1
3
.1
3
3
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
2
6
.6
0
0
8
.9
6
7
   
1
.8
5
0
   
- 
  
2
.6
5
0
   
1
3
.1
3
3
  
W
0
1
3
6
O
d
er
6
2
2
0
2
1
6
.2
0
0
6
.2
0
0
   
   
   
   
   
  6
.2
0
0
   
 -
   
5
0
4
   
- 
  
- 
  
- 
  
   
   
   
 5
.6
9
6
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
6
.2
0
0
5
0
4
   
   
- 
  
- 
  
   
   
  -
   
5
.6
9
6
  
W
0
0
3
6
6
5
1
9
9
4
1
7
8
.4
4
1
2
2
4
.7
7
8
2
2
4
.7
7
8
- 
  
   
   
   
   
1
7
3
.8
8
9
   
   
   
   
   
   
  9
.0
0
0
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  6
.8
5
0
   
   
   
   
   
   
3
5
.0
3
9
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
8
5
.8
4
5
   
   
   
   
   
  1
3
4
.9
5
6
   
9
.0
0
0
   
- 
  
6
.8
5
0
   
   
   
   
   
   
 3
5
.0
3
9
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 7
8
0
 5
1
 w
eg
ge
fa
lle
n
3
8
.8
6
7
   
3
8
.8
6
7
   
- 
  
- 
  
- 
  
  -
  
au
sg
el
au
fe
n
e 
So
n
d
er
ti
te
l +
 K
P
'e
6
6
   
6
6
  
- 
  
  -
   
- 
  
   
   
  -
  
Er
lä
u
te
ru
n
g:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 F
re
yb
rü
ck
e
1
2
.2
1
0
1
2
.2
0
5
   
- 
  
- 
  
 -
   
5
  
A
u
sb
au
 B
er
lin
er
 N
o
rd
tr
as
se
7
1
.2
3
5
   
3
6
.9
1
2
   
8
.9
9
5
   
- 
  
6
.8
5
0
   
1
8
.4
7
8
  
so
n
st
ig
e 
M
aß
n
ah
m
en
1
4
1
.3
3
3
   
   
   
   
   
  1
2
4
.7
7
2
   
5
   
- 
  
- 
  
1
6
.5
5
6
  
W
0
0
3
7
Sp
re
e-
O
d
er
-
W
as
se
rs
tr
aß
e
6
5
2
0
1
4
6
6
.0
0
0
6
6
.0
0
0
   
   
   
   
   
6
6
.0
0
0
   
  -
   
   
   
   
   
   
  8
.0
7
4
   
2
2
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
  1
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
5
5
.9
0
6
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
6
6
.0
0
0
8
.0
7
4
   
2
2
0
  
- 
  
1
.8
0
0
   
5
5
.9
0
6
  
W
0
1
2
5
Sp
re
e-
O
d
er
-
W
as
se
rs
tr
aß
e
6
5
2
0
2
0
9
.1
6
4
1
5
.0
0
0
2
2
.7
0
0
   
   
   
   
   
  7
.7
0
0
   
5
1
%
D
   
   
   
   
   
1
3
.4
1
2
   
   
   
   
   
   
  2
.2
0
0
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  4
.0
8
8
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
2
2
.7
0
0
1
3
.4
1
2
   
2
.2
0
0
   
- 
  
3
.0
0
0
   
4
.0
8
8
  
W
0
0
4
1
N
o
rd
se
e
7
0
2
0
1
5
5
5
.0
0
0
1
5
5
.0
0
0
1
5
5
.0
0
0
- 
  
   
   
   
   
   
5
4
.1
8
5
   
   
   
   
   
   
1
4
.5
0
0
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
1
2
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
7
3
.5
1
5
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
5
5
.0
0
0
5
4
.1
8
5
   
1
4
.5
0
0
   
- 
  
1
2
.8
0
0
   
7
3
.5
1
5
  
A
u
sb
au
m
aß
n
ah
m
en
 
in
 d
er
 r
es
tl
ic
h
en
 D
ic
h
tu
n
gs
st
re
ck
e
d
av
o
n
:
D
am
m
sa
n
ie
ru
n
g 
an
 d
er
 M
EW
 u
n
d
 S
tö
r-
W
as
se
rs
tr
aß
e
Sp
re
e-
O
d
er
- 
W
as
se
rs
tr
aß
e 
(V
D
E 
1
7
)
A
u
sb
au
 d
er
 W
as
se
rs
tr
aß
en
 in
 B
er
lin
 
(N
o
rd
tr
as
se
 z
u
m
 W
es
th
af
en
) 
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
V
er
b
es
se
ru
n
ge
n
 a
n
 d
en
 W
as
se
rs
tr
aß
en
 
im
 d
eu
ts
ch
-p
o
ln
is
ch
en
 G
re
n
zg
eb
ie
t
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Si
ch
er
u
n
g 
d
er
 B
W
aS
tr
 J
ad
e 
d
u
rc
h
 E
rs
at
z 
d
er
 D
ec
kw
er
ke
 im
 W
es
te
n
 v
o
n
 W
an
ge
ro
o
ge
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 U
fe
r 
d
es
 L
an
d
w
eh
rk
an
al
s 
(k
m
 0
,0
 b
is
 1
0
,7
3
)
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 U
fe
rs
ic
h
er
u
n
ge
n
 a
m
 
C
h
ar
lo
tt
en
b
u
rg
er
 V
er
b
in
d
u
n
gs
ka
n
al
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
,  
B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
C
- 
B
au
m
aß
n
ah
m
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 1
- 
N
e
u
-,
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 v
o
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
 -
 2
8
5
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
Lf
d
.
N
r.
W
aS
tr
W
aS
tr
-
N
r
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
1
W
0
1
3
7
O
st
se
e
8
0
2
0
2
1
1
2
8
.0
0
0
1
2
8
.0
0
0
1
2
8
.0
0
0
- 
  
   
   
 5
6
.7
5
7
   
5
0
0
   
   
 -
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
7
0
.6
4
3
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
2
8
.0
0
0
5
6
.7
5
7
   
5
0
0
   
- 
  
1
0
0
   
7
0
.6
4
3
  
A
n
p
as
su
n
g 
d
er
 s
ee
w
är
ti
ge
n
 Z
u
fa
h
rt
 
zu
m
 S
ee
h
af
en
 R
o
st
o
ck
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
,  
B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
C
- 
B
au
m
aß
n
ah
m
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 1
- 
N
e
u
-,
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 v
o
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
 -
 2
8
6
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
Lf
d
.
N
r.
W
aS
tr
W
aS
tr
-
N
r
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
1
II
I.
 K
o
st
e
n
b
e
te
ili
gu
n
ge
n
 a
n
 P
ro
je
kt
e
n
 D
ri
tt
e
r
xx
x
R
h
ei
n
3
9
2
0
0
7
3
7
.2
0
9
7
3
.8
4
6
   
   
   
   
   
7
3
.8
4
6
   
  -
   
   
   
   
   
   
5
3
.5
3
5
   
   
   
   
   
   
  3
.0
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
  2
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
1
5
.2
1
1
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
7
3
.8
4
6
5
3
.5
3
5
   
3
.0
0
0
   
- 
  
2
.1
0
0
   
1
5
.2
1
1
  
xx
x
R
h
ei
n
3
9
2
0
0
7
2
3
7
.6
7
8
7
6
2
.8
4
8
   
   
   
   
7
6
2
.8
4
8
   
- 
  
   
   
   
   
2
8
7
.6
3
2
   
   
   
   
   
   
2
4
.5
0
0
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
2
2
.3
0
0
   
   
   
   
   
4
2
8
.4
1
6
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
7
6
2
.8
4
8
2
8
7
.6
3
2
   
2
4
.5
0
0
   
- 
  
2
2
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
4
2
8
.4
1
6
  
d
av
o
n
:
B
et
ei
lig
u
n
g 
an
 d
en
 H
o
ch
w
as
se
rs
ch
u
tz
m
aß
n
ah
m
en
 d
es
 L
an
d
es
 
B
ad
en
-W
ü
rt
te
m
b
er
g
d
av
o
n
:
B
et
ei
lig
u
n
g 
an
 d
en
 H
o
ch
w
as
se
rs
ch
u
tz
m
aß
n
ah
m
en
 d
es
 L
an
d
es
 
R
h
ei
n
la
n
d
-P
fa
lz
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
,  
B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
C
- 
B
au
m
aß
n
ah
m
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 1
- 
N
e
u
-,
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 v
o
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
 -
 2
8
7
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
Lf
d
.
N
r.
W
aS
tr
W
aS
tr
-
N
r
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
1
. .
Ta
b
el
le
n
su
m
m
en
7
.2
3
7
.8
5
0
4
.2
8
5
.6
3
5
2
1
8
.3
4
0
   
   
   
   
  1
7
.8
8
9
   
   
   
  1
7
6
.0
5
2
   
2
.5
3
9
.9
3
4
.
d
av
o
n
:
.
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
e
l 7
8
0
 0
2
6
.2
2
3
.8
5
8
3
.2
7
2
.1
1
1
2
1
8
.3
4
0
   
   
   
   
   
  1
7
.4
2
1
   
1
7
6
.0
5
2
2
.5
3
9
.9
3
4
.
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
e
l 7
5
2
 0
1
5
7
.3
6
5
5
6
.8
9
7
- 
  
   
 4
6
8
   
- 
  
- 
 
.
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
e
l 7
5
2
 0
2
7
6
.5
0
4
7
6
.5
0
4
- 
  
   
   
   
- 
  
- 
  
- 
 
.
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
e
l 7
8
0
 7
1
 (
ZI
P
)
1
9
.5
3
8
1
9
.5
3
8
.
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
e
l 7
8
0
 5
1
 w
e
gg
e
fa
lle
n
8
0
8
.5
9
1
8
0
8
.5
9
1
.
au
sg
e
la
u
fe
n
e
 S
o
n
d
e
rt
it
e
l +
 K
P
'e
5
1
.9
9
4
5
1
.9
9
4
x
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
,  
B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
C
- 
B
au
m
aß
n
ah
m
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 2
- 
N
e
u
-,
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 v
o
n
 B
au
w
e
rk
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
 -
 2
8
9
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
I.
 P
ro
je
kt
ge
b
u
n
d
e
n
e
 In
ve
st
it
io
n
e
n
W
0
0
4
6
D
o
n
au
0
4
1
9
9
4
9
9
.0
3
0
2
5
0
.0
0
0
   
   
   
   
3
8
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
1
3
0
.0
0
0
   
5
2
%
E
   
   
   
   
   
  9
.4
2
8
   
   
   
   
   
   
1
3
.0
0
0
   
   
9
.9
3
5
   
   
   
   
   
   
3
0
.3
5
0
   
   
   
   
   
3
1
7
.2
8
7
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
3
8
0
.0
0
0
9
.4
2
8
   
1
3
.0
0
0
   
9
.9
3
5
   
3
0
.3
5
0
   
   
   
   
   
  3
1
7
.2
8
7
  
W
0
1
2
4
D
o
n
au
0
4
2
0
2
0
2
3
0
.0
0
0
2
3
0
.0
0
0
   
   
   
   
2
3
0
.0
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
1
5
.7
6
5
   
   
   
   
   
   
  1
.5
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
  3
.6
5
0
   
   
   
   
   
2
0
9
.0
8
5
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
2
3
0
.0
0
0
1
5
.7
6
5
   
1
.5
0
0
   
- 
  
3
.6
5
0
   
2
0
9
.0
8
5
  
W
0
1
0
9
D
o
rt
m
u
n
d
-E
m
s-
K
an
al
0
5
2
0
1
7
4
4
8
.0
0
0
1
.2
7
0
.0
0
0
1
.2
7
0
.0
0
0
- 
  
   
   
  3
1
6
.0
5
0
   
   
   
   
   
   
3
8
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
  9
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
5
5
.1
0
0
   
   
   
   
   
8
5
0
.8
5
0
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
.2
4
4
.9
2
1
2
9
0
.9
7
1
   
3
8
.5
0
0
   
9
.5
0
0
   
5
5
.1
0
0
   
   
   
   
  8
5
0
.8
5
0
  
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 7
8
0
 7
1
 (
ZI
P
)
2
5
.0
7
9
2
5
.0
7
9
   
- 
  
- 
  
   
  -
   
- 
 
Er
lä
u
te
ru
n
g:
Er
sa
tz
 d
er
 g
r.
 S
ch
l. 
B
ev
er
ge
rn
3
7
4
.7
0
0
1
8
.5
1
3
   
3
.5
0
0
   
- 
  
1
5
.7
0
0
   
3
3
6
.9
8
7
  
Er
sa
tz
 d
er
 g
r.
 S
ch
l. 
R
o
d
d
e
2
2
5
.0
0
0
8
8
.2
8
2
   
2
6
.1
0
0
   
- 
  
3
1
.5
0
0
   
7
9
.1
1
8
  
Er
sa
tz
 d
er
 g
r.
 S
ch
l. 
V
en
h
au
s
2
2
4
.7
0
0
3
5
.0
5
8
   
- 
  
- 
  
1
0
0
   
1
8
9
.5
4
2
  
Er
sa
tz
 d
er
 g
r.
 S
ch
l. 
H
es
se
lt
e
2
5
0
.7
0
0
9
.0
1
8
   
8
5
0
   
- 
  
7
0
0
   
2
4
0
.1
3
2
  
Er
sa
tz
 d
er
 g
r.
 S
ch
l. 
G
le
es
en
1
8
8
.5
0
0
1
6
4
.2
7
3
   
8
.0
0
0
   
9
.5
0
0
   
6
.6
0
0
   
1
2
7
  
so
n
st
ig
e 
M
aß
n
ah
m
en
6
.4
0
0
9
0
6
   
5
0
   
- 
  
5
0
0
   
4
.9
4
4
  
W
0
1
6
9
D
o
rt
m
u
n
d
-E
m
s-
K
an
al
0
5
2
0
2
4
1
1
.0
0
0
1
1
.0
0
0
1
1
.0
0
0
- 
  
   
   
   
3
5
5
   
5
0
   
   
 -
   
- 
  
   
   
   
   
   
1
0
.5
9
5
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
1
.0
0
0
3
5
5
   
5
0
   
- 
  
   
  -
   
1
0
.5
9
5
  
W
0
1
5
4
D
o
rt
m
u
n
d
-E
m
s-
K
an
al
0
5
2
0
2
4
9
.0
0
0
9
.0
0
0
9
.0
0
0
- 
  
   
   
2
8
0
   
7
0
   
 -
   
3
0
0
   
   
   
   
   
   
  8
.3
5
0
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
9
.0
0
0
2
8
0
   
7
0
   
- 
  
3
0
0
   
8
.3
5
0
  
W
0
1
5
5
D
o
rt
m
u
n
d
-E
m
s-
K
an
al
0
5
2
0
2
4
5
.1
0
0
5
.3
5
0
5
.3
5
0
- 
  
2
2
   
5
0
   
   
   
   
   
   
 -
   
- 
  
   
5
.2
7
8
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
5
.3
5
0
2
2
   
5
0
   
- 
  
   
   
- 
  
5
.2
7
8
  
W
0
1
6
7
D
o
rt
m
u
n
d
-E
m
s-
K
an
al
0
5
2
0
2
5
8
.0
0
0
8
.0
0
0
   
   
   
   
   
  8
.0
0
0
   
 -
   
2
8
2
   
   
   
   
   
   
  2
.5
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
  4
.5
0
0
   
   
  7
1
8
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
8
.0
0
0
   
2
8
2
   
2
.5
0
0
   
- 
  
4
.5
0
0
   
7
1
8
  
W
0
1
7
0
D
o
rt
m
u
n
d
-E
m
s-
K
an
al
0
5
2
0
2
6
2
8
.0
0
0
2
8
.0
0
0
2
8
.0
0
0
- 
  
   
   
  9
8
7
   
   
   
   
   
   
  2
.5
0
0
   
 -
   
   
   
   
   
   
  5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
1
9
.5
1
3
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
2
8
.0
0
0
9
8
7
   
2
.5
0
0
   
- 
  
5
.0
0
0
   
1
9
.5
1
3
  
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
Lf
d
.
N
r.
W
aS
tr
W
aS
tr
-
N
r
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
d
av
o
n
:
G
ru
n
d
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
W
eh
r 
K
ac
h
le
t
d
av
o
n
:
1
G
ru
n
d
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 S
ch
le
u
se
 K
ac
h
le
t
N
o
rd
st
re
ck
e:
 E
rs
at
z 
St
ra
ß
en
b
rü
ck
e 
K
u
n
ke
m
ü
h
le
; 
D
EK
-B
rü
ck
e-
N
r.
6
7
N
o
rd
st
re
ck
e:
 E
rs
at
z 
St
ra
ß
en
b
rü
ck
e 
V
er
se
n
er
 E
m
s;
 
D
EK
-B
rü
ck
e-
N
r.
6
3
0
 (
W
eh
ra
rm
 H
ü
n
te
l)
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
 d
er
 G
ro
ß
en
 S
ch
le
u
se
n
 B
ev
er
ge
n
, R
o
d
d
e,
 V
en
h
au
s,
 
H
es
se
lt
e 
u
n
d
 G
le
es
en
Sü
d
st
re
ck
e:
 E
rs
at
z 
St
ra
ß
en
b
rü
ck
e 
Sc
h
w
ie
ri
n
gh
au
se
n
; 
D
EK
-B
rü
ck
e-
N
r.
7
Sü
d
st
re
ck
e:
 E
rs
at
z 
St
ra
ß
en
b
rü
ck
e 
G
ro
p
p
en
b
ru
ch
; D
EK
-B
rü
ck
e-
N
r.
1
0
Er
sa
tz
 S
ch
le
u
se
 H
er
b
ru
m
, 
P
la
n
u
n
g 
u
n
d
 v
o
rb
er
ei
te
n
d
e 
M
aß
n
ah
m
en
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
,  
B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
C
- 
B
au
m
aß
n
ah
m
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 2
- 
N
e
u
-,
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 v
o
n
 B
au
w
e
rk
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
 -
 2
9
0
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
Lf
d
.
N
r.
W
aS
tr
W
aS
tr
-
N
r
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
1
W
0
0
5
1
El
b
e
0
7
2
0
1
2
2
2
.5
0
0
4
4
.6
1
0
4
6
.7
2
5
   
   
   
   
   
  2
.1
1
5
   
5
%
   
   
   
   
   
4
6
.0
2
4
   
- 
  
   
   
   
   
   
- 
  
- 
  
   
  7
0
1
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
4
5
.3
1
3
4
4
.6
1
2
   
- 
  
- 
  
   
  -
   
7
0
1
  
au
sg
el
au
fe
n
e 
So
n
d
er
ti
te
l +
 K
P
'e
1
.4
1
2
   
1
.4
1
2
   
- 
  
   
- 
  
- 
  
   
   
   
 -
  
W
0
1
2
0
El
b
e
0
7
2
0
1
9
1
6
6
.6
7
5
1
6
6
.6
7
5
4
0
0
.0
0
0
   
   
   
   
2
3
3
.3
2
5
   
1
4
0
%
E
   
   
   
   
   
2
5
.7
8
9
   
   
   
   
   
   
  5
.8
5
0
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  8
.1
0
0
   
   
   
   
   
3
6
0
.2
6
1
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
   
   
   
   
   
   
4
0
0
.0
0
0
   
2
5
.7
8
9
   
5
.8
5
0
   
- 
  
8
.1
0
0
  
3
6
0
.2
6
1
  
W
0
1
6
6
El
b
e
0
7
2
0
2
5
1
5
.8
8
0
1
5
.8
8
0
1
5
.8
8
0
- 
  
   
   
   
7
4
8
   
   
   
   
   
   
  7
.9
0
0
   
  -
   
   
   
   
   
   
  7
.2
0
0
   
3
2
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
5
.8
8
0
   
7
4
8
   
7
.9
0
0
   
- 
  
7
.2
0
0
   
3
2
  
W
0
0
5
2
El
b
e-
Lü
b
ec
k-
K
an
al
0
8
2
0
0
7
3
6
.7
0
0
5
6
.7
0
0
   
   
   
   
   
5
6
.7
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
4
1
.0
4
2
   
   
   
   
   
   
  3
.5
0
0
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  2
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
  9
.7
5
8
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
5
0
.2
7
5
3
4
.6
1
7
   
3
.5
0
0
   
- 
  
2
.4
0
0
  
9
.7
5
8
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 7
8
0
 5
1
 w
eg
ge
fa
lle
n
2
.6
3
4
   
2
.6
3
4
   
- 
  
   
- 
  
- 
  
   
   
   
 -
  
au
sg
el
au
fe
n
e 
So
n
d
er
ti
te
l +
 K
P
'e
3
.7
9
1
   
3
.7
9
1
   
- 
  
   
- 
  
- 
  
   
   
   
 -
  
W
0
0
5
3
El
b
e-
 
Se
it
en
ka
n
al
0
9
2
0
0
8
3
8
.1
2
0
1
3
0
.0
0
0
1
3
0
.7
0
0
7
0
0
   
1
%
   
   
   
   
1
0
4
.6
5
8
   
   
   
   
   
   
1
0
.1
0
0
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  9
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
  6
.8
4
2
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
1
6
.7
2
0
9
0
.6
7
8
   
1
0
.1
0
0
   
- 
  
9
.1
0
0
   
6
.8
4
2
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 7
8
0
 5
1
 w
eg
ge
fa
lle
n
2
.3
3
6
   
2
.3
3
6
   
- 
  
   
- 
  
- 
  
   
   
   
 -
  
au
sg
el
au
fe
n
e 
So
n
d
er
ti
te
l +
 K
P
'e
1
1
.6
4
4
   
1
1
.6
4
4
   
- 
  
 -
   
- 
  
   
   
  -
  
W
0
1
0
1
El
b
e-
 
Se
it
en
ka
n
al
0
9
2
0
1
6
1
0
.0
0
0
3
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
3
5
.0
0
0
   
  -
   
   
   
   
   
   
1
2
.5
7
8
   
   
   
   
   
   
  4
.0
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
  4
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
1
4
.2
2
2
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
3
5
.0
0
0
1
2
.5
7
8
   
4
.0
0
0
   
- 
  
4
.2
0
0
  
1
4
.2
2
2
  
W
0
1
1
3
K
ü
st
en
ka
n
al
2
3
2
0
1
8
9
.7
3
0
2
6
.6
0
0
   
   
   
   
   
2
7
.0
0
0
   
4
0
0
   
2
%
   
   
   
   
   
  6
.9
0
3
   
   
   
   
   
   
  8
.9
5
0
   
   
   
   
   
- 
  
- 
  
   
   
   
   
   
1
1
.1
4
7
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
2
7
.0
0
0
6
.9
0
3
   
8
.9
5
0
   
- 
  
  -
   
1
1
.1
4
7
  
W
0
1
4
0
 L
ah
n
2
4
2
0
2
2
1
5
.8
0
0
2
0
.5
0
0
   
   
   
   
   
2
0
.5
0
0
   
  -
   
   
   
   
   
   
  8
.1
0
5
   
   
   
   
   
   
  5
.0
0
0
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  4
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  3
.3
9
5
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
2
0
.5
0
0
8
.1
0
5
   
5
.0
0
0
   
- 
  
4
.0
0
0
   
3
.3
9
5
  
d
av
o
n
:
G
ru
n
d
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
W
eh
r 
G
ee
st
h
ac
h
t;
 
El
b
ekm
 5
8
5
,8
9
d
av
o
n
:
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
vo
n
 S
ch
u
tz
b
au
w
er
ke
n
 
im
 D
ei
ch
vo
rl
an
d
; E
lb
ekm
 5
8
5
 b
is
 6
0
7
d
av
o
n
:
G
ru
n
d
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
Sc
h
if
fs
h
eb
ew
er
k 
Lü
n
eb
u
rg
d
av
o
n
:
N
eu
b
au
 
Le
it
- 
u
n
d
 R
ev
ie
rz
en
tr
al
e 
M
ag
d
eb
u
rg
d
av
o
n
:
B
rü
ck
en
 
am
 E
lb
e-
Lü
b
ec
k-
K
an
al
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
 d
er
 W
eh
re
 H
o
lle
ri
ch
, D
ie
z,
 C
ra
m
b
er
g,
 S
ch
ei
d
t,
 N
as
sa
u
 u
n
d
 
D
au
se
n
au
; 
d
av
o
n
:
V
o
ra
rb
ei
te
n
 f
ü
r 
Sc
h
le
u
se
 S
ch
ar
n
eb
ec
k,
 
P
la
n
u
n
gs
ko
st
en
d
av
o
n
:
R
ek
o
n
st
ru
kt
io
n
 
d
er
 C
äc
ili
en
b
rü
ck
e 
in
 O
ld
en
b
u
rg
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
,  
B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
C
- 
B
au
m
aß
n
ah
m
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 2
- 
N
e
u
-,
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 v
o
n
 B
au
w
e
rk
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
 -
 2
9
1
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
Lf
d
.
N
r.
W
aS
tr
W
aS
tr
-
N
r
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
1
W
0
0
5
6
M
ai
n
2
9
2
0
1
4
1
3
5
.5
1
7
4
5
0
.0
0
0
4
5
0
.0
0
0
- 
  
   
   
   
   
   
1
5
.9
8
4
   
   
   
   
   
   
  2
.0
0
0
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  1
.6
0
0
   
   
   
   
   
4
3
0
.4
1
6
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
4
4
7
.0
4
3
1
3
.0
2
7
   
2
.0
0
0
   
- 
  
1
.6
0
0
   
4
3
0
.4
1
6
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 7
8
0
 5
1
 w
eg
ge
fa
lle
n
2
.5
3
6
   
2
.5
3
6
   
- 
  
   
- 
  
- 
  
   
   
   
 -
  
au
sg
el
au
fe
n
e 
So
n
d
er
ti
te
l +
 K
P
'e
4
2
1
   
4
2
1
   
- 
  
   
  -
   
- 
  
   
   
   
   
- 
 
W
0
1
4
1
M
ai
n
2
9
2
0
2
2
6
.7
0
0
6
.7
0
0
   
   
   
   
   
  6
.7
0
0
   
 -
   
   
   
   
   
   
  1
.7
9
2
   
4
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
  3
.5
0
8
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
6
.7
0
0
1
.7
9
2
   
4
0
0
   
- 
  
1
.0
0
0
   
3
.5
0
8
  
W
0
1
4
2
M
ai
n
2
9
2
0
2
2
6
.7
0
0
6
.7
0
0
   
   
   
   
   
  6
.7
0
0
   
 -
   
   
   
   
   
   
  1
.9
4
0
   
3
8
0
   
- 
  
9
0
0
   
   
3
.4
8
0
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
6
.7
0
0
1
.9
4
0
   
3
8
0
   
- 
  
9
0
0
   
3
.4
8
0
  
W
0
1
4
3
M
ai
n
2
9
2
0
2
2
6
.7
0
0
6
.7
0
0
   
   
   
   
   
  6
.7
0
0
   
 -
   
   
   
   
   
   
  1
.9
3
9
   
3
7
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
  3
.3
9
1
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
6
.7
0
0
1
.9
3
9
   
3
7
0
   
- 
  
1
.0
0
0
   
3
.3
9
1
  
W
0
1
4
4
M
ai
n
2
9
2
0
2
2
6
.7
0
0
6
.7
0
0
   
   
   
   
   
  6
.7
0
0
   
 -
   
   
   
   
   
   
  1
.6
1
2
   
3
6
0
   
- 
  
9
5
0
   
   
3
.7
7
8
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
6
.7
0
0
1
.6
1
2
   
3
6
0
   
- 
  
9
5
0
   
3
.7
7
8
  
W
0
1
4
5
M
ai
n
2
9
2
0
2
2
6
.6
0
0
6
.7
0
0
   
   
   
   
   
  6
.7
0
0
   
 -
   
   
   
   
   
   
  1
.6
6
1
   
3
4
0
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  3
.6
9
9
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
6
.7
0
0
1
.6
6
1
   
3
4
0
   
- 
  
1
.0
0
0
   
3
.6
9
9
  
W
0
1
4
6
M
ai
n
2
9
2
0
2
2
6
.6
0
0
6
.7
0
0
   
   
   
   
   
  6
.7
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
  1
.8
9
6
   
3
5
0
   
   
   
   
   
 -
   
9
5
0
   
   
   
   
   
   
  3
.5
0
4
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
6
.7
0
0
1
.8
9
6
   
3
5
0
   
- 
  
9
5
0
   
3
.5
0
4
  
W
0
1
7
8
M
ai
n
2
9
2
0
2
7
9
0
.0
0
0
9
0
.0
0
0
- 
  
- 
 
- 
  
9
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
8
1
.0
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
9
0
.0
0
0
- 
  
   
- 
  
- 
  
  9
.0
0
0
   
8
1
.0
0
0
  
Er
lä
u
te
ru
n
g:
Er
sa
tz
 d
er
 S
ch
le
u
se
n
 G
ri
es
h
ei
m
4
6
.0
0
0
- 
  
   
- 
  
- 
  
  3
.0
0
0
   
4
3
.0
0
0
  
Er
sa
tz
 d
er
 S
ch
le
u
se
n
 E
d
d
er
sh
ei
m
2
2
.0
0
0
- 
  
   
- 
  
- 
  
  3
.0
0
0
   
1
9
.0
0
0
  
Er
sa
tz
 d
er
 S
ch
le
u
se
 K
o
st
h
ei
m
2
2
.0
0
0
- 
  
   
- 
  
- 
  
  3
.0
0
0
   
1
9
.0
0
0
  
d
av
o
n
:
P
la
n
u
n
g 
u
n
d
 v
o
rb
er
ei
te
n
d
e 
M
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 
G
ru
n
d
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
es
 W
eh
re
s 
H
ar
rb
ac
h
d
av
o
n
:
N
eu
b
au
 
d
er
 S
ta
u
st
u
fe
 O
b
er
n
au
d
av
o
n
:
P
la
n
u
n
g 
u
n
d
 v
o
rb
er
ei
te
n
d
e 
M
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 
G
ru
n
d
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
es
 W
eh
re
s 
Er
la
b
ru
n
n
d
av
o
n
:
P
la
n
u
n
g 
u
n
d
 v
o
rb
er
ei
te
n
d
e 
M
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 
G
ru
n
d
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
es
 W
eh
re
s 
Fa
u
lb
ac
h
d
av
o
n
:
P
la
n
u
n
g 
u
n
d
 v
o
rb
er
ei
te
n
d
e 
M
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 
G
ru
n
d
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
es
 W
eh
re
s 
St
ei
n
b
ac
h
d
av
o
n
:
P
la
n
u
n
g 
u
n
d
 v
o
rb
er
ei
te
n
d
e 
M
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 
G
ru
n
d
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
es
 W
eh
re
s 
R
o
th
en
fe
ls
P
la
n
u
n
g 
u
n
d
 v
o
rb
er
ei
te
n
d
e 
M
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 
G
ru
n
d
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
es
 W
eh
re
s 
Fr
eu
d
en
b
er
g
d
av
o
n
:
P
la
n
u
n
g 
u
n
d
 B
au
vo
rb
e
re
it
u
n
g
Er
sa
tz
 d
e
r 
U
n
te
rm
ai
n
sc
h
le
u
se
n
 
G
ri
e
sh
e
im
, E
d
d
e
rs
h
e
im
 u
n
d
 K
o
st
h
e
im
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
,  
B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
C
- 
B
au
m
aß
n
ah
m
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 2
- 
N
e
u
-,
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 v
o
n
 B
au
w
e
rk
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
 -
 2
9
2
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
Lf
d
.
N
r.
W
aS
tr
W
aS
tr
-
N
r
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
1
W
0
0
6
0
M
ai
n
-D
o
n
au
-
K
an
al
3
0
2
0
1
4
2
0
3
.1
0
0
2
7
5
.0
0
0
5
8
0
.4
0
0
   
   
   
   
3
0
5
.4
0
0
   
1
1
1
%
E
   
   
   
   
   
1
7
.5
7
3
   
   
   
   
   
   
3
0
.7
5
0
   
  2
.1
1
6
   
   
   
   
   
   
5
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
4
7
9
.9
6
1
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
5
8
0
.4
0
0
1
7
.5
7
3
   
3
0
.7
5
0
   
2
.1
1
6
   
5
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
 4
7
9
.9
6
1
  
W
0
0
6
1
M
ai
n
-D
o
n
au
-
K
an
al
3
0
2
0
1
4
2
1
0
.2
5
0
6
0
0
.7
0
0
6
0
0
.7
0
0
- 
  
   
   
   
   
1
3
3
.9
1
5
   
   
   
   
   
   
6
3
.0
0
0
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
6
3
.0
0
0
   
   
   
   
   
3
4
0
.7
8
5
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
6
0
0
.7
0
0
1
3
3
.9
1
5
   
6
3
.0
0
0
   
- 
  
6
3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
3
4
0
.7
8
5
  
W
0
0
6
2
M
ai
n
-D
o
n
au
-
K
an
al
3
0
2
0
1
6
3
4
.8
0
0
3
6
.7
5
9
   
   
   
   
   
3
6
.7
5
9
   
- 
  
   
   
   
   
   
3
4
.5
9
6
   
- 
  
   
   
   
   
   
- 
  
- 
  
  2
.1
6
3
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
3
6
.7
5
9
3
4
.5
9
6
   
- 
  
- 
  
   
  -
   
2
.1
6
3
  
W
0
0
6
4
M
it
te
lla
n
d
-k
an
al
3
1
2
0
1
5
9
.5
1
6
1
4
.5
0
0
1
4
.5
0
0
- 
  
   
   
   
   
   
1
4
.2
7
2
   
2
0
0
   
   
   
   
   
- 
  
2
8
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
4
.5
0
0
1
4
.2
7
2
   
2
0
0
   
- 
  
2
8
   
- 
 
W
0
0
6
5
M
o
se
l
3
2
2
0
0
8
3
0
8
.2
8
9
   
   
   
   
2
8
7
.0
0
0
   
2
8
7
.0
0
0
- 
  
   
   
   
   
1
4
4
.7
7
0
   
   
   
   
   
   
  3
.3
0
0
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  1
.3
0
0
   
   
   
   
   
1
3
7
.6
3
0
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
2
2
9
.7
6
1
8
7
.5
3
1
   
3
.3
0
0
   
- 
  
1
.3
0
0
  
1
3
7
.6
3
0
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 7
8
0
 5
1
 w
eg
ge
fa
lle
n
1
1
.6
7
9
   
1
1
.6
7
9
   
- 
  
 -
   
- 
  
   
   
  -
  
au
sg
el
au
fe
n
e 
So
n
d
er
ti
te
l +
 K
P
'e
1
4
.1
7
9
   
1
4
.1
7
9
   
- 
  
 -
   
- 
  
   
   
  -
  
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 7
8
0
 7
1
 (
ZI
P
)
3
1
.3
8
1
3
1
.3
8
1
   
- 
  
- 
  
   
  -
   
- 
 
Er
lä
u
te
ru
n
g:
B
au
 z
w
ei
te
 S
ch
le
u
se
n
ka
m
m
er
 T
ri
er
1
1
7
.0
0
0
1
1
4
.5
2
0
   
1
.3
0
0
   
- 
  
7
0
0
   
4
8
0
  
B
au
 z
w
ei
te
 S
ch
le
u
se
n
ka
m
m
er
 L
eh
m
en
1
1
5
.0
0
0
8
.2
5
6
   
1
.0
0
0
   
- 
  
1
0
0
   
1
0
5
.6
4
4
  
2
1
.0
3
0
   
1
2
.4
4
1
   
5
0
0
   
- 
 
- 
  
8
.0
8
9
  
3
3
.9
7
0
9
.5
5
3
   
5
0
0
   
- 
  
5
0
0
   
2
3
.4
1
7
  
W
0
1
7
9
M
o
se
l
3
2
2
0
2
7
1
6
.0
0
0
1
6
.0
0
0
- 
  
- 
 
- 
  
3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
1
3
.0
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
6
.0
0
0
- 
  
   
 -
   
- 
  
   
3
.0
0
0
   
1
3
.0
0
0
  
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 
d
er
 S
ch
le
u
se
 E
rl
an
ge
n
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 
d
er
 S
ch
le
u
se
 K
ri
eg
en
b
ru
n
n
d
av
o
n
:
N
eu
b
au
 
d
er
 L
ei
tz
en
tr
al
e 
H
an
n
o
ve
r
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
 d
er
 O
b
er
- 
u
n
d
 U
n
te
rt
o
re
 a
m
M
ai
n
-D
o
n
au
-K
an
al
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
n
g 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 g
em
äß
 V
V
-B
H
O
 
zu
 §
 5
4
 N
r.
1
.2
 u
n
er
h
eb
lic
h
en
 1
5
%
-A
b
w
ei
ch
u
n
g
P
la
n
u
n
gs
le
is
tu
n
ge
n
 f
ü
r 
w
ei
te
re
 S
ch
le
u
se
n
A
u
sg
le
ic
h
 su
n
d
 E
rs
at
zm
aß
n
ah
m
e
n
 
Eh
ra
n
ge
r 
Fl
u
r
d
av
o
n
:
B
au
 z
w
ei
te
r 
Sc
h
le
u
se
n
ka
m
m
er
n
 a
n
 d
er
 M
o
se
l
W
in
tr
ic
h
, D
et
ze
m
 u
n
d
 T
ri
er
d
av
o
n
:
B
au
 d
er
 V
o
rh
äf
en
 f
ü
r 
zw
ei
te
 S
ch
le
u
se
n
ka
m
m
er
 L
eh
m
en
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
,  
B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
C
- 
B
au
m
aß
n
ah
m
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 2
- 
N
e
u
-,
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 v
o
n
 B
au
w
e
rk
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
 -
 2
9
3
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
Lf
d
.
N
r.
W
aS
tr
W
aS
tr
-
N
r
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
1
W
0
0
6
9
N
ec
ka
r
3
3
2
0
0
8
3
3
8
.5
4
5
   
   
   
   
2
1
3
.0
0
0
   
   
   
   
   
2
1
8
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  5
.0
0
0
   
2
%
   
   
   
   
2
0
8
.5
1
7
   
   
   
   
   
   
  5
.0
0
0
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  2
.7
5
0
   
   
   
   
   
   
  1
.7
3
3
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
2
1
4
.7
6
4
2
0
5
.2
8
1
   
5
.0
0
0
   
- 
  
2
.7
5
0
   
1
.7
3
3
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 7
8
0
 5
1
 w
eg
ge
fa
lle
n
3
.2
3
6
   
3
.2
3
6
   
- 
  
   
- 
  
- 
  
   
   
   
 -
  
Er
lä
u
te
ru
n
g:
6
3
.1
3
1
6
3
.1
3
1
   
- 
  
- 
  
   
  -
   
- 
 
2
4
.4
2
2
2
4
.4
2
2
   
- 
  
- 
  
   
  -
   
- 
 
5
.6
1
2
   
5
.6
1
2
   
- 
  
- 
  
   
   
- 
  
- 
 
4
6
.3
2
2
   
4
6
.3
2
2
   
- 
  
- 
  
   
  -
   
- 
 
Sc
h
l. 
Fe
u
d
en
h
ei
m
,  
li.
 K
am
m
er
, 
w
e
it
e
re
 F
o
rt
fü
h
ru
n
g 
al
s 
ge
so
n
d
e
rt
e
 M
aß
n
ah
m
e
 a
b
 2
0
2
7
 u
n
te
r 
W
0
18
0 
Sc
h
w
ab
en
h
ei
m
, I
n
st
.r
e.
 K
am
m
er
Sc
h
l. 
N
ec
ka
rg
em
ü
n
d
,li
. K
am
m
er
La
u
ff
en
, l
i. 
K
am
m
er
Sc
h
l. 
B
es
ig
h
ei
m
, l
i. 
K
am
m
er
2
3
.2
9
8
   
2
3
.2
9
8
   
- 
  
- 
  
   
  -
   
- 
 
1
4
.8
0
0
   
6
.7
9
3
   
4
.0
0
0
   
- 
  
2
.7
5
0
   
1
.2
5
7
  
P
la
n
+V
o
rb
. H
o
rk
h
ei
m
, V
er
l. 
re
.K
.
2
.9
4
1
   
1
.9
4
0
   
1
.0
0
0
   
- 
  
  -
   
1
  
P
la
n
+V
o
rb
. P
le
id
es
h
ei
m
, V
er
l. 
li.
K
.
4
.6
3
5
   
4
.6
3
5
   
- 
  
- 
  
   
   
- 
  
- 
 
P
la
n
+V
o
rb
. M
ar
b
ac
h
, V
er
l. 
re
.K
.
3
.3
4
4
   
3
.3
4
4
   
- 
  
- 
  
   
   
- 
  
- 
 
P
la
n
+V
o
rb
. P
o
p
p
en
w
ei
le
r,
 V
er
l. 
R
e.
K
.
2
.8
0
1
   
2
.8
0
1
   
- 
  
- 
  
   
   
- 
  
- 
 
P
la
n
+V
o
rb
. U
n
te
rt
ü
rk
h
ei
m
, V
er
l. 
R
e.
K
.
1
.8
2
4
   
1
.8
2
4
   
- 
  
- 
  
   
   
- 
  
- 
 
3
.7
3
9
   
3
.7
3
9
   
- 
  
- 
  
   
   
- 
  
- 
 
2
1
.1
3
1
2
0
.6
5
6
   
- 
  
- 
  
   
  -
   
4
7
5
  
W
0
0
7
0
N
ec
ka
r
3
3
2
0
0
8
4
9
.9
1
0
9
3
.0
0
0
9
3
.0
0
0
- 
  
   
 8
2
.7
2
9
   
   
   
   
   
   
  4
.0
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
  2
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
  3
.7
7
1
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
7
7
.1
7
5
6
6
.9
0
4
   
4
.0
0
0
   
- 
  
2
.5
0
0
  
3
.7
7
1
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 7
8
0
 5
1
 w
eg
ge
fa
lle
n
4
.6
6
5
   
4
.6
6
5
   
- 
  
   
- 
  
- 
  
   
   
   
 -
  
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 7
8
0
 7
1
 (
ZI
P
)
1
1
.1
6
0
1
1
.1
6
0
   
- 
  
- 
  
   
  -
   
- 
 
Er
lä
u
te
ru
n
g:
4
6
.3
0
0
3
9
.9
8
3
   
3
.8
0
0
   
- 
  
2
.0
0
0
  
5
1
7
  
3
1
.7
0
0
3
0
.3
7
3
   
2
0
0
   
- 
  
5
0
0
   
6
2
7
  
1
5
.0
0
0
1
2
.3
7
3
   
- 
  
- 
  
   
  -
   
2
.6
2
7
  
W
0
0
7
1
N
ec
ka
r
3
3
2
0
1
4
3
6
.6
4
3
6
2
.0
0
0
6
2
.0
0
0
- 
  
   
   
   
   
   
  5
.1
4
5
   
   
   
   
3
.6
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
  2
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
5
1
.0
5
5
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
6
2
.0
0
0
5
.1
4
5
   
3
.6
0
0
   
- 
  
2
.2
0
0
   
5
1
.0
5
5
  
W
0
0
7
2
N
ec
ka
r
3
3
2
0
2
7
2
0
5
.0
0
0
2
0
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
1
5
.3
3
8
   
   
   
   
   
   
  2
.7
0
0
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  4
.4
0
0
   
   
   
   
   
1
8
2
.5
6
2
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
2
0
5
.0
0
0
1
5
.3
3
8
   
2
.7
0
0
   
- 
  
4
.4
0
0
  
1
8
2
.5
6
2
  
W
0
0
7
3
N
ec
ka
r
3
3
2
0
1
4
3
9
.6
3
0
6
.0
0
0
   
   
   
   
   
  6
.9
0
0
   
9
0
0
   
1
5
%
   
   
   
   
   
  4
.1
8
8
   
   
   
   
   
   
  1
.8
0
0
   
   
   
   
   
- 
  
9
0
0
   
 1
2
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
6
.9
0
0
4
.1
8
8
   
1
.8
0
0
   
- 
  
9
0
0
   
1
2
  
V
er
lä
n
ge
ru
n
g 
u
n
d
 In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 S
ch
le
u
se
n
w
ei
te
re
 V
o
ru
n
te
rs
u
ch
u
n
gs
- 
u
n
d
 P
la
n
u
n
gs
ar
b
ei
te
n
so
n
st
ig
e 
M
aß
n
ah
m
en
W
eh
re
 a
m
 N
ec
ka
r
d
av
o
n
:
P
la
n
+V
o
rb
. K
o
ch
en
d
o
rf
, V
er
l. 
re
.K
.,
 
A
u
sb
au
 d
es
 u
n
te
re
n
 V
o
rh
af
en
s 
K
o
ch
en
d
o
rf
so
n
st
ig
e 
M
aß
n
ah
m
en
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 W
eh
r 
B
ei
h
in
ge
n
, 
G
es
am
tm
aß
n
ah
m
e
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
W
eh
r 
H
o
rk
h
ei
m
H
o
ch
w
as
se
rs
p
er
rt
o
r 
La
d
en
b
u
rg
d
av
o
n
:
G
e
sa
m
tm
aß
n
ah
m
e
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 W
eh
r 
W
ie
b
lin
ge
n
d
av
o
n
:
P
la
n
u
n
g 
u
n
d
 B
au
vo
rb
er
ei
tu
n
g
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 W
eh
r 
N
ec
ka
rs
u
lm
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
,  
B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
C
- 
B
au
m
aß
n
ah
m
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 2
- 
N
e
u
-,
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 v
o
n
 B
au
w
e
rk
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
 -
 2
9
4
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
Lf
d
.
N
r.
W
aS
tr
W
aS
tr
-
N
r
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
1
W
0
1
6
3
N
ec
ka
r
3
3
2
0
2
5
1
7
.0
0
0
1
7
.0
0
0
   
   
   
   
   
1
7
.0
0
0
   
  -
   
   
   
   
   
   
1
3
.7
1
4
   
5
0
0
   
- 
  
- 
  
   
   
2
.7
8
6
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
7
.0
0
0
   
1
3
.7
1
4
   
5
0
0
   
- 
 
- 
  
2
.7
8
6
  
W
0
1
6
4
N
ec
ka
r
3
3
2
0
2
5
5
0
.0
0
0
5
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
5
0
.0
0
0
   
  -
   
   
   
   
   
   
1
6
.6
1
3
   
   
   
   
   
   
1
3
.3
5
0
   
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  7
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
1
2
.5
3
7
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
5
0
.0
0
0
   
1
6
.6
1
3
   
1
3
.3
5
0
   
- 
  
7
.5
0
0
   
1
2
.5
3
7
  
W
0
1
8
0
N
e
ck
ar
3
3
2
0
2
7
8
.7
0
0
8
.7
0
0
- 
  
- 
 
- 
  
2
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
  6
.1
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
8
.7
0
0
- 
  
   
 -
   
2
.6
0
0
   
6
.1
0
0
  
W
0
1
8
1
N
e
ck
ar
3
3
2
0
2
7
6
5
.0
0
0
6
5
.0
0
0
- 
  
- 
 
- 
  
1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
6
3
.5
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
6
5
.0
0
0
- 
  
   
- 
  
- 
  
1
.5
0
0
   
6
3
.5
0
0
  
W
0
1
8
2
N
e
ck
ar
3
3
2
0
2
7
4
.2
0
0
4
.2
0
0
- 
  
- 
 
- 
  
6
5
0
   
   
   
   
   
   
  3
.5
5
0
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
4
.2
0
0
- 
  
   
 -
   
- 
  
   
   
6
5
0
   
3
.5
5
0
  
W
0
0
7
4
N
o
rd
-O
st
se
e-
K
an
al
3
4
2
0
0
9
2
7
3
.0
0
0
   
   
   
1
.2
6
2
.3
9
0
   
   
   
   
1
.2
8
5
.0
6
6
   
   
   
   
   
   
2
2
.6
7
6
   
2
%
   
   
   
1
.1
2
9
.8
2
7
   
   
   
   
   
   
6
9
.8
5
0
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
4
5
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
3
9
.6
8
9
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
.2
1
2
.8
4
5
   
   
   
   
   
1
.0
5
7
.6
0
6
   
6
9
.8
5
0
   
- 
  
4
5
.7
0
0
   
3
9
.6
8
9
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 7
8
0
 5
1
 w
eg
ge
fa
lle
n
8
.4
1
7
   
8
.4
1
7
   
- 
  
   
- 
  
- 
  
   
   
   
 -
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 7
9
1
 0
1
 w
eg
ge
fa
lle
n
6
3
.8
0
4
6
3
.8
0
4
   
- 
  
- 
  
   
   
- 
  
- 
 
W
0
1
0
2
N
o
rd
-O
st
se
e-
K
an
al
3
4
2
0
1
6
2
1
.0
0
0
6
1
.2
0
0
   
   
   
   
   
6
1
.2
0
0
   
  -
   
   
   
   
   
   
4
7
.5
8
6
   
   
   
   
   
   
  7
.2
0
0
   
- 
  
- 
  
   
  6
.4
1
4
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
6
1
.2
0
0
4
7
.5
8
6
   
7
.2
0
0
   
- 
  
 -
   
6
.4
1
4
  
W
0
0
7
9
N
o
rd
-O
st
se
e-
K
an
al
3
4
2
0
0
8
4
6
.7
8
0
3
9
3
.0
0
0
3
9
3
.0
0
0
- 
  
   
   
   
   
1
6
6
.5
0
5
   
   
   
   
   
   
5
8
.1
2
0
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
1
0
8
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
5
9
.8
7
5
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
3
9
2
.6
2
1
1
6
6
.1
2
6
   
5
8
.1
2
0
   
- 
  
1
0
8
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
 5
9
.8
7
5
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 7
8
0
 5
1
 w
eg
ge
fa
lle
n
3
7
9
   
3
7
9
   
- 
  
   
  -
   
- 
  
   
   
   
   
- 
 
V
er
lä
n
ge
ru
n
g 
u
n
d
 In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 S
ch
le
u
se
 H
es
si
gh
ei
m
, 
B
au
gr
u
n
d
ve
rb
es
se
ru
n
g
d
av
o
n
:
P
la
n
u
n
g 
u
n
d
 B
au
vo
rb
e
re
it
u
n
g
M
o
d
e
rn
is
ie
ru
n
g 
St
au
st
u
fe
 A
ld
in
ge
n
, 
W
e
h
r 
u
n
d
 S
tr
aß
e
n
b
rü
ck
e
n
an
la
ge
d
av
o
n
:
P
la
n
u
n
g 
u
n
d
 B
au
vo
rb
e
re
it
u
n
g
Er
sa
tz
 /
 In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
D
u
rc
h
la
ss
an
la
ge
 S
u
lm
 a
m
 N
e
ck
ar
 
d
av
o
n
:
N
eu
b
au
 
ei
n
er
 5
. S
ch
le
u
se
n
ka
m
m
er
 in
 B
ru
n
sb
ü
tt
el
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
u
n
te
r 
B
et
ri
eb
 d
er
 S
ch
le
u
se
 O
b
er
es
sl
in
ge
n
, 
P
la
n
u
n
g 
u
n
d
 B
au
vo
rb
er
ei
tu
n
g
d
av
o
n
:
P
la
n
u
n
g 
u
n
d
  B
au
vo
rb
e
re
it
u
n
g
G
ru
n
d
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
Sc
h
le
u
se
 F
e
u
d
e
n
h
e
im
, l
in
ke
 K
am
m
e
r
d
av
o
n
:
N
eu
b
au
 
d
er
 B
ah
n
- 
u
n
d
 S
tr
aß
en
b
rü
ck
e 
Le
ve
n
sa
u
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
N
eu
b
au
 e
in
es
 T
ro
ck
en
d
o
ck
s 
zu
r 
Sc
h
le
u
se
n
to
ri
n
st
an
d
se
tz
u
n
g 
B
ru
n
sb
ü
tt
el
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
,  
B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
C
- 
B
au
m
aß
n
ah
m
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 2
- 
N
e
u
-,
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 v
o
n
 B
au
w
e
rk
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
 -
 2
9
5
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
Lf
d
.
N
r.
W
aS
tr
W
aS
tr
-
N
r
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
1
W
0
1
0
3
N
o
rd
-O
st
se
e-
K
an
al
3
4
2
0
1
7
1
0
.0
0
0
4
2
.6
1
1
4
2
.6
1
1
- 
  
   
 3
5
.1
2
1
   
   
   
   
   
   
  7
.2
8
0
   
- 
  
- 
  
2
1
0
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
4
2
.6
1
1
3
5
.1
2
1
   
7
.2
8
0
   
- 
  
 -
   
2
1
0
  
W
0
1
0
4
N
o
rd
-O
st
se
e-
K
an
al
3
4
2
0
1
7
2
4
0
.0
0
0
6
5
0
.0
0
0
6
5
0
.0
0
0
- 
  
   
   
 4
3
.9
9
0
   
   
   
   
   
   
1
3
.0
0
0
   
  -
   
   
   
   
   
   
1
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
5
8
2
.0
1
0
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
6
5
0
.0
0
0
4
3
.9
9
0
   
1
3
.0
0
0
   
- 
  
1
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  5
8
2
.0
1
0
  
W
0
1
2
8
N
o
rd
-O
st
se
e-
K
an
al
3
4
2
0
2
1
4
.9
0
0
6
.5
0
0
   
   
   
   
   
  6
.5
0
0
   
 -
   
8
3
2
   
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
  1
.5
0
0
   
  3
.1
6
8
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
6
.5
0
0
8
3
2
   
1
.0
0
0
   
- 
  
1
.5
0
0
   
3
.1
6
8
  
W
0
1
5
3
N
o
rd
-O
st
se
e-
K
an
al
3
4
2
0
2
4
1
6
8
.1
0
0
1
6
8
.1
0
0
   
   
   
   
1
6
8
.1
0
0
   
- 
  
- 
  
   
   
   
   
   
  9
.5
0
0
   
- 
  
- 
  
   
  1
5
8
.6
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
6
8
.1
0
0
- 
  
9
.5
0
0
   
- 
  
   
   
- 
  
1
5
8
.6
0
0
  
W
0
1
8
3
U
n
te
 ru
n
d
 
A
u
ß
e
n
e
lb
e
3
5
2
0
2
7
7
1
.2
0
0
   
   
   
   
   
7
1
.2
0
0
   
- 
  
- 
 
- 
  
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
7
0
.2
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
7
1
.2
0
0
- 
  
   
- 
  
- 
  
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
7
0
.2
0
0
  
W
0
1
2
3
R
h
ei
n
3
9
2
0
2
0
8
.0
0
0
1
6
.0
0
0
1
6
.0
0
0
- 
  
   
  3
.1
0
6
   
   
   
   
   
   
  8
.5
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
  4
.3
0
0
   
9
4
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
6
.0
0
0
3
.1
0
6
   
8
.5
0
0
   
- 
  
4
.3
0
0
   
9
4
  
W
0
0
8
2
R
h
ei
n
-H
er
n
e-
K
an
al
4
0
2
0
1
0
9
.4
0
0
1
5
.4
2
6
1
5
.4
2
6
- 
  
   
   
  2
4
5
   
5
0
0
   
  -
   
2
5
0
   
   
   
   
   
   
1
4
.4
3
1
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
5
.2
9
9
1
1
8
   
5
0
0
   
- 
  
2
5
0
   
1
4
.4
3
1
  
au
sg
el
au
fe
n
e 
So
n
d
er
ti
te
l +
 K
P
'e
1
2
7
   
1
2
7
   
- 
  
   
  -
   
- 
  
   
   
   
   
- 
 
W
0
0
8
3
R
h
ei
n
-H
er
n
e-
K
an
al
4
0
2
0
1
2
6
8
.2
8
0
2
3
0
.0
0
0
2
3
0
.0
0
0
- 
  
   
   
   
   
   
  7
.7
2
1
   
5
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
9
0
0
   
   
   
   
   
2
2
0
.8
7
9
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
2
3
0
.0
0
0
7
.7
2
1
   
5
0
0
   
- 
  
9
0
0
   
2
2
0
.8
7
9
  
W
0
1
6
8
R
h
ei
n
-H
er
n
e-
K
an
al
4
0
2
0
2
5
1
1
.5
0
0
1
1
.5
0
0
1
1
.5
0
0
- 
  
1
2
   
6
0
   
   
   
   
   
   
 -
   
9
0
   
   
   
   
   
   
1
1
.3
3
8
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
1
.5
0
0
1
2
   
6
0
   
- 
  
   
 9
0
   
1
1
.3
3
8
  
B
au
 v
o
n
 S
ch
le
u
se
n
to
rl
ie
ge
p
lä
tz
en
 
in
 B
ru
n
sb
ü
tt
el
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
 
vo
n
 1
3
 F
äh
re
n
 f
ü
r 
d
en
 N
O
K
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
 d
er
 b
ei
d
en
 k
le
in
en
 S
ch
le
u
se
n
ka
m
m
er
n
 
in
 K
ie
l-
H
o
lt
en
au
U
m
b
au
 d
er
 4
5
t-
Fä
h
ra
n
la
ge
n
 
fü
r 
d
en
 B
et
ri
eb
 m
it
 H
yb
ri
d
fä
h
re
n
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
 
d
er
 2
. K
am
m
er
 S
ch
le
u
se
 W
an
n
e-
Ei
ck
el
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
 B
e
tr
ie
b
sg
e
b
äu
d
e
 
V
e
rk
e
h
rs
ze
n
tr
al
e
 C
u
xh
av
e
n
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 L
ie
ge
st
el
le
 
K
ö
ln
 R
h
ei
n
au
h
af
en
 -
 A
u
ß
en
se
it
e
In
st
an
d
se
tz
u
n
g 
vo
n
 S
p
u
n
d
w
an
d
st
re
ck
en
 
im
 B
er
ei
ch
 d
es
 W
SA
 D
U
-M
ei
d
er
ic
h
Er
sa
tz
 
d
er
 U
lm
en
st
ra
ß
en
-B
rü
ck
e 
N
r.
 1
3
4
 O
b
er
h
au
se
n
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
,  
B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
C
- 
B
au
m
aß
n
ah
m
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 2
- 
N
e
u
-,
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 v
o
n
 B
au
w
e
rk
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
 -
 2
9
6
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
Lf
d
.
N
r.
W
aS
tr
W
aS
tr
-
N
r
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
1
W
0
0
8
4
W
es
el
-D
at
te
ln
-
K
an
al
5
1
2
0
0
4
2
4
.1
3
2
8
7
.0
0
0
9
3
.0
0
0
   
   
   
   
   
  6
.0
0
0
   
7
%
   
   
   
   
   
7
2
.8
4
7
   
   
   
   
   
   
  7
.6
0
0
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  5
.4
5
0
   
   
   
   
   
   
  7
.1
0
3
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
7
1
.9
3
4
5
1
.7
8
1
   
7
.6
0
0
   
- 
  
5
.4
5
0
   
7
.1
0
3
  
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
el
 7
8
0
 7
1
 (
ZI
P
)
2
1
.0
6
6
2
1
.0
6
6
   
- 
  
- 
  
   
  -
   
- 
 
W
0
1
0
7
W
es
er
5
2
2
0
1
7
1
4
.5
4
0
2
0
.0
0
0
2
0
.0
0
0
- 
  
   
   
   
   
   
  3
.1
5
1
   
   
   
   
   
   
  5
.4
0
0
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  6
.9
5
0
   
   
   
   
   
   
  4
.4
9
9
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
2
0
.0
0
0
3
.1
5
1
   
5
.4
0
0
   
- 
  
6
.9
5
0
   
4
.4
9
9
  
W
0
1
1
7
a
W
es
er
5
2
2
0
1
9
2
6
.0
2
0
5
0
.6
0
0
5
0
.6
0
0
- 
  
   
   
   
   
   
  1
.9
5
4
   
2
5
0
   
   
   
   
   
 -
   
2
0
0
   
   
   
   
   
   
4
8
.1
9
6
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
5
0
.6
0
0
1
.9
5
4
   
2
5
0
   
- 
  
2
0
0
   
4
8
.1
9
6
  
W
0
1
1
7
b
W
es
er
5
2
2
0
1
9
1
8
.2
2
4
1
9
.3
0
0
1
9
.3
0
0
- 
  
   
   
   
  2
1
   
2
5
0
   
   
 -
   
- 
  
   
   
   
   
   
1
9
.0
2
9
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
9
.3
0
0
2
1
   
2
5
0
   
- 
  
   
  -
   
1
9
.0
2
9
  
W
0
1
1
7
c
W
es
er
5
2
2
0
1
9
1
8
.0
8
9
3
5
.4
4
2
3
5
.4
4
2
- 
  
   
   
   
   
   
  2
.3
4
6
   
2
5
0
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
3
1
.8
4
6
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
3
5
.4
4
2
2
.3
4
6
   
2
5
0
   
- 
  
1
.0
0
0
   
3
1
.8
4
6
  
W
0
1
1
7
d
W
es
er
5
2
2
0
1
9
1
5
.1
2
0
1
6
.0
0
0
1
6
.0
0
0
- 
  
   
   
   
  2
0
   
- 
  
   
   
 -
   
- 
  
   
   
   
   
   
1
5
.9
8
0
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
6
.0
0
0
2
0
   
 -
   
- 
  
   
   
  -
   
1
5
.9
8
0
  
W
0
1
1
7
e
W
es
er
5
2
2
0
1
9
2
6
.5
3
7
2
8
.0
0
0
2
8
.0
0
0
- 
  
   
   
   
  1
7
   
- 
  
   
   
 -
   
- 
  
   
   
   
   
   
2
7
.9
8
3
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
2
8
.0
0
0
1
7
   
 -
   
- 
  
   
   
  -
   
2
7
.9
8
3
  
W
0
1
2
1
W
es
er
5
2
2
0
1
9
1
2
.4
5
0
1
2
.4
5
0
1
2
.4
5
0
- 
  
   
   
7
.2
9
9
   
- 
  
   
  -
   
- 
  
   
   
   
   
   
  5
.1
5
1
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
2
.4
5
0
7
.2
9
9
   
- 
  
- 
  
   
   
- 
  
5
.1
5
1
  
W
0
1
3
5
5
4
2
0
2
1
1
5
.6
0
0
2
7
.0
0
0
2
7
.0
0
0
- 
  
   
 2
4
.4
5
4
   
5
0
   
  -
   
1
5
   
   
   
   
   
   
  2
.4
8
1
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
2
7
.0
0
0
2
4
.4
5
4
   
5
0
  
- 
  
 1
5
   
2
.4
8
1
  
W
0
0
8
8
D
ah
m
e 
-
W
as
se
rs
tr
aß
e
5
5
2
0
1
6
5
.9
9
0
2
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
2
5
.0
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
2
3
.4
0
8
   
2
0
0
   
   
   
   
   
- 
  
- 
  
   
   
   
   
   
  1
.3
9
2
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
2
5
.0
0
0
2
3
.4
0
8
   
2
0
0
   
- 
  
  -
   
1
.3
9
2
  
d
av
o
n
:
N
eu
b
au
 
d
er
 L
ei
 tu
n
d
 R
ev
ie
rz
en
tr
al
e 
M
in
d
en
G
ru
n
d
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
es
 W
eh
re
s 
P
et
er
sh
ag
en
G
ru
n
d
in
st
an
d
se
tz
u
n
g
d
er
 k
le
in
en
 S
ch
le
u
se
n
 a
m
 W
es
el
-D
at
te
ln
-K
an
al
B
er
lin
-S
p
an
d
au
er
-
W
as
tr
.
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 
d
er
 T
eg
el
er
 B
rü
ck
e;
 B
SK
-k
m
 2
,1
d
av
o
n
:
G
ru
n
d
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
es
 W
eh
re
s 
Sc
h
lü
ss
el
b
u
rg
G
ru
n
d
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
es
 W
eh
re
s 
D
ra
ke
n
b
u
rg
G
ru
n
d
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
es
 W
eh
re
s 
D
ö
rv
er
d
en
N
eu
b
au
 d
er
 L
ei
tz
en
tr
al
e 
fü
r 
d
ie
 F
er
n
b
ed
ie
n
u
n
g 
d
er
 B
er
lin
er
 W
aS
tr
d
av
o
n
:
G
ru
n
d
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
es
 W
eh
re
s 
La
n
gw
ed
el
Se
ek
ab
el
ve
rl
eg
u
n
g 
Sc
h
m
ar
re
n
 -
 T
eg
el
er
p
la
te
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
,  
B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
C
- 
B
au
m
aß
n
ah
m
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 2
- 
N
e
u
-,
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 v
o
n
 B
au
w
e
rk
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
 -
 2
9
7
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
Lf
d
.
N
r.
W
aS
tr
W
aS
tr
-
N
r
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
1
W
0
0
8
9
H
av
el
-O
d
er
-
W
as
se
rs
tr
aß
e
5
8
2
0
0
3
1
5
9
.3
1
9
5
2
0
.0
0
0
5
3
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
1
1
.0
0
0
   
2
%
   
   
   
   
5
1
7
.5
2
9
   
   
   
   
   
   
  2
.0
0
0
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  9
.4
7
1
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
4
4
8
.2
1
8
4
3
4
.7
4
7
   
2
.0
0
0
   
- 
  
2
.0
0
0
   
9
.4
7
1
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
5
2
 0
2
3
6
5
3
6
5
   
- 
  
- 
  
   
   
 -
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 7
8
0
 5
1
 w
eg
ge
fa
lle
n
1
2
.9
2
2
   
1
2
.9
2
2
   
- 
  
 -
   
- 
  
   
   
  -
  
au
sg
el
au
fe
n
e 
So
n
d
er
ti
te
l +
 K
P
'e
6
9
.4
9
5
   
6
9
.4
9
5
   
- 
  
 -
   
- 
  
   
   
  -
  
W
0
1
1
6
H
av
el
-O
d
er
-
W
as
se
rs
tr
aß
e
5
8
2
0
1
8
1
3
.4
7
0
3
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
3
0
.0
0
0
   
  -
   
   
   
   
   
   
1
4
.0
0
6
   
   
   
   
   
   
  4
.1
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
  4
.0
0
0
   
 7
.8
9
4
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
3
0
.0
0
0
1
4
.0
0
6
   
4
.1
0
0
   
- 
  
4
.0
0
0
   
7
.8
9
4
  
Er
lä
u
te
ru
n
g:
St
r.
B
r 
H
en
n
in
gs
d
o
rf
1
6
.5
0
0
   
1
0
.9
4
4
   
4
.0
0
0
   
- 
  
1
.5
0
0
   
5
6
  
4
.5
0
0
   
2
.4
9
5
   
1
0
0
   
- 
  
1
.5
0
0
   
4
0
5
  
4
.5
0
0
   
2
9
5
   
- 
  
   
- 
  
5
0
0
   
3
.7
0
5
  
4
.5
0
0
   
2
7
2
   
- 
  
   
- 
  
5
0
0
   
3
.7
2
8
  
W
0
0
9
0
O
b
er
e 
H
av
el
-
W
as
se
rs
tr
aß
e
6
1
2
0
1
4
2
4
.0
0
0
3
8
.5
0
0
   
   
   
   
   
4
4
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
  6
.2
0
0
   
1
6
%
   
   
   
   
   
4
0
.4
6
2
   
- 
  
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  3
.2
3
8
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
4
4
.7
0
0
4
0
.4
6
2
   
- 
  
- 
  
1
.0
0
0
   
3
.2
3
8
  
W
0
1
3
3
O
b
er
e 
H
av
el
-
W
as
se
rs
tr
aß
e
6
1
2
0
2
1
1
1
.5
0
0
1
8
.0
0
0
1
8
.0
0
0
- 
  
   
   
   
   
   
1
5
.6
4
5
   
- 
  
   
   
   
   
   
- 
  
- 
  
  2
.3
5
5
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
8
.0
0
0
1
5
.6
4
5
   
- 
  
- 
  
   
  -
   
2
.3
5
5
  
W
0
1
7
2
O
b
er
e 
H
av
el
-
W
as
se
rs
tr
aß
e
6
1
2
0
2
6
2
3
.1
0
0
2
3
.1
0
0
2
3
.1
0
0
- 
  
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  2
.0
0
0
   
   
 -
   
1
0
0
   
   
   
   
   
   
2
1
.0
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
2
3
.1
0
0
- 
  
2
.0
0
0
   
- 
  
 1
0
0
   
2
1
.0
0
0
  
W
0
1
7
1
Sa
al
e
6
4
2
0
2
6
1
3
.1
0
0
1
3
.1
0
0
1
3
.1
0
0
- 
  
   
   
  4
8
7
   
   
   
   
   
   
  1
.6
0
0
   
 -
   
   
   
   
   
   
  3
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
  7
.5
1
3
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
3
.1
0
0
4
8
7
   
1
.6
0
0
   
- 
  
3
.5
0
0
   
7
.5
1
3
  
W
0
1
2
6
Sp
re
e-
O
d
er
-
W
as
se
rs
tr
aß
e
6
5
2
0
1
9
4
.0
0
0
2
5
.9
0
0
   
   
   
   
   
2
5
.9
0
0
   
 -
   
   
   
   
   
   
  2
.5
3
1
   
   
   
   
   
   
  2
.5
0
0
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  1
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
1
9
.3
6
9
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
2
5
.9
0
0
2
.5
3
1
   
2
.5
0
0
   
- 
  
1
.5
0
0
   
1
9
.3
6
9
  
W
0
1
5
8
Sp
re
e-
O
d
er
-
W
as
se
rs
tr
aß
e
6
5
2
0
2
4
4
7
.0
0
0
4
7
.0
0
0
4
7
.0
0
0
- 
  
   
 1
1
.8
8
0
   
   
   
   
   
   
1
1
.5
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
  8
.1
0
0
   
   
   
   
   
   
1
5
.5
2
0
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
4
7
.0
0
0
1
1
.8
8
0
   
1
1
.5
0
0
   
- 
  
8
.1
0
0
   
1
5
.5
2
0
  
N
eu
b
au
 
d
es
 S
ch
if
fs
h
eb
ew
er
ke
s 
N
ie
d
er
fi
n
o
w
 (
N
o
rd
)
W
eg
eb
rü
ck
e 
Li
ep
e 
W
eg
eb
rü
ck
e 
St
o
lp
e
W
eg
eb
rü
ck
e 
La
n
d
gr
ab
en
b
rü
ck
e 
Sc
h
w
ed
t
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
 v
o
n
 4
 B
rü
ck
en
 a
m
 O
d
er
-H
av
el
-K
an
al
 
u
n
d
 H
o
h
en
sa
at
en
-F
ri
ed
ri
ch
st
al
er
-W
aS
tr
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
 g
ro
ß
es
 W
eh
r 
Sa
ch
se
n
h
au
se
n
 
m
it
 W
eh
rb
rü
ck
e 
u
n
d
 F
A
A
G
r.
 W
eh
ra
rm
 S
ac
h
se
n
h
au
se
n
-k
m
 0
,9
7
2
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 
St
au
st
u
fe
 S
te
in
h
av
el
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 
d
er
 S
ch
le
u
se
 K
an
n
en
b
u
rg
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 
W
eh
r 
M
ü
h
le
n
d
am
m
, O
SK
d
av
o
n
:
G
ru
n
d
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
P
u
lv
er
w
ei
d
en
w
eh
r 
H
al
le
/ 
Sa
al
e
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 
W
eh
r 
N
eu
e 
M
ü
h
le
, D
aW
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
,  
B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
C
- 
B
au
m
aß
n
ah
m
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 2
- 
N
e
u
-,
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 v
o
n
 B
au
w
e
rk
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
 -
 2
9
8
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
Lf
d
.
N
r.
W
aS
tr
W
aS
tr
-
N
r
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
1
W
0
1
7
3
Te
lt
o
w
ka
n
al
6
6
2
0
2
6
7
.6
0
0
7
.6
0
0
7
.6
0
0
- 
  
   
   
 2
7
   
8
0
0
   
- 
  
- 
  
   
   
   
   
   
  6
.7
7
3
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
7
.6
0
0
2
7
   
8
0
0
   
- 
  
- 
  
6
.7
7
3
  
W
0
1
3
4
Te
lt
o
w
ka
n
al
6
6
2
0
2
1
9
.0
0
0
9
.0
0
0
   
   
   
   
   
  9
.0
0
0
   
 -
   
1
7
3
   
- 
  
- 
  
- 
  
   
   
   
 8
.8
2
7
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
9
.0
0
0
1
7
3
   
 -
   
- 
  
   
   
  -
   
8
.8
2
7
  
W
0
1
6
5
6
7
2
0
2
5
5
0
.0
0
0
4
7
.4
0
0
4
7
.4
0
0
- 
  
   
   
   
   
   
  1
.0
2
3
   
   
   
   
   
   
  9
.5
0
0
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
1
2
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
2
4
.4
7
7
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
4
7
.4
0
0
1
.0
2
3
   
9
.5
0
0
   
- 
  
1
2
.4
0
0
   
2
4
.4
7
7
  
W
0
0
9
1
6
8
2
0
0
1
1
0
.0
8
3
3
5
.1
0
0
   
   
   
   
   
3
5
.1
0
0
   
  -
   
   
   
   
   
   
2
6
.1
7
9
   
   
   
   
   
   
  5
.5
0
0
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  1
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
  1
.8
2
1
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
3
2
.7
0
1
2
3
.7
8
0
   
5
.5
0
0
   
- 
  
1
.6
0
0
  
1
.8
2
1
  
au
sg
el
au
fe
n
e 
So
n
d
er
ti
te
l +
 K
P
'e
2
.3
9
9
   
2
.3
9
9
   
- 
  
   
- 
  
- 
  
   
   
   
 -
  
W
0
0
9
2
6
8
2
0
0
4
6
.2
2
0
3
6
.5
0
0
3
9
.9
0
0
   
   
   
   
   
  3
.4
0
0
   
9
%
   
   
   
   
   
3
7
.4
5
4
   
- 
  
   
   
   
   
   
- 
  
- 
  
  2
.4
4
6
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
3
3
.6
4
1
3
1
.1
9
5
   
- 
  
- 
  
   
  -
   
2
.4
4
6
  
au
sg
el
au
fe
n
e 
So
n
d
er
ti
te
l +
 K
P
'e
6
.2
5
9
   
6
.2
5
9
   
- 
  
   
- 
  
- 
  
   
   
   
 -
  
W
0
1
7
4
6
8
2
0
2
6
9
6
.2
0
0
9
6
.2
0
0
9
6
.2
0
0
- 
  
   
  1
.6
9
6
   
   
   
   
   
   
  2
.5
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
1
0
.5
0
0
   
   
   
   
   
   
8
1
.5
0
4
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
9
6
.2
0
0
1
.6
9
6
   
2
.5
0
0
   
- 
  
1
0
.5
0
0
  
8
1
.5
0
4
  
W
0
0
9
4
N
o
rd
se
e
7
0
2
0
1
2
1
7
.8
9
0
3
3
.5
0
0
3
3
.5
0
0
- 
  
   
 2
4
.1
8
7
   
   
   
   
   
   
  2
.7
5
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
  2
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
  3
.8
6
3
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
3
3
.5
0
0
2
4
.1
8
7
   
2
.7
5
0
   
- 
  
2
.7
0
0
   
3
.8
6
3
  
W
0
0
9
5
N
o
rd
se
e
7
0
2
0
0
8
8
.6
5
0
9
.5
0
0
   
   
   
   
   
  9
.5
0
0
   
 -
   
   
   
   
   
   
  4
.2
4
9
   
   
   
   
   
   
  2
.5
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
  2
.7
0
0
   
   
   
5
1
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
6
.2
6
6
   
1
.0
1
5
   
2
.5
0
0
   
- 
  
2
.7
0
0
   
5
1
  
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
el
 7
8
0
 5
1
 w
eg
ge
fa
lle
n
3
.2
3
4
   
3
.2
3
4
   
- 
  
   
- 
  
- 
  
   
   
   
 -
  
W
0
1
0
6
N
o
rd
se
e
7
0
2
0
1
7
4
2
.0
0
0
9
7
.0
0
0
   
   
   
   
   
9
7
.0
0
0
   
  -
   
   
   
   
   
   
1
2
.6
1
1
   
   
   
   
   
   
  3
.0
0
0
   
- 
  
- 
  
   
8
1
.3
8
9
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
9
7
.0
0
0
   
1
2
.6
1
1
   
3
.0
0
0
   
- 
  
- 
  
8
1
.3
8
9
  
d
av
o
n
:
U
n
te
re
 H
av
el
-
W
as
se
rs
tr
aß
e 
(V
D
E 
1
7
)
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 S
tr
aß
en
b
rü
ck
e 
Q
u
en
zb
rü
ck
e,
 
U
H
W
-k
m
 6
1
,3
5
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 S
tr
aß
en
b
rü
ck
e 
Te
ch
o
w
b
rü
ck
e,
Te
K
-k
m
 2
2
,0
4
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 d
er
 S
tr
aß
en
b
rü
ck
e 
Te
u
b
er
tb
rü
ck
e;
 
Te
K
-k
m
 2
1
,6
9
6
U
n
te
re
 H
av
el
-
W
as
se
rs
tr
aß
e 
(P
la
u
e-
 E
lb
e)
G
ru
n
d
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 W
eh
ra
n
la
ge
n
 Q
u
it
zö
b
el
d
av
o
n
:
U
n
te
re
 H
av
el
-
W
as
se
rs
tr
aß
e 
(P
la
u
e-
 E
lb
e)
G
ru
n
d
in
st
an
d
se
tz
u
n
g/
 
Er
sa
tz
 d
er
 W
eh
re
 R
at
h
en
o
w
d
av
o
n
:
G
ru
n
d
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 A
n
la
ge
n
 a
m
 E
id
er
sp
er
rw
er
k
d
av
o
n
:
V
o
rp
la
tt
u
n
g 
d
er
 S
p
u
n
d
w
än
d
e 
am
 E
id
er
sp
er
rw
er
k
U
n
te
re
 H
av
el
-
W
as
se
rs
tr
aß
e 
(P
la
u
e-
 E
lb
e)
Er
sa
tz
 
D
u
rc
h
st
ic
h
w
eh
r 
Q
u
it
zö
b
el
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
G
ru
n
d
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 O
st
m
o
le
 
im
 B
u
n
d
es
h
af
en
 H
el
go
la
n
d
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
,  
B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
C
- 
B
au
m
aß
n
ah
m
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 2
- 
N
e
u
-,
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 v
o
n
 B
au
w
e
rk
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
 -
 2
9
9
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
Lf
d
.
N
r.
W
aS
tr
W
aS
tr
-
N
r
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
1
W
0
1
4
8
N
o
rd
se
e
7
0
2
0
2
2
9
9
.0
0
0
9
9
.0
0
0
9
9
.0
0
0
- 
  
   
 1
3
.0
4
9
   
   
   
   
   
   
1
5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
1
3
.0
0
0
   
   
   
   
   
 1
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
4
5
.9
5
1
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
9
9
.0
0
0
   
1
3
.0
4
9
   
1
5
.0
0
0
   
1
3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
1
2
.0
0
0
   
4
5
.9
5
1
  
W
0
1
5
9
N
o
rd
se
e
7
0
2
0
2
5
4
5
.6
0
0
4
5
.6
0
0
   
   
   
   
   
4
5
.6
0
0
   
  -
   
   
   
   
   
   
1
7
.3
4
5
   
   
   
   
   
   
  5
.4
9
2
   
- 
  
   
   
   
   
   
  5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
1
7
.7
6
3
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
4
5
.6
0
0
   
1
7
.3
4
5
   
5
.4
9
2
   
- 
  
5
.0
0
0
   
1
7
.7
6
3
  
W
0
0
9
6
O
st
se
e
8
0
2
0
1
5
1
0
.8
0
0
1
0
.8
0
0
   
   
   
   
   
1
0
.8
0
0
   
  -
   
   
   
   
   
   
  1
.7
3
1
   
- 
  
- 
  
   
   
   
   
   
  1
.2
0
0
   
   
   
7
.8
6
9
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
0
.8
0
0
1
.7
3
1
   
- 
 
- 
  
1
.2
0
0
   
7
.8
6
9
  
W
0
1
7
5
O
st
se
e
8
0
2
0
2
6
2
7
.8
2
0
2
7
.8
2
0
   
   
   
   
   
2
7
.8
2
0
   
  -
   
3
2
9
   
   
   
   
   
   
  7
.0
0
0
   
- 
  
- 
  
   
 2
0
.4
9
1
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
2
7
.8
2
0
3
2
9
   
7
.0
0
0
   
- 
  
- 
  
2
0
.4
9
1
  
G
ru
n
d
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
d
er
 W
es
tm
au
er
 im
 B
u
n
d
es
h
af
en
 H
el
go
la
n
d
U
m
rü
st
u
n
g 
d
er
 S
ch
if
ff
ah
rt
sz
ei
ch
en
 
au
f 
d
er
 O
st
se
e
d
av
o
n
:
G
ru
n
d
in
st
an
d
se
tz
u
n
g 
H
u
b
b
rü
ck
en
en
se
m
b
le
 L
ü
b
ec
k
(B
u
n
d
es
an
te
il)
d
av
o
n
:
Er
n
eu
er
u
n
g 
d
er
 A
n
tr
ie
b
s-
, L
ei
t-
, S
te
u
er
u
n
gs
- 
u
n
d
 E
le
kt
ro
te
ch
n
ik
 d
es
 E
id
er
sp
er
rw
er
ks
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
,  
B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
C
- 
B
au
m
aß
n
ah
m
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 2
- 
N
e
u
-,
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 v
o
n
 B
au
w
e
rk
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
 -
 3
0
0
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
Lf
d
.
N
r.
W
aS
tr
W
aS
tr
-
N
r
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
1
II
I.
 K
o
st
e
n
b
e
te
ili
gu
n
ge
n
 a
n
 P
ro
je
kt
e
n
 D
ri
tt
e
r
xx
x
D
o
rt
m
u
n
d
-E
m
s-
K
an
al
0
5
2
0
2
0
3
.7
0
0
7
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
7
1
.0
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
2
2
.7
1
6
   
   
   
   
   
   
  8
.0
0
0
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
1
0
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
2
9
.4
8
4
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
7
1
.0
0
0
2
2
.7
1
6
   
8
.0
0
0
   
- 
  
1
0
.8
0
0
   
2
9
.4
8
4
  
xx
x
M
ai
n
2
9
2
0
2
6
6
.7
0
0
6
.7
0
0
6
.7
0
0
   
- 
  
- 
  
   
   
   
   
2
.0
0
0
   
- 
  
   
1
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
  3
.1
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
6
.7
0
0
- 
  
2
.0
0
0
   
- 
  
1
.6
0
0
   
3
.1
0
0
  
xx
x
M
ai
n
-D
o
n
au
-
K
an
al
3
0
2
0
2
3
4
6
.6
0
0
6
0
.4
0
0
   
   
   
   
   
6
0
.4
0
0
   
  -
   
   
   
   
   
   
1
2
.8
3
1
   
   
   
   
   
   
1
0
.0
0
0
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
1
1
.9
0
0
   
   
   
   
   
   
2
5
.6
6
9
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
6
0
.4
0
0
1
2
.8
3
1
   
1
0
.0
0
0
   
- 
  
1
1
.9
0
0
   
2
5
.6
6
9
  
xx
x
M
ai
n
-D
o
n
au
-
K
an
al
3
0
2
0
2
3
3
6
.9
0
0
6
8
.4
0
0
   
   
   
   
   
6
8
.4
0
0
   
- 
  
- 
  
   
   
   
   
   
2
1
.7
0
0
   
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
1
5
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
3
1
.4
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
6
8
.4
0
0
- 
  
2
1
.7
0
0
   
- 
  
1
5
.3
0
0
   
3
1
.4
0
0
  
xx
x
M
ai
n
-D
o
n
au
-
K
an
al
3
0
2
0
2
7
2
5
.0
0
0
2
5
.0
0
0
- 
  
- 
 
- 
  
8
.2
0
0
   
   
   
   
   
   
1
6
.8
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
2
5
.0
0
0
- 
  
   
- 
  
- 
  
  8
.2
0
0
   
1
6
.8
0
0
  
xx
x
W
es
el
-D
at
te
ln
-
K
an
al
5
1
2
0
1
4
3
.4
7
0
9
.0
0
0
9
.0
0
0
- 
  
   
   
   
   
   
  7
.2
1
2
   
- 
  
   
   
   
   
   
 -
   
- 
  
   
1
.7
8
8
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
9
.0
0
0
7
.2
1
2
   
- 
  
- 
  
   
   
- 
  
1
.7
8
8
  
xx
x
W
es
el
-D
at
te
ln
-
K
an
al
5
1
2
0
1
9
2
9
.3
0
0
2
9
.3
0
0
2
9
.3
0
0
- 
  
   
 1
2
.3
0
0
   
   
   
   
   
   
  9
.0
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
  5
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  3
.0
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
2
9
.3
0
0
1
2
.3
0
0
   
9
.0
0
0
   
- 
  
5
.0
0
0
   
3
.0
0
0
  
xx
x
W
e
se
r
5
2
2
0
2
7
1
4
.2
8
0
1
4
.2
8
0
- 
  
- 
 
- 
  
   
   
   
   
   
  1
4
.2
8
0
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
4
.2
8
0
- 
  
   
 -
   
- 
  
1
4
.2
8
0
   
- 
 
xx
x
O
b
er
e 
H
av
el
-
W
as
se
rs
tr
aß
e
6
1
2
0
2
6
5
.5
0
0
5
.5
0
0
5
.5
0
0
- 
  
6
2
0
   
1
5
0
  
- 
  
9
0
0
   
   
   
   
   
   
  3
.8
3
0
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
5
.5
0
0
6
2
0
   
1
5
0
  
- 
  
9
0
0
   
3
.8
3
0
  
Er
sa
tz
 S
tr
aß
en
b
rü
ck
e 
W
er
th
ei
m
-K
re
u
zw
er
th
ei
m
(K
o
st
en
b
et
ei
lig
u
n
g)
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
 S
tr
aß
en
b
rü
ck
e 
Fr
an
ke
n
sc
h
n
el
lw
eg
, N
ü
rn
b
er
g 
(K
o
st
en
b
et
ei
lig
u
n
g)
Er
sa
tz
 d
er
 E
is
en
b
ah
n
b
rü
ck
e 
R
o
d
d
e
(K
o
st
en
b
et
ei
lig
u
n
g)
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
 S
tr
aß
en
b
rü
ck
e 
H
af
en
st
ra
ß
e,
 N
ü
rn
b
er
g 
(K
o
st
en
b
et
ei
lig
u
n
g)
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
A
u
sb
au
 E
is
en
b
ah
n
ü
b
er
fü
h
ru
n
g 
Fr
ie
d
ri
ch
sf
el
d
, 
B
rü
ck
e 
4
0
4
 (
K
o
st
en
b
et
ei
lig
u
n
g)
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 d
e
r 
St
ra
ß
e
n
b
rü
ck
e
 D
e
ch
se
n
d
o
rf
, M
D
K
-k
m
 4
2
,0
5
(K
o
st
e
n
b
e
te
ili
gu
n
g)
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
n
eu
b
au
 K
ru
d
en
b
u
rg
er
 B
rü
ck
e 
(K
o
st
en
b
et
ei
lig
u
n
g)
Er
sa
tz
n
e
u
b
au
 E
Ü
 E
ls
fl
e
th
 
ü
b
e
r 
d
ie
 H
u
n
te
(K
o
st
e
n
b
e
te
ili
gu
n
g)
d
av
o
n
:
Er
sa
tz
 d
er
 S
tr
aß
en
b
rü
ck
e 
Fü
rs
te
n
b
er
g 
B
 9
6
,
O
H
W
-k
m
 6
0
,8
0
(K
o
st
en
b
et
ei
lig
u
n
g)
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
,  
B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
C
- 
B
au
m
aß
n
ah
m
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 2
- 
N
e
u
-,
 U
m
- 
u
n
d
 A
u
sb
au
 v
o
n
 B
au
w
e
rk
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
 -
 3
0
1
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
Lf
d
.
N
r.
W
aS
tr
W
aS
tr
-
N
r
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
1
xx
x
Sp
re
e-
O
d
er
-
W
as
se
rs
tr
aß
e
6
5
2
0
2
5
5
.6
3
7
5
.6
3
7
1
1
.0
0
0
   
   
   
   
   
  5
.3
6
3
   
9
5
%
D
6
8
   
   
   
   
   
   
  1
.8
0
0
   
   
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  8
.1
3
2
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
1
1
.0
0
0
6
8
   
1
.8
0
0
   
- 
  
1
.0
0
0
   
8
.1
3
2
  
. .
Ta
b
el
le
n
su
m
m
en
1
0
.3
8
8
.4
0
9
3
.6
7
6
.0
1
2
5
5
5
.7
7
2
   
   
   
   
  3
4
.5
5
1
   
   
   
  6
1
6
.7
6
3
   
5
.5
0
5
.3
1
1
.
d
av
o
n
:
.
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
e
l 7
8
0
 0
2
1
0
.0
7
3
.7
8
9
3
.3
6
1
.3
9
2
5
5
5
.7
7
2
   
   
   
   
   
  3
4
.5
5
1
   
6
1
6
.7
6
3
5
.5
0
5
.3
1
1
.
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
e
l 7
5
2
 0
2
3
6
5
3
6
5
- 
  
   
- 
  
- 
  
- 
 
.
K
ap
. 1
2
1
0
, T
it
e
l 7
8
0
 7
1
 (
ZI
P
)
8
8
.6
8
6
8
8
.6
8
6
.
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
e
l 7
9
1
 0
1
 w
e
gg
e
fa
lle
n
6
3
.8
0
4
6
3
.8
0
4
.
K
ap
. 1
2
0
2
, T
it
e
l 7
8
0
 5
1
 w
e
gg
e
fa
lle
n
5
2
.0
3
8
5
2
.0
3
8
.
au
sg
e
la
u
fe
n
e
 S
o
n
d
e
rt
it
e
l +
 K
P
'e
1
0
9
.7
2
7
1
0
9
.7
2
7
Er
sa
tz
 S
ch
le
u
se
n
b
rü
ck
e 
U
H
 S
ch
ac
h
ts
ch
le
u
se
 
Ei
se
n
h
ü
tt
en
st
ad
t 
b
ei
 S
O
W
-k
m
 1
2
7
,4
6
 
(K
o
st
en
b
et
ei
lig
u
n
g)
 
d
av
o
n
:
x
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
,  
B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
C
- 
B
au
m
aß
n
ah
m
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 3
- 
B
au
- 
u
n
d
 B
au
w
e
rk
su
n
te
rh
al
t 
B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
 -
 3
0
3
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
I.
 P
ro
je
kt
ge
b
u
n
d
e
n
e
 In
ve
st
it
io
n
e
n
 B
au
w
e
rk
su
n
te
rh
al
t 
> 
5
 M
io
 €
W
0
0
9
9
N
o
rd
-O
st
se
e-
K
an
al
3
4
2
0
1
2
1
4
.5
0
0
9
6
.0
0
0
9
6
.0
0
0
- 
  
   
   
9
.4
7
1
   
   
   
   
   
   
1
3
.0
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
1
3
.4
0
0
   
   
   
   
   
   
6
0
.1
2
9
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
9
6
.0
0
0
9
.4
7
1
   
1
3
.0
0
0
   
- 
  
1
3
.4
0
0
  
6
0
.1
2
9
  
W
0
0
9
8
O
st
e
3
5
2
0
1
5
2
0
.0
0
0
2
0
.0
0
0
   
   
   
   
   
2
0
.0
0
0
   
  -
   
- 
  
- 
  
- 
  
- 
  
   
   
   
   
2
0
.0
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
2
0
.0
0
0
- 
  
   
 -
   
- 
  
   
   
   
  -
   
2
0
.0
0
0
  
W
0
1
0
0
W
es
er
5
2
2
0
1
3
1
8
.8
5
0
4
5
.0
0
0
4
5
.0
0
0
- 
  
   
   
9
.3
5
5
   
6
5
0
   
  -
   
- 
  
   
   
   
   
   
3
4
.9
9
5
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
4
5
.0
0
0
9
.3
5
5
   
6
5
0
   
- 
  
- 
  
3
4
.9
9
5
  
. .
Ta
b
el
le
n
su
m
m
en
1
6
1
.0
0
0
1
8
.8
2
6
1
3
.6
5
0
   
   
   
 -
   
   
   
   
 1
3
.4
0
0
   
1
1
5
.1
2
4
.
d
av
o
n
:
.
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
e
l 7
8
0
 0
2
1
6
1
.0
0
0
1
8
.8
2
6
1
3
.6
5
0
- 
  
1
3
.4
0
0
1
1
5
.1
2
4
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
Lf
d
.
N
r.
W
aS
tr
W
aS
tr
-
N
r
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
1
K
o
rr
o
si
o
n
ss
ch
u
tz
m
aß
n
ah
m
en
 
an
 d
er
 E
is
en
b
ah
n
h
o
ch
b
rü
ck
e 
H
o
ch
d
o
n
n
d
av
o
n
:
d
av
o
n
:
V
o
rb
er
ei
te
n
d
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
zu
r 
A
b
ga
b
e 
d
es
 O
st
es
p
er
rw
er
ks
d
av
o
n
:
St
ah
lw
as
se
rb
au
ar
b
ei
te
n
 
an
 d
en
 M
it
te
lw
es
er
sc
h
le
u
se
n
x
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
,  
B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
C
- 
B
au
m
aß
n
ah
m
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 4
- 
Er
sa
tz
 u
n
d
 A
u
sb
au
 d
e
r 
ve
rk
e
h
rs
te
ch
n
is
ch
e
n
 In
fr
as
tr
u
kt
u
r
 -
 3
0
5
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
W
0
1
7
7
R
h
ei
n
3
9
1
9
0
0
1
1
.3
1
0
1
2
.9
1
0
1
2
.9
1
0
- 
  
  2
.6
9
2
   
6
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  8
.6
1
8
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
3
1
0
.2
1
8
- 
  
6
0
0
   
- 
   
 
1
.0
0
0
   
8
.6
1
8
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 8
1
2
 0
2
1
.9
6
0
1
.9
6
0
   
- 
  
- 
   
 
   
   
- 
  
- 
 
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
5
2
 0
1
7
3
2
7
3
2
   
- 
  
- 
  
   
   
 -
   
- 
 
W
0
1
8
4
R
h
e
in
3
9
2
0
2
7
2
.7
4
0
2
.7
4
0
1
   
- 
  
- 
  
4
0
0
   
   
   
   
   
   
  2
.3
3
9
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
3
2
.7
3
9
- 
  
   
- 
  
- 
   
 
   
  4
0
0
   
2
.3
3
9
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 8
1
2
 0
2
1
1
   
   
- 
  
- 
  
   
   
   
 -
  
W
0
1
1
2
O
st
se
e
8
0
2
0
1
8
4
1
.5
9
0
4
1
.5
9
0
   
   
   
   
   
4
1
.5
9
0
   
  -
   
   
   
   
   
   
  3
.3
9
2
   
   
   
   
   
   
  3
.5
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
  2
.8
0
0
   
   
   
   
   
   
3
1
.8
9
8
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
3
.3
9
2
   
3
.3
9
2
   
- 
  
- 
  
   
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
e
l 7
8
0
 0
3
3
8
.1
9
8
- 
  
3
.5
0
0
   
2
.8
0
0
   
3
1
.8
9
8
  
W
0
1
4
7
O
st
se
e
8
0
2
0
2
2
3
4
.5
6
0
3
4
.5
6
0
3
4
.5
6
0
- 
  
2
4
3
   
   
   
   
   
   
  2
.5
0
0
   
   
   
   
   
 -
   
   
   
   
   
   
  3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
2
8
.8
1
7
  
d
av
o
n
:
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
2
2
4
3
2
4
3
   
- 
  
- 
  
   
   
 -
   
- 
 
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
e
l 7
8
0
 0
3
3
4
.3
1
7
- 
  
2
.5
0
0
   
- 
  
3
.0
0
0
   
2
8
.8
1
7
  
W
0
1
7
6
K
ü
st
en
b
er
ei
ch
1
9
0
0
1
9
.1
8
0
1
9
.1
8
0
2
3
.3
8
0
   
   
   
   
   
  4
.2
0
0
   
2
2
%
D
   
   
   
   
   
1
7
.7
0
5
   
6
0
0
   
   
   
   
   
- 
  
   
   
   
   
   
  3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  2
.0
7
5
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
3
5
.6
7
5
- 
   
 
6
0
0
   
- 
   
 
3
.0
0
0
   
   
   
   
   
   
  2
.0
7
5
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 8
1
2
 0
2
1
7
.7
0
5
1
7
.7
0
5
   
- 
  
- 
  
   
  -
   
- 
 
xx
x
O
st
se
e
8
0
2
0
2
6
1
1
7
.0
0
0
1
1
7
.0
0
0
1
1
7
.0
0
0
- 
  
- 
  
   
   
   
   
   
  2
.2
0
0
   
   
   
  -
   
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
   
   
   
   
1
1
3
.8
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
3
1
1
7
.0
0
0
- 
  
2
.2
0
0
   
- 
  
1
.0
0
0
   
1
1
3
.8
0
0
  
xx
x
K
ü
st
en
- 
u
n
d
 
B
in
n
en
b
er
ei
ch
2
0
2
5
5
2
.0
0
0
5
2
.0
0
0
   
   
   
   
   
5
2
.0
0
0
   
  -
   
- 
  
   
   
   
   
   
  2
.3
0
0
   
- 
  
   
   
   
   
   
  1
.0
0
0
   
   
 4
8
.7
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
3
5
2
.0
0
0
- 
  
2
.3
0
0
   
- 
  
1
.0
0
0
   
4
8
.7
0
0
  
Er
lä
u
te
ru
n
g:
-
B
es
ch
af
fu
n
g,
 In
st
al
la
ti
o
n
 u
n
d
 In
b
et
ri
eb
n
ah
m
e 
A
IS
-s
p
ez
if
is
ch
es
 A
n
w
en
d
u
n
gs
p
ro
gr
am
m
 
fü
r 
ze
n
tr
al
e 
u
n
d
 d
ez
en
tr
al
e 
St
an
d
o
rt
e
1
7
.5
3
0
   
- 
  
7
0
0
   
  -
   
3
0
0
   
1
6
.5
3
0
  
-
B
es
ch
af
fu
n
g,
 In
st
al
la
ti
o
n
 u
n
d
 In
b
et
ri
eb
n
ah
m
e 
vo
n
 H
ar
d
w
ar
e 
an
 z
en
tr
al
en
 u
n
d
 d
ez
en
tr
al
en
 S
ta
n
d
o
rt
en
 
d
es
 b
u
n
d
es
w
ei
te
n
 A
IS
-D
ie
n
st
es
1
5
.1
9
0
   
- 
  
7
0
0
   
  -
   
3
0
0
   
1
4
.1
9
0
  
-
Ex
te
rn
e 
U
n
te
rs
tü
tz
er
le
is
tu
n
g 
fü
r 
In
fo
rm
at
io
n
ss
ic
h
er
h
ei
t
4
.6
7
5
   
- 
  
2
0
0
   
   
- 
  
1
0
0
   
4
.3
7
5
  
-
In
fr
as
tr
u
kt
u
re
lle
 M
aß
n
ah
m
en
 
an
 n
eu
en
 u
n
d
 b
es
te
h
en
d
en
 d
ez
en
tr
al
en
 A
IS
-S
ta
n
d
o
rt
en
1
4
.6
0
5
   
- 
  
7
0
0
   
  -
   
3
0
0
   
1
3
.6
0
5
  
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
Lf
d
.
N
r.
W
aS
tr
W
aS
tr
-
N
r
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
1
V
er
ke
h
rs
te
ch
n
is
ch
e 
Fo
lg
em
aß
n
ah
m
en
 R
iv
er
in
fo
rm
at
io
n
 
Se
rv
ic
es
 II
I-
R
IS
 II
I
d
av
o
n
:
R
IS
 -
C
O
M
EX
 2
(C
o
rr
id
o
r 
M
an
ag
e
m
e
n
t 
Ex
e
cu
ti
o
n
 2
)
d
av
o
n
:
A
n
p
as
su
n
g 
u
n
d
 In
te
gr
at
io
n
 
d
er
 S
ch
if
fa
h
rt
sz
ei
ch
en
 in
 S
M
V
d
av
o
n
:
M
o
d
er
n
is
ie
ru
n
g 
d
er
 T
ra
ff
ic
-D
ie
n
st
e 
im
 S
M
V
U
m
b
au
 d
er
 K
ab
el
in
fr
as
tr
u
kt
u
r 
in
 d
er
 K
ü
st
en
re
gi
o
n
d
av
o
n
:
A
u
fb
au
 u
n
d
 B
et
ri
eb
 d
es
 b
u
n
d
es
w
ei
te
n
 B
et
ri
eb
sn
et
ze
s 
V
er
ke
h
rs
ze
ic
h
en
 (
B
N
-V
T)
d
av
o
n
:
Er
ri
ch
tu
n
g 
d
es
 b
u
n
d
es
w
ei
te
n
 A
IS
-D
ie
n
st
es
d
av
o
n
:
V
er
ke
h
rs
w
eg
ei
n
ve
st
it
io
n
en
 d
es
 B
u
n
d
es
,  
B
u
n
d
es
h
au
sh
al
t 
2
0
2
7
 -
 R
eg
ie
ru
n
gs
en
tw
u
rf
 -
Te
il 
C
- 
B
au
m
aß
n
ah
m
e
n
 a
n
 B
u
n
d
e
sw
as
se
rs
tr
aß
e
n
Ta
b
e
lle
 4
- 
Er
sa
tz
 u
n
d
 A
u
sb
au
 d
e
r 
ve
rk
e
h
rs
te
ch
n
is
ch
e
n
 In
fr
as
tr
u
kt
u
r
 -
 3
0
6
 -
   
   
 
A
u
fn
ah
m
e
 
in
 E
P
l 
u
rs
p
rü
n
gl
ic
h
V
o
rj
ah
r
ak
tu
e
ll
G
rü
n
d
e
*
V
e
ra
u
sg
ab
t
b
is
 2
0
2
5
B
e
w
ill
ig
t
2
0
2
6
n
ac
h
 2
0
2
6
 
ü
b
e
rt
ra
ge
n
e
 
A
u
sg
ab
e
re
st
e
V
e
ra
n
sc
h
la
gt
2
0
2
7
V
o
rb
e
h
al
te
n
 
fü
r 
2
0
2
8
 f
f.
Ja
h
r
1
0
0
0
 €
%
2
3
4
5
6
7
8
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
e
n
tw
ic
kl
u
n
g
A
u
sg
ab
e
n
zu
m
 V
o
rj
ah
r
1
0
0
0
 €
1
0
0
0
 €
Lf
d
.
N
r.
W
aS
tr
W
aS
tr
-
N
r
B
e
ze
ic
h
n
u
n
g 
d
e
r 
In
ve
st
it
io
n
sm
aß
n
ah
m
e
vo
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
e
 G
e
sa
m
ta
u
sg
ab
e
n
1
xx
x
K
ü
st
e
n
- 
u
n
d
 
B
in
n
e
n
b
e
re
ic
h
2
0
2
7
1
4
.0
0
0
1
4
.0
0
0
- 
  
- 
  
- 
  
   
   
   
   
   
  1
.6
0
0
   
   
   
   
   
   
1
2
.4
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
3
1
4
.0
0
0
- 
  
- 
  
1
.6
0
0
   
1
2
.4
0
0
  
xx
x
K
ü
st
e
n
- 
u
n
d
 
B
in
n
e
n
b
e
re
ic
h
2
0
2
7
2
1
6
.0
0
0
2
1
6
.0
0
0
- 
  
- 
  
- 
  
   
   
   
   
   
  1
.5
0
0
   
   
   
   
   
2
1
4
.5
0
0
  
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
el
 7
8
0
 0
3
2
1
6
.0
0
0
- 
  
 -
   
- 
  
1
.5
0
0
   
2
1
4
.5
0
0
  
. .
Ta
b
el
le
n
su
m
m
en
5
1
4
.1
8
0
   
   
   
   
   
2
4
.0
3
3
   
   
   
  1
1
.7
0
0
   
- 
  
   
   
   
 1
5
.3
0
0
   
4
6
3
.1
4
7
.
d
av
o
n
:
.
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
e
l 7
8
0
 0
3
4
9
0
.1
4
7
- 
  
   
   
   
   
  1
1
.7
0
0
   
- 
  
1
5
.3
0
0
4
6
3
.1
4
7
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
e
l 7
8
0
 0
2
3
.6
3
5
   
   
   
   
   
 3
.6
3
5
   
- 
  
- 
  
- 
  
- 
 
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
e
l 8
1
2
 0
2
1
9
.6
6
6
   
   
   
   
  1
9
.6
6
6
   
- 
  
- 
  
- 
  
- 
 
K
ap
. 1
2
0
3
, T
it
e
l 7
5
2
 0
1
7
3
2
7
3
2
   
- 
  
   
   
   
   
   
  -
   
- 
  
- 
 
d
av
o
n
:
Tr
an
sf
o
rm
at
io
n
 d
e
r 
V
e
rk
e
h
rs
te
ch
n
ik
 
d
av
o
n
:
Er
ri
ch
tu
n
g 
d
e
s 
N
at
io
n
al
e
n
 S
ys
te
m
s 
V
e
rk
e
h
rs
te
ch
n
ik
 4
.0
 (
V
T 
4
.0
)
x
x
 
Entwurf
zum
Bundeshaushaltsplan 2027
Einzelplan 14
Bundesministerium der Verteidigung
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorwort zum Einzelplan......................................................................................................................................... 3
Überblick zum Einzelplan ..................................................................................................................................... 5
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan ..................................................................................................... 6
1401 Verpflichtungen im Rahmen der Mitgliedschaft zur NATO und zu anderen internationalen Institutionen sowie 
Maßnahmen im Zusammenhang mit internationalen Einsätzen ..........................................................................
8
Ausgaben-Tgr. 01 NATO-Sicherheits-Investitionsprogramm................................................................................ 16
Ausgaben-Tgr. 02 Beitrag zu den Kosten des luftgestützten NATO-Bodenaufklärungssystems NATO Alliance 
Ground Surveillance (NATO AGS)........................................................................................................................ 16
Ausgaben-Tgr. 03 Beitrag zu den Kosten des luftgestützten NATO-Frühwarnsystems NATO Airborne Early 
Warning and Control (NAEW&C).......................................................................................................................... 16
Ausgaben-Tgr. 04 Beitrag zu den Kosten des luftgestützten Betankungssystems Multinational Multirole
Tanker Transport (MRTT) Fleet (MMF)....................................................................................................................... 18
Ausgaben-Tgr. 07 Maßnahmen der Bundeswehr im Zusammenhang mit Einsatzgleichen Verpflichtungen und 
anerkannten Missionen......................................................................................................................................... 18
Ausgaben-Tgr. 08 Maßnahmen der Bundeswehr im Zusammenhang mit internationalen Einsätzen.................. 19
1403 Kommandobehörden und Truppen, Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen und Versorgung für 
Soldatinnen und Soldaten ....................................................................................................................................
22
Einnahmen-Tgr. 58 Versorgung der Soldatinnen und Soldaten............................................................................ 26
Ausgaben-Tgr. 07 Sozialversicherungsbeiträge und Fürsorgemaßnahmen für Soldatinnen und Soldaten......... 31
Ausgaben-Tgr. 58 Versorgung der Soldatinnen und Soldaten.............................................................................. 33
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 42
1404 Wehrforschung, Entwicklung und Innovationen ................................................................................................... 43
Ausgaben-Tgr. 01 Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. für Zwecke der wehrtechnischen
Luftfahrtforschung....................................................................................................................................................... 51
Ausgaben-Tgr. 02 Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e. V. (FhG), München. 51
1405 Militärische Beschaffungen .................................................................................................................................. 53
Anlage 1 Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Bundeswehr" (1491) ............................................................. 75
1406 Materialerhaltung der Bundeswehr ...................................................................................................................... 83
Ausgaben-Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden.......................................................... 87
1407 Sonstiger Betrieb der Bundeswehr ...................................................................................................................... 88
1408 Unterbringung ...................................................................................................................................................... 101
Ausgaben-Tgr. 01 Investitionen und Aufwendungen für Baumaßnahmen der Bundeswehr................................ 114
Ausgaben-Tgr. 04 Überprüfung und Ausbau öffentlicher Verkehrseinrichtungen und Versorgungsanlagen von 
militärischem Interesse......................................................................................................................................... 116
Ausgaben-Tgr. 05 Ausgaben und Investitionen für verteidigungsrelevante Verkehrsinfrastruktur des Bundes.... 117
Anlage zur Drucksache 21/7300 
(Einzelplan 14) 
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Anlage 1 NATO-Sicherheits-Investitionsprogramm in der Bundesrepublik Deutschland - Anlage N (1490) ........ 120
1409 Maßnahmen der Bundeswehr im Zusammenhang mit der Landes- und Bündnisverteidigung ........................... 123
Ausgaben-Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden oder Dritter....................................... 125
1410 Sonstige Bewilligungen ........................................................................................................................................ 126
Einnahmen-Tgr. 01 Erstattungen für Hilfs- und Unterstützungsleistungen aus Anlass und zur Vorbeugung von 
Katastrophen, größeren Unglücksfällen, Notfällen und internationalen Krisensituationen................................... 130
1411 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben ........................................................................... 135
Einnahmen-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................. 136
Ausgaben-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................... 138
1412 Bundesministerium ............................................................................................................................................... 142
1413 Bundeswehrverwaltung, Universitäten der Bundeswehr, Militärseelsorge usw. .................................................. 146
1414 Bundesamt für den Militärischen Abschirmdienst ................................................................................................ 159
Aufwandsentschädigungen, Besondere Personalausgaben ................................................................................ 161
Übersichten
Übersicht 1 Verpflichtungsermächtigungen (VE) ................................................................................................. 163
Personalhaushalt.................................................................................................................................................. 173
- 2 -
Wesentliche Politikbereiche und Ziele 
Die Sicherheit im euroatlantischen Raum ist durch den im 
Februar 2022 begonnenen völkerrechtswidrigen russischen 
Angriffskrieg auf die Ukraine erstmals seit Jahrzehnten wieder 
militärisch bedroht. Der russische Angriffskrieg stellt eine
Zäsur dar und: Freiheit und Sicherheit gibt es nicht zum Nulltarif - 
weder politisch, noch gesellschaftlich oder finanziell.
Die Verteidigung von Freiheit und Sicherheit ist die oberste 
Pflicht nationaler Sicherheitsvorsorge. Diese wird durch den 
abgestimmten Einsatz von zivilen und militärischen,
staatlichen und nichtstaatlichen Stellen und Organisationen und
darüber hinaus in multinationalen Bündnissen und
Partnerschaften gewährleistet. Die Organisation des Nordatlantikvertrages 
(NATO), die Europäische Union (EU), die Vereinten Nationen 
(VN) und die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit 
in Europa (OSZE) bilden gemeinsam mit bi- und multilateralen 
Formaten europäischer und transatlantischer Kooperation den 
Rahmen des sicherheitspolitischen Handelns Deutschlands.
Deutschland hat als global vernetztes Land ein vitales
Sicherheitsinteresse an der Erhaltung regelbasierter internationaler 
Stabilität und Ordnung. Deutschland ist in den
Verteidigungsplanungen der NATO und der EU fest verankert und geht
damit politische Verpflichtungen ein. Die transatlantische und die 
europäische Partnerschaft bilden eine entscheidende
Grundlage für die deutsche Sicherheits- und Verteidigungspolitik. 
Die Notwendigkeit zur Weiterentwicklung der NATO-EU-
Kooperation im Bereich Sicherheit und Verteidigung wird u. a. 
am Strategischen Konzept der NATO und am Strate-gischen 
Kompass der EU aus dem Jahr 2022 deutlich, als auch durch 
die dritte Gemeinsame Erklärung von EU und NATO ("Joint 
Declaration") von 2023.
Verfassungsrechtliche Vorgaben und die in der Nationalen
Sicherheitsstrategie der Bundesregierung beschriebenen
sicherheitspolitischen Werte, Interessen und strategischen
Prioritäten Deutschlands bilden den Rahmen für Auftrag und
Aufgaben der Bundeswehr als Instrument des integrierten Ansatzes 
deutscher Sicherheits- und Verteidigungspolitik.
Die Ausgestaltung dieser politisch-strategischen Vorgaben
sowie die ministerielle Steuerung der gesamten Bundeswehr
obliegen dem Bundesministerium der Verteidigung (BMVg) als 
oberster Bundesbehörde.
Übergreifendes Ziel ist es, im Sinne des Artikels 87a
Grundgesetz einsatzbereite und bündnisfähige Streitkräfte zur
Verteidigung aufzustellen.
Dabei ist die gestaltende Rolle Deutschlands als Akteur in 
der internationalen Sicherheitspolitik ein bestimmender
Faktor. Der Auftrag der Bundeswehr umfasst im Wesentlichen 
den Schutz der Bürgerinnen und Bürger Deutschlands und 
die Verteidigung der Souveränität und territorialen Integrität 
Deutschlands und seiner Verbündeten. Daraus leiten sich die 
konkreten Aufgaben der Bundeswehr ab, die in einem
gesamtstaatlichen Ansatz wahrzunehmen sind. Zu ihnen
gehören:
1. Landes- und Bündnisverteidigung als Kernauftrag im
Rahmen der NATO,
2. Militärische Beiträge zum Internationalen
Krisenmanagement der Bundesregierung im Rahmen internationaler
Organisationen, Bündnisse und Partnerschaften,
3. Heimatschutz, nationale Krisen- und Risikovorsorge und 
subsidiäre Unterstützungsleistungen in Deutschland im 
Rahmen freier Kapazitäten,
4. Partnerschaft und Kooperation,
5. Humanitäre Not- und Katastrophenhilfe.
Gemäß der Nationalen Sicherheitsstrategie ist die Landes- 
und Bündnisverteidigung der Kernauftrag der Bundeswehr, 
dem sich die weiteren Aufgaben unterordnen. Auf sie
werden die Fähigkeiten und Strukturen der Bundeswehr
prioritär ausgerichtet. Die Wahrung deutscher sicherheitspolitischer 
Interessen und die Verfolgung unserer strategischen
Prioritäten bilden den Rahmen für Qualität und Quantität national 
bereitzustellender Fähigkeiten, Kräfte und Mittel der
Bundeswehr. Ihre Fähigkeiten müssen entlang des Fähigkeitsprofils 
der Bundeswehr durch eine kontinuierliche Modernisierung 
fortlaufend so weiterentwickelt werden, dass sie die außen- 
und sicherheitspolitische Handlungsfähigkeit Deutschlands 
gewährleisten.
Die dauerhafte Stationierung einer Brigade in Litauen ist
sichtbarer Ausdruck der Zeitenwende und unterstreicht die
deutsche Rolle als verlässlicher Partner im Bündnis. Dies stellt 
einen wichtigen Beitrag für die Abschreckungs- und
Verteidigungsfähigkeit der NATO an der Ostflanke des
Bündnisgebietes dar. In diesem Zusammenhang sind u. a. auch die
Übernahme von Führungsverantwortung als Rahmennation und die 
Bereitstellung substantieller Fähigkeiten innerhalb der NATO 
und der EU bzw. auch für die VN von zentraler Bedeutung. 
Durch die Befähigung zum Einsatz von Streitkräften im
gesamten Intensitätsspektrum wird Deutschland in die Lage
versetzt, einen seiner Lage, Größe, Wirtschaftskraft und seinem 
politischen Gewicht entsprechenden militärischen Beitrag zu 
leisten, Verantwortung zu übernehmen und dadurch
gestaltenden Einfluss in diesen Bündnissen auszuüben.
Die NATO-Gipfel-Beschlüsse von Madrid 2022 haben den 
militärischen und politischen Anpassungsprozess der Allianz 
beschleunigt. Das dort verabschiedete Strategische Konzept 
der NATO beschreibt ein umfassendes Verständnis kollektiver 
Verteidigung und hebt die Bedeutung von glaubwürdiger
Abschreckung und Verteidigung hervor.
Die Nationale Sicherheitsstrategie der Bundesregierung
unterstreicht die Notwendigkeit umfassender Investitionen in die 
Verteidigungs- und Bündnisfähigkeit Deutschlands über das 
Sondervermögen Bundeswehr hinaus.
Im Juni 2025 haben die Alliierten der NATO angesichts des 
substantiell geänderten sicherheitspolitischen Umfelds neue, 
anspruchsvolle Fähigkeitsziele beschlossen.
Diesen Beschlüssen folgend haben sich die Alliierten beim 
NATO-Gipfel in Den Haag im Jahr 2025 verpflichtet. 5% der 
Wirtschaftsleistung aufgeteilt in zwei Aufgabenbereiche, in die 
Verteidigung zu investieren. Die Beschlüsse von Den Haag 
sehen vor, jährlich mindestens 3,5% des
Bruttoinlandsprodukts für Kernverteidigungsausgaben bereitzustellen und
jährlich bis zu 1,5% des Bruttoinlandsprodukts für verteidigungs- 
und sicherheitsrelevante Ausgaben aufzuwenden. Diese Ziele 
wollen die Alliierten spätestens bis zum Jahr 2035 erreichen. 
Die Erfüllung dieser Verpflichtungen ist angesichts des
strategischen Umfelds vordringlich und ein klares Signal an
Verbündete, Partner und Herausforderer.
- 3 -
Vorwort 14
In den letzten Jahren hat sich Deutschland zusammen mit
seinen Partnern entschieden für eine handlungsfähige EU im
Bereich Sicherheit und Verteidigung eingesetzt. Mit dem
Strategischen Kompass der EU (März 2022) wurden wesentliche Ziele 
und Maßnahmen zur Weiterentwicklung der Gemeinsamen
Sicherheits- und Verteidigungspolitik (GSVP) umgesetzt. Mit der 
Vorlage eines White Papers zur europäischen
Verteidigungsbereitschaft 2030 sowie der Defence Readiness Roadmap
haben sich die EU und ihre Mitgliedstaaten zum Ziel gesetzt, die 
europäische Verteidigungsbereitschaft in voller
Komplementarität zur NATO zu stärken, kritische militärische
Fähigkeitslücken gemeinsam zu schließen und die europäische
Sicherheits- und Verteidigungsindustrie zu fördern. Für diese Ziele 
wurden neue Instrumente  wie das European Defence
Industry Programme (EDIP) und Security Action for Europe (SAFE) 
auf den Weg gebracht. Die bestehenden Initiativen der EU, 
wie die Ständige Strukturierte Zusammenarbeit (PESCO), der 
Europäische Verteidigungsfonds (EVF) und die Koordinierte 
jährliche Überprüfung der Verteidigung (CARD), werden
fortgesetzt, stetig weiterentwickelt und an den NATO-
Fähigkeitszielen ausgerichtet.
Die im Einzelplan 60 veranschlagten
Unterstützungsmaßnahmen der Europäischen Friedensfazilität zugunsten der Ukraine 
leisten einen wichtigen Beitrag zur Schließung dringend
benötigter militärischer Fähigkeiten und sind Ausdruck eines
ressortübergreifenden Ansatzes der gesamten Bundesregierung.
Die Vereinten Nationen sind der Grundpfeiler der
regelbasierten internationalen Ordnung und der primäre
Handlungsrahmen für die weltweite Friedenssicherung.  Die VN sind
integraler Bestandteil einer verantwortungsvollen und verlässlichen 
deutschen Sicherheitspolitik. Deutschland wird sich daher 
auch weiterhin militärisch an VN-Einsätzen beteiligen,
sicherheitspolitische Handlungsoptionen erhalten, und zur Stärkung 
der Instrumente und Truppensteller der VN beitragen.
Der Cyber- und Informationsraum entzieht sich als zentrale, 
globale Herausforderung des 21. Jahrhunderts weitgehend 
nationalen und räumlichen Grenzen und wird an Bedeutung 
weiter zunehmen. Die Wahrung der Cybersicherheit ist daher 
eine gesamtstaatliche Aufgabe. Die Bundeswehr leistet,
eingebettet in die nationale Cyber-Sicherheitsarchitektur, mit
ihrem Auftrag "Cyber-Verteidigung" hierzu einen maßgeblichen 
Beitrag.
Weiterhin spielt die Unterstützung von verbündeten Staaten 
durch nachhaltige Entwicklung multinationaler
Kooperationsmöglichkeiten und Fähigkeiten sowie die Ertüchtigung von 
Partnern eine besondere Rolle.
Insbesondere durch den ständigen Beitrag zu integrierten 
Kommandostrukturen, Verbänden und Dienststellen in NATO 
und EU sowie durch seine Sitze in den politischen
Entscheidungsgremien ist Deutschland fest in der
sicherheitspolitischen Architektur beider Organisationen verankert.
Gemeinsame Einsätze, Übungen und Ausbildungen sowie
einsatzgleiche Verpflichtungen verstärken diese Integration in NATO und 
EU.
Der Einzelplan 14 unterstützt das Erreichen folgender
Nachhaltigkeitsziele der Agenda 2030 bzw. der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie (Sustainable Development Goals, SDGs): 
3 "Gesundheit und Wohlergehen", 4 "Hochwertige Bildung", 
9 "Industrie, Innovation und Infrastruktur", 12 "Nachhaltige/r 
Konsum und Produktion" sowie 13 "Maßnahmen zum
Klimaschutz".
Zur Gliederung des Einzelplans 
Die Fach- und Programmausgaben des Einzelplans werden in 
den Kapiteln 1401 sowie 1403 bis 1408 dargestellt:
Kapitel 1401: Verpflichtungen im Rahmen der Mitgliedschaft 
zur NATO und zu anderen internationalen Institutionen sowie 
Maßnahmen im Zusammenhang mit internationalen
Einsätzen,
Kapitel 1403: Kommandobehörden und Truppen,
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen und Versorgung für 
Soldatinnen und Soldaten,
Kapitel 1404: Wehrforschung, Entwicklung und Erprobung,
Kapitel 1405: Militärische Beschaffungen,
Kapitel 1406: Materialerhaltung der Bundeswehr,
Kapitel 1407: Sonstiger Betrieb der Bundeswehr,
Kapitel 1408: Unterbringung,
Kapitel 1409: Maßnahmen der Bundeswehr im
Zusammenhang mit der Landes- und Bündnisverteidigung.
Den Kapiteln zu den Programmausgaben folgen die Kapitel 
Sonstige Bewilligungen (1410), Zentral veranschlagte
Verwaltungseinnahmen und -ausgaben (1411) sowie die drei
Behördenkapitel Bundesministerium (1412),
Bundeswehrverwaltung, Universitäten der Bundeswehr und Militärseelsorge usw. 
(1413) und Bundesamt für den Militärischen Abschirmdienst 
(1414).
- 4 -
14 Vorwort
Überblick zum Einzelplan 14
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 669 270 669 270  -  1 436 554  
Übrige Einnahmen.................................................. 130 730 130 730  -  167 458  
Gesamteinnahmen.................................................. 800 000 800 000  -  1 604 012  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 26 668 689 24 710 585  +1 958 104 50 564 23 543 354  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 15 654 637 13 484 186  +2 170 451 144 423 11 077 869  
Militärische Beschaffungen..................................... 55 775 164 38 133 209  +17 641 955 12 071 20 029 157  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 4 048 464 3 522 490  +525 974 4 979 3 011 948  
Ausgaben für Investitionen...................................... 7 602 665 2 836 842  +4 765 823 18 607 1 563 893  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 109 749 619 82 687 312  +27 062 307 230 644 59 226 221  
davon flexibilisiert.................................................... 12 173 860 10 487 734  +1 686 126 193 033 8 856 663  
davon nicht flexibilisiert........................................... 97 575 759 72 199 578  +25 376 181 37 611 50 369 558  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 109 001 670 82 235 190  +26 766 480 105 484 59 034 637  
 
Flexibilisierte Ausgaben nach § 6 HG
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3........................ 6 344 841 5 771 082  +573 759 55 543 5 590 431  
Aus Hauptgruppe 5................................................. 4 804 436 4 055 795  +748 641 118 883 2 955 688  
Aus Hauptgruppe 6 ohne Titel 634 .3...................... 1 000 1 000  -  1 215  
Aus Hauptgruppe 7................................................. 16 525 9 500  +7 025 2 200 2 740  
Aus Hauptgruppe 8................................................. 1 007 058 650 357  +356 701 16 407 306 589  
Zusammen.............................................................. 12 173 860 10 487 734  +1 686 126 193 033 8 856 663  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 291 917 764      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 30 448 663      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 31 311 395      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 40 929 890      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 41 169 821      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 31 197 756      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 22 066 956      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 19 079 972      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 11 246 421      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 6 467 738      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 3 915 598      
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.................................. 2 181 226      
im Haushaltsjahr 2039 bis zu.................................. 998 082      
im Haushaltsjahr 2040 bis zu.................................. 543 982      
im Haushaltsjahr 2041 bis zu.................................. 507 986      
im Haushaltsjahr 2042 bis zu.................................. 68 425      
im Haushaltsjahr 2043 bis zu.................................. 63 853      
im Haushaltsjahr 2044 bis zu.................................. 30 000      
im Haushaltsjahr 2045 bis zu.................................. 30 000      
im Haushaltsjahr 2046 bis zu.................................. 30 000      
im Haushaltsjahr 2047 bis zu.................................. 30 000      
ab dem Haushaltsjahr 2048 bis zu.......................... 600 000      
in künftigen Haushaltsjahren bis zu........................ 49 000 000      
- 5 -
Überblick zum Einzelplan 14
Haushaltsvermerk: - Ausgaben
1. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 14 mit Ausnahme der Titel Kap. 1406 Tgr. 01, Kap. 1408 Tit. 518 02, 853 01, 
Kap. 1409 Tgr. 01, Kap. 1413 Tit. 831 02 und Tgr. 08 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
Kap. 1401 Tgr. 08, Kap. 1403 Tit. 525 71, Tgr. 02, Tgr. 03, Kap. 1407 Tit. 514 03, Kap. 1408 Tit. 632 01, Kap. 1410 Tit. 
537 01, 547 01 und Kap. 1412 Tit. 546 01. 
2. Mehrausgaben bei folgenden Titeln Epl. 14 mit Ausnahme der Titel Kap. 1406 Tgr. 01, Kap. 1408 Tit. 853 01, Kap. 1409 
Tgr. 01, Kap. 1413 Tit. 831 02 und Tgr. 08 dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden Titeln geleistet werden: 
Kap. 1401 Tgr. 07 und Tgr. 08. Die Leistung der Mehrausgaben im Epl. 14 bedarf der Einwilligung des Bundesministeriums 
der Finanzen. 
3. Mehrausgaben bei folgenden Titeln Epl. 14 Grp. 551, Grp. 553, Grp. 554, Grp. 559, Hgr. 7 und Hgr. 8 mit Ausnahme der 
Titel Kap. 1406 Tgr. 01, Kap. 1408 Tit. 853 01, Kap. 1409 Tgr. 01, Kap. 1413 Tit. 831 02 und Tgr. 08 dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgenden Titeln geleistet werden: Kap. 1403 Hgr. 4, Kap. 1412 Hgr. 4 und Kap. 1413 Hgr. 4. 
4. Einsparungen bei den in die Flexibilisierung nach § 6 HG einbezogenen Titeln sowie bei folgenden Titeln: Epl. 14 mit 
Ausnahme der Titel Kap. 1413 Tit. 831 02 und Tgr. 08 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
Kap. 1407 Tit. 511 03 und Kap. 1413 Tgr. 55. 
5. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 14 mit Ausnahme der Titel 518 .2, Kap. 1406 Tgr. 01, Kap. 1408 Tit. 853 01, 
Kap. 1409 Tgr. 01, Kap. 1413 Tit. 831 02 und Tgr. 08 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
Kap. 1411 Tit. 981 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung zur 
Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle").
§ 5 Abs. 2 HG ist zu beachten. 
6. Mehrausgaben im Zusammenhang mit Host Nation Support dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden Titeln 
geleistet werden: Epl. 14 mit Ausnahme folgender Titel: Kap. 1404 Tit. 551 20, Kap. 1405 Tit. 554 15, 554 16, 554 17, 
554 18, 554 20, 554 21, 554 22, 554 23, 554 24, 554 25, 554 26, 554 27, 554 28, 554 30, 554 31, 554 32, Kap. 1406 
Tgr. 01, Kap. 1408 Tit. 518 02, 853 01, Kap. 1413 Tit. 831 02 und Tgr. 08. 
7. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 14 mit Ausnahme der Titel Kap. 1406 Tgr. 01, Kap. 1408 Tit. 853 01, Kap. 1413 
Tit. 831 02 und Tgr. 08 bei Feststellung eines Falles gemäß Art. 80a GG oder Art. 115a GG dienen zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Kap. 1409 mit Ausnahme der Titel Kap. 1409 Tgr. 01. 
8. Einsparungen bei den Verpflichtungsermächtigungen bei Feststellung eine Falles gemäß Art. 80a GG oder Art. 115a GG 
dienen zur Deckung der weiteren Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln: Kap. 1409 Tit. 554 01 und 558 01. 
9. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1411 
Tit. 381 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung zur 
Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle"). 
10. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass der BwConsulting GmbH, 
der Bw Bekleidungsmanagement GmbH, der BwFuhrparkService GmbH, der Heeresinstandsetzungslogistik GmbH, der 
Gesellschaft zur Entsorgung von chemischen Kampfstoffen und Rüstungsaltlasten mbH sowie der BWI GmbH im 
Geschäftsbereich des BMVg für die Durchführung von Aufträgen der Bundeswehr als deren Mitwirkungsleistung Personal 
sowie Vermögensgegenstände einschließlich Dienstleistungen unentgeltlich beigestellt bzw. zur Nutzung überlassen 
werden. Darüber hinaus wird zugelassen, dass Ausgaben im Zusammenhang mit den zur Auftragserfüllung überlassenen 
Vermögensgegenständen nicht erstattet werden. 
11. Gesellschaftsgründungen des Bundesministeriums der Verteidigung oder seiner Beteiligungsgesellschaften im 
Zusammenhang mit der Privatisierung von Aufgabenfeldern der Bundeswehr bedürfen der Zustimmung des 
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages. 
12. Es wird zugelassen, dass Verpflichtungen, die bis zum 31. Dezember 2023 aufgrund einer im Wirtschaftsplan 
des Sondervermögens Bundeswehr veranschlagten Verpflichtungsermächtigung eingegangen wurden, in den 
korrespondierenden Titel des Epl. 14 übertragen werden. 
13. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen Minderausgaben herangezogen werden. 
14. Es wird zugelassen, dass Verpflichtungen, die durch das Bundesministerium für Verkehr bis zum 31. Dezember 2024 
aufgrund einer bei Kapitel 1201 Titel 891 11 oder Kapitel 1202 Titel 891 01 veranschlagten Verpflichtungsermächtigung 
eingegangen wurden, in den korrespondierenden Titel der Titelgruppe 05 bei Kapitel 1408 übertragen werden. 
15. Es wird zuglassen, das Personal sowie Personal- und Sachmittel aus dem Epl. 14 zur Unterstützung von Rüstungsexporten 
über Government-to-Government-Vereinbarungen eingesetzt werden. 
- 6 -
14 Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan
Allgemeine Erläuterungen:
Ist-Angaben:
Die Ist-Ergebnisse der Einzeltitel sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet. Dadurch können bei Summenangaben
Rundungsdifferenzen entstehen. Summenangaben können außerdem nicht durch Addition der gedruckten Titel errechnet werden, da 
in Vorjahren weggefallene Titel nur im Bundeshaushaltsplan 2027 abgedruckt werden, wenn bei diesen noch Ausgabereste 
bestehen.
Ausgabereste:
Die im Vorjahr verfügbaren Ausgabereste im nicht flexibilisierten Bereich sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet und einzeln 
bei dem jeweiligen Titel mit Stand Juli 2026 ausgewiesen. Die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste muss grundsätzlich im
jeweiligen Einzelplan durch Minderausgaben an anderer Stelle kassenmäßig eingespart werden. Kassenmäßige Einsparungen bei 
Titeln der Bereichsausnahme gemäß § 1a Artikel 115-Gesetz für die Inanspruchnahme von Ausgaberesten bei Titeln, die nicht 
zur Bereichsausnahme zählen, sind nicht möglich. Ausgabereste bei den der Flexibilisierung gemäß § 6 Haushaltsgesetz (HG) 
unterliegenden Ansätzen werden lediglich in der Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben summarisch ausgewiesen. Für 
die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste ist zentral Vorsorge getroffen und daher eine kassenmäßige Einsparung im gleichen 
Einzelplan grundsätzlich nicht erforderlich. Bei Summenangaben können Rundungsdifferenzen entstehen.
Bereichsausnahmen:
Die nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 Grundgesetz den Bereichsausnahmen zugeordneten Titel sind mit einem B vor der 
Titelnummer gekennzeichnet. Sind ganze Einzelpläne oder Kapitel den Bereichsausnahmen zugeordnet und innerhalb dieser 
Zuordnung gleichzeitig in die Flexibilisierung einbezogen, werden die Titel mit BF vor der Titelnummer gekennzeichnet.
Flexibilisierung:
Die in die Regelung nach § 6 HG einbezogenen Ausgaben sind mit einem F vor der Titelnummer gekennzeichnet. Sie werden 
jeweils im hinteren Teil eines Kapitels im Anschluss an die nicht flexibilisierten Ausgabetitel entsprechend der Zuordnung nach 
§ 6 HG in einer Zusammenstellung aufsummiert und sind danach einzeln aufgelistet. Neu in die Flexibilisierung einbezogene 
Titel sind dabei mit einem  F  hervorgehoben.
Geheime Erläuterungsblätter:
Bei einzelnen Titeln sind die Ansätze mit Einwilligung des Deutschen Bundestages in den Geheimen Erläuterungsblättern näher 
erläutert.
Personalausgaben:
Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben werden gemäß der Übersicht, die nach dem letzten Kapitel des 
Einzelplans abgedruckt ist, veranschlagt.
Angewandte Kurse:
1 USD = 0,85106 EUR; 10 NOK = 0,84438 EUR; 1 GBP = 1,14600 EUR; 1 PLN = 0,23691 EUR; 1 CAD = 0,62158 EUR; 1 CHF 
= 1,07365 EUR.
- 7 -
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan 14
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte und Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht 
werden sollen 
In Kapitel 1401 werden finanzielle Verpflichtungen gegenüber 
der NATO, der EU, anderen internationalen Institutionen
sowie solche, die mit mandatierten internationalen
Einsätzen in Zusammenhang stehen, abgebildet.  Die größte
Position stellt die Titelgruppe 04,  Beitrag zu den Kosten 
des luftgestützten Betankungssystems Multirole Tanker 
Transport (MRTT) Fleet (MMF) mit einem Gesamtvolumen 
i.H.v. 860 Mio.Euro dar, gefolgt von der Titelgruppe 01, NATO-
Sicherheits- Investitionsprogramm mit einem
Gesamtvolumen i.H.v. 381,25 Mio. Euro, der Titelgruppe 08, Maßnahmen 
der Bundeswehr im Zusammenhang mit internationalen
Einsätzen, mit einem Gesamtvolumen i.H.v. 360,73 Mio. Euro 
und den NATO Militärhaushalten (Titel 687 01), über die 
die NATO-Kommandostruktur gemeinsam finanziert wird, mit 
einem Ansatz i.H.v. 341 Mio. Euro. Die wesentlichen
Änderungen im Vergleich zum Soll-Ansatz des Vorjahres
betreffen zum einen die Titelgruppe 08 mit einer Minderung um 
66,83 Mio. Euro und die Titelgruppe 07 mit einer Minderung 
um 30,25 Mio. Euro, sowie Titel 559 41, der sich um 764 Mio. 
Euro, Titel 559 12, der sich um 75 Mio. Euro, Titel 687 01 der 
sich um 25 Mio. Euro und Titel 687 05, der sich um 20,36 Mio. 
Euro erhöht.
Die Wahrnehmung deutscher Verpflichtungen gegenüber der 
NATO, der EU sowie den VN zeigt sich hier insbesondere 
an den teils massiv erhöhten Beiträgen zur
Gemeinschaftsfinanzierung von NATO und EU. Darüber hinaus leistet 
Deutschland wesentliche Beitragszahlungen aufgrund der 
Mitgliedschaft in einer Vielzahl multinationaler und
internationaler Einrichtungen  und unterstützt ferner die Ausbildung 
von Angehörigen ausländischer Streitkräfte (SDG 4). Ziel ist 
es dabei, eine gestaltende Rolle in der internationalen
Sicherheitspolitik einzunehmen und als zuverlässiger sowie
bedeutender Faktor wahrgenommen zu werden.
Überblick zum Kapitel 1401
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. 36 246 36 246  -  32 778  
Gesamteinnahmen.................................................. 36 246 36 246  -  32 778  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 60 880 74 100  -13 220  37 620  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 217 350 256 410  -39 060  177 164  
Militärische Beschaffungen..................................... 1 754 281 968 882  +785 399  629 905  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 780 234 719 828  +60 406  512 662  
Gesamtausgaben.................................................... 2 812 745 2 019 220  +793 525  1 357 351  
davon nicht flexibilisiert........................................... 2 812 745 2 019 220  +793 525  1 357 351  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 2 812 745 2 019 220  +793 525  1 357 351  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 7 294 880      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 833 880      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 1 076 000      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 1 490 000      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 1 410 000      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 1 200 000      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 990 000      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 295 000      
- 8 -
1401 Verpflichtungen im Rahmen 
der Mitgliedschaft zur NATO und zu anderen 
internationalen Institutionen sowie Maßnahmen 
im Zusammenhang mit internationalen Einsätzen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
166 03 
-032 
 
Erträge aus dem Konto bei der Zentralbank der Vereinigten Staaten von 
Amerika 
3 000  
  
 
3 000  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Aufgrund des Abkommens vom 30. Juni 1955 zwischen der Bundesrepublik 
Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika über gegenseitige
Verteidigungshilfe (BGBl. II S. 1050) sind für Lieferungen und Leistungen der US-
Streitkräfte Vorauszahlungen zu leisten. Die nicht sofort benötigten Beträge werden 
von der Zentralbank der Vereinigten Staaten in verzinslichen Schatzanweisungen 
angelegt.
266 01 
-032 
 
Einnahmen aus Erstattungen für Maßnahmen der Bundeswehr im
Zusammenhang mit internationalen Einsätzen 
33 246  
  
 
33 246  
  
 
31 778  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass im Rahmen der Ausbildungsangebote des 
VNAusbildungszentrums der Bundeswehr in Hammelburg für
Teilnehmerinnen und Teilnehmer des Zentrums für Internationale
Friedenseinsätze auf die Erstattung der Lehrgangskosten und für
Journalistinnen und Journalisten sowie Journalistenschülerinnen und -schüler, 
Lehrgangsteilnehmerinnen und Lehrgangsteilnehmer der Deutschen 
Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit und des Mercator 
Kollegs für internationale Aufgaben je Teilnehmerin/Teilnehmer auf 
die Erstattung von bis zu 70 Prozent der Lehrgangskosten verzichtet 
werden kann. 
2. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass gegenüber ausländischen Streitkräften auf die 
Erstattung von Kosten für Unterstützungsleistungen der Bundeswehr 
im Zusammenhang mit einem internationalen Einsatz verzichtet
werden kann, wenn deren Beteiligung an diesem internationalen Einsatz 
zu einer Entlastung der Bundeswehr führt. 
3. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 
BHO wird zugelassen, dass im Rahmen der Feldpostversorgung der 
Bundeswehr gegenüber Dritten auf bis zu 70 Prozent der Kosten
verzichtet werden kann, wenn deren Teilnahme an der
Feldpostversorgung der Bundeswehr der Wahrung deutscher Sicherheitsinteressen 
dient. 
286 01 
-032 
 
Erstattungen der NATO für Unterstützungsleistungen und Aufwendungen 
der Bundesrepublik Deutschland 
-  
  
 
-  
  
 
1 000  
  
  
Erläuterungen:
Die Bundesrepublik Deutschland stellt der NATO Leistungen zur Verfügung, die ihr 
aus den NATO-Militärhaushalten erstattet werden.
- 9 -
Verpflichtungen im Rahmen 
der Mitgliedschaft zur NATO und zu anderen 
internationalen Institutionen sowie Maßnahmen 
im Zusammenhang mit internationalen Einsätzen 
1401
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Grp. 559 dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: Kap. 1410 Tit. 272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
2. Soweit die Ausgaben im Zusammenhang mit dem NATO-Sicherheits-
Investitionsprogramm in der Bundesrepublik Deutschland zu
verwenden sind, werden sie nach Anlage N zu Kap. 1408 bewirtschaftet. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
533 01 
-032 
 
B Ausbildung von Angehörigen ausländischer Streitkräfte 5 100  
  
 
4 950  
  
 
3 306  
  
  
Erläuterungen:
Ausgaben, die die Bundesrepublik Deutschland im Rahmen von Abkommen,
Verträgen und Einzelvereinbarungen für die Gewährung von Ausbildungshilfe an 
Angehörige der Streitkräfte anderer Staaten zu leisten hat, soweit sie nicht aus 
anderen Zweckbestimmungen des Epl. 14 getragen werden.
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
685 01 
-032 
 
B Beitrag zu den Kosten für den gemeinsamen Betrieb des George C. 
Marshall Center 
4 308  
  
 
4 104  
  
 
1 838  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
George C. Marshall Center, Europäisches Zentrum für
sicherheitspolitische Studien in Garmisch-Partenkirchen/Deutschland............. 25 5 033 USD 4 283 25 4 308
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Förderung der friedlichen Zusammenarbeit zwischen den 
Staaten des Europäisch-Atlantischen-Partnerschaftsrats (EAPR) 
im Rahmen des NATO Programms Partnerschaft für den Frieden 
(PfP)
- 10 -
1401 Verpflichtungen im Rahmen 
der Mitgliedschaft zur NATO und zu anderen 
internationalen Institutionen sowie Maßnahmen 
im Zusammenhang mit internationalen Einsätzen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
687 01 
-032 
 
B Beitrag zu den NATO-Militärhaushalten 341 000  
  
 
316 000  
  
 
246 830  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
Nordatlantisches Verteidigungsbündnis (NATO)............................... 14,90 341 000 - 341 000
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Gemeinsame Finanzierung von NATO-Militärhaushalten, 
hier NATO Kommandostruktur
Die Bundesrepublik Deutschland hat zu den NATO-Militärhaushalten beizutragen, 
und zwar im Wesentlichen für 
1. den internationalen Militärstab,
2. die militärischen Hauptquartiere,
3. das Luftverteidigungssystem,
4. die Fernmeldeeinrichtungen der NATO,
5. die Pensionsbeiträge für ehemalige NATO-Zivilbedienstete einschl.
ehemaliger Zivilbediensteter der NATO-Agenturen.
687 02 
-032 
 
B Beitrag zu den Kosten der gemeinsam finanzierten Kommandostellen 
und Stäbe 
30 590  
  
 
35 497  
  
 
27 784  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Deutsch-Französische Brigade in Deutschland und
Frankreich.......................................................................................... 50,00 2 120 - 2 120
Zweck: Organisation und Koordination der Deutsch-
Französischen Brigade in ihrer Gesamtheit
2. Hauptquartier EUROKORPS in Straßburg/Frankreich............. 28,30 5 018 - 5 018
Zweck: Organisation und Koordinierung des Europäischen 
Korps in seiner Gesamtheit
3. Militärische Hauptquartiere der NATO Streitkräftestruktur und 
NATO Ausbildungseinrichtungen mit Deutschland als
Rahmennation in Münster, Ulm, Stettin/Polen und Oberammergau 16 429 - 16 429
Zweck: Organisation, Koordination und Führung des
Verantwortungsbereiches bzw. Ausbildung von NATO Personal
4. Militärische Hauptquartiere der NATO Streitkräftestruktur mit 
deutscher Beteiligung in Großbritannien, Frankreich, Italien, 
Polen, Portugal, Rumänien, Spanien, Türkei, USA, Belgien, 
Dänemark und Lettland (Stationierung MND-N)....................... 2 254 - 2 254
Zweck: Organisation, Koordination und Führung des
Verantwortungsbereiches
- 11 -
Verpflichtungen im Rahmen 
der Mitgliedschaft zur NATO und zu anderen 
internationalen Institutionen sowie Maßnahmen 
im Zusammenhang mit internationalen Einsätzen 
1401
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 02
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
5. Informationszentrum für Kampfmittelbeseitigung (EODTIC) in 
Liverpool/Großbritannien.......................................................... 50,00 13 - 13
Zweck: Betrieb eines multinationalen technischen
Informationszentrums für Kampfmittelbeseitigung
6. International Special Training Centre (ISTC) in Pfullendorf/
Deutschland.............................................................................. 40,00 180 - 180
Zweck: Internationales Ausbildungszentrum für
fortgeschrittene Ausbildung von Spezialkräften und ähnlichen Kräften in 
der Bundesrepublik Deutschland
7. European Air Group (EAG) in High Wycombe/Großbritannien. 10,00 30 - 30
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Europäische Zusammenarbeit im Bereich
Lufttransport und -betankung
8. NATO-Intelligence Fusion Center (NIFC), Molesworth/
Großbritannien.................................................................................. 3,40 245 - 245
Zweck: Verbesserung der Intelligence Unterstützung
insbesondere für NATO Response Forces (NRF) und Combined 
Joint Task Forces (CJTF) Einsätze
9. Movement Coordination Centre Europe (MCCE) in
Eindhoven/Niederlande........................................................................ 6,30 13 - 13
Zweck: Verkehrsübergreifende Koordination von Land-, See- 
und Lufttransporten einschließlich Luftbetankung
10. European Air Transport Command (EATC) in Eindhoven/
Niederlande............................................................................... 38,00 2 010 - 2 010
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Optimierung des nationalen/internationalen Einsatzes 
von Lufttransportkräften im europäischen Umfeld
11. Centres of Excellence (CoE) in Rumänien, Deutschland,
Estland, Finnland, Italien, Lettland, Litauen, Niederlande, Polen, 
Slowenien, Spanien, Tschechien, Türkei, Ungarn und USA..... 1 640 - 1 640
Zweck: Unterstützung der Transformation der NATO und EU
12. European Personnel Recovery Centre (EPRC) in Poggio
Renatico/Italien.............................................................................. 25 - 25
Zweck: Optimierung der Personalbergung im Einsatz
13. European Tactical Airlift Centre (ETAC) in Saragossa/Spanien 11,10 13 - 13
Zweck: Verbesserung der taktischen Einsatzbefähigung von 
Lufttransport-Besatzungen
14. Multinational Helicopter Training Centre (MHTC) in Sintra, 
Portugal..................................................................................... 600 - 600
Zweck: Gemeinschaftliches Ausbildungszentrum für
Hubschrauberpiloten
Zusammen........................................................................................ 30 590 - 30 590
Differenzen durch Rundung möglich
Deutscher Beitrag zu den Kosten von integrierten Kommandostellen und Stäben, 
die nicht aus NATO-Militärhaushalten bzw. EU-Haushalten, sondern nur von den 
daran beteiligten Staaten zu finanzieren sind.
- 12 -
1401 Verpflichtungen im Rahmen 
der Mitgliedschaft zur NATO und zu anderen 
internationalen Institutionen sowie Maßnahmen 
im Zusammenhang mit internationalen Einsätzen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
687 03 
-032 
 
B Beiträge an sonstige internationale Organisationen und Einrichtungen 94 338  
  
 
83 232  
  
 
72 409  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Unmittelbar von den Teilnehmerstaaten zu tragende
Verwaltungsausgaben für die NATO Support and Procurement
Organisation (NSPO) in Luxemburg............................................. 6 150 - 6 150
Zweck: Individuelle und kollektive logistische und
operationelle Unterstützung der NATO und ihrer Mitgliedstaaten
2. Battlefield Information Collection and Exploitation Systems 
(BICES) Group Executive in Brüssel/Belgien........................... 2 450 - 2 450
Zweck: Betrieb eines gemeinsamen Datenverarbeitungs- und 
Datenaustauschsystems des militärischen
Nachrichtenwesens
3. Gemeinsame Organisation für Rüstungskooperation
(Organisation Conjointe de Coopération en matière d`Armement - 
OCCAR) in Bonn/Deutschland.................................................. 19 7 550 - 7 550
Zweck: Effizientes Management der
Rüstungszusammenarbeit unter den Partnerstaaten
4. EUROCONTROL in Maastricht/Niederlande............................ 16 600 - 16 600
Zweck: Internationale Koordinierung der Flugsicherung
5. NATO Industrial Advisory Group (NIAG) in Brüssel/Belgien..... 14,90 800 - 800
Zweck: Förderung der Zusammenarbeit in Forschung und 
Entwicklung innerhalb der NATO
6. von-Karman-Institut (VKI) in Brüssel/Belgien............................ 467 - 467
Zweck: Nachakademische Ausbildung auf dem Gebiet der 
experimentellen Aerodynamik
7. Munitions Safety Information Analysis Center (MSIAC) in 
Brüssel/Belgien......................................................................... 10 208 - 208
b) Bewertungsverfahren und Gefahrenanalysen
8. NATO Helicopter Management Agency - NAHEMA;
Partnernationen Frankreich, Italien, Niederlande in Aix-en-Provence/
Frankreich................................................................................. 36,30 4 672 - 4 672
Zweck: Entwicklung und Produktion des NH90 sowie 
des MH90
9. Agentur für den NATO Eurofighter 2000 und das
Mehrzweckkampfflugzeug Tornado (NATO Eurofighter 2000 und Tornado 
Development, Production and Logistics Management Agency 
- NETMA; Partnernationen Großbritannien, Italien und
Spanien) in Hallbergmoos/Deutschland............................................. 31,96 24 300 - 24 300
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Definition, Entwicklung, Produktion und Logistik für 
EF 2000 und Tornado
10. Europäische Verteidigungsagentur (European Defence
Agency - EDA; EU-Mitgliedstaaten) in Brüssel/Belgien.................... 24,92 18 400 - 18 400
Rechtsgrundlage: Ratsentscheidung
Zweck: Verbesserung der militärischen Fähigkeiten der EU
11. Sonstige Institutionen................................................................ 467 - 467
12. Maritime Unmanned Systems Innovation and Coordination 
Cell (MUSIC^2) in Brüssel/Belgien........................................... 9,94 70 - 70
- 13 -
Verpflichtungen im Rahmen 
der Mitgliedschaft zur NATO und zu anderen 
internationalen Institutionen sowie Maßnahmen 
im Zusammenhang mit internationalen Einsätzen 
1401
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 03
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
Zweck: Förderung der Zusammenarbeit in Forschung und 
Entwicklung im Bereich unbemannter maritimer Systeme 
("maritime unmanned systems")
13. NATO Defence Innovation Accelerator for the North Atlantic 
(DIANA)..................................................................................... 14,90 12 000 - 12 000
Zweck: Beschleunigung neuer und disruptiver technischer
Lösungen für kritische transatlantische Verteidigungs- und
Sicherheitsherausforderungen
14. Alliance Persistence Surveillance from Space (APSS)
Zweck: Austausch von Infromationen zur Verbesserung der 
Aufklärungs- und Überwachungsfähigkeit der NATO................ 204 204
Zusammen........................................................................................ 94 338 - 94 338
Differenzen durch Rundung möglich
687 04 
-032 
 
B Beiträge zum NATO Pipeline System 37 382  
  
 
31 035  
  
 
22 747  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen der Fernleitungs-Betriebsgesellschaft mbH fließen 
den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Betrieb und Wartung von grenzüberschreitenden NATO-Kraftstoffleitungen durch 
die Fernleitungs-Betriebsgesellschaft mbH (FBG) sowie Kosten für das Central 
Europe Pipeline System (CEPS).
Rechtsgrundlage: Charta
Zweck: Betrieb des Zentraleuropäischen Kraftstoffleitungssystems
687 05 
-032 
 
B Beitrag zu den Kosten von der Bundeswehr mitbenutzter militärischer 
Anlagen 
186 916  
  
 
166 560  
  
 
64 432  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. EURO NATO Joint Jet Pilot Training (ENJJPT) in Sheppard 
Air Force Base (AFB)/USA....................................................... 87 717 USD 74 653 - 74 653
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Grund- und Fortgeschrittenenausbildung der
Strahlflugzeugführer
2. NATO Missile Firing Installation (NAMFI) auf Kreta/
Griechenland........................................................................................... 61,00 6 000 - 6 000
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Raketenschießausbildung
3. NATO NAVAL Forces Sensor and Weapon Accuracy Check 
Sites (FORACS) in Griechenland, Norwegen und USA............ 13,25 1 123 USD 956 - 956
- 14 -
1401 Verpflichtungen im Rahmen 
der Mitgliedschaft zur NATO und zu anderen 
internationalen Institutionen sowie Maßnahmen 
im Zusammenhang mit internationalen Einsätzen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 05
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Genauigkeitsvermessung von Waffensystemen auf 
Kriegsschiffen
4. Tactical Leadership Programme (TLP) in Albacete/Spanien.... 12,00 550 - 550
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Ausbildung der alliierten taktischen Luftstreitkräfte
5. Deutsch-Französisches Heeresflieger-Ausbildungszentrum 
TIGER (D/F HFlgAusbZ) in Le Luc/Frankreich......................... 50,00 1 815 - 1 815
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Fliegerische Ausbildung der Luftfahrzeugführer
Waffensystem TIGER
6. Deutsch-israelische Kooperation MALE HERON TP; Tel Nof 
Airbase/Israel............................................................................ 15 751 USD 13 405 - 13 405
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
7. Deutsch-französische Zusammenarbeit im Bereich des
technischen Lufttransports mit C-130J in Evreux/Frankreich.......... 13 859 - 13 859
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Gemeinsamer Betrieb einer deutsch-französischen 
Lufttransporteinheit
8. Unterstützungsleistungen USA für Anteile des 
TaktAusbKdoLw, Sheppard Air Force Base (AFB)/USA........... 580 - 580
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Unterstützung
9. TaktAusbKdoLw in Sheppard/USA........................................... 17 740 USD 15 098 - 15 098
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Ausbildung
10. Baumaßnahme eFP.................................................................. 60 000 60 000
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Baumaßnahme enhanced Forward Presence (eFP), 
nach Ende eFP (ehem, 1403/558 31) 
Zusammen........................................................................................ 186 916 - 186 916
Differenzen durch Rundung möglich
Anteilige Gestehungs- und Betriebskosten für militärische Anlagen, die von den 
daran beteiligten Staaten multinational finanziert werden. Hierunter fallen nicht die 
Kosten für eine ausschließlich nationalen Zwecken dienende gelegentliche oder 
zeitweise Mitbenutzung von militärischen Anlagen und Programme, für nationale 
Zusatzforderungen und sonstige den jeweiligen Benutzerstaaten in Rechnung zu 
stellende Sonderleistungen.
687 12 
-032 
 
B Unterstützungsmaßnahmen der Bundeswehr gegenüber verbündeten 
Streitkräften zur Förderung militärischer Zusammenarbeit 
500  
  
 
400  
  
 
400  
  
  
Erläuterungen:
Ausgaben für sonstige militärische Unterstützungsmaßnahmen von hohem
politischen Interesse soweit nicht an anderer Stelle veranschlagt.
- 15 -
Verpflichtungen im Rahmen 
der Mitgliedschaft zur NATO und zu anderen 
internationalen Institutionen sowie Maßnahmen 
im Zusammenhang mit internationalen Einsätzen 
1401
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 NATO-Sicherheits-Investitionsprogramm (381 250) 
 
(304 000) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
559 11 
-032 
 
B Nationale Steuern und Zölle 6 250  
  
 
4 000  
  
 
9 139  
  
  
Erläuterungen:
Aufgrund einer zwischen den NATO-Staaten getroffenen Regelung sind die im 
NATO-Sicherheits-Investitionsprogramm enthaltenen Steuern und Zölle von den 
Gastgeberländern zu tragen.
559 12 
-032 
 
B Beitrag zu den Kosten des NATO-Sicherheits-Investitionsprogramms 375 000  
  
 
300 000  
  
 
221 162  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben für Grunderwerb, Grundstücke und nationale Zusatzbauten sind im 
Kap. 1408 veranschlagt.
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Beitrag zu den Kosten des luftgestützten NATO-
Bodenaufklärungssystems NATO Alliance Ground Surveillance (NATO AGS) 
(49 001) 
 
(49 001) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
553 21 
-032 
 
B Beitrag zu den Kosten für Materialerhaltung und Betrieb 49 000  
  
 
49 000  
  
 
49 000  
  
  
559 21 
-032 
 
B Beitrag zu den Beschaffungskosten 1  
  
 
1  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Beitrag zu den Kosten des luftgestützten NATO-Frühwarnsystems NATO 
Airborne Early Warning and Control (NAEW&C) 
(321 880) 
 
(331 880) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
Erläuterungen:
Die Bundesrepublik Deutschland beteiligt sich an den Kosten des multinational 
beschafften luftgestützten Aufklärungs- und Frühwarnsystems der NATO E-3A.
553 31 
-032 
 
B Beitrag zu den Kosten für Materialerhaltung und Betrieb 100 000  
  
 
100 000  
  
 
100 011  
  
  
- 16 -
1401 Verpflichtungen im Rahmen 
der Mitgliedschaft zur NATO und zu anderen 
internationalen Institutionen sowie Maßnahmen 
im Zusammenhang mit internationalen Einsätzen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
559 31 
-032 
 
B Beitrag zu den Beschaffungskosten NAEW&C 25 880  
  
 
25 880  
  
 
25 718  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu....................................... 25 880 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Beitrag zu den Beschaffungskosten................................................ 25 880
2. Zuschüsse der EU........................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 25 880
559 32 
-032 
 
B Beitrag Beschaffung Nf E3A 190 000  
  
 
200 000  
  
 
5 000  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 3 065 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 290 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 390 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 690 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 700 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 400 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 300 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................. 295 000 T€ 
687 31 
-032 
 
B Beitrag zu den Verwaltungskosten des NAEW&C-Programmbüros 
(NAPMA) 
6 000  
  
 
6 000  
  
 
5 999  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
Agentur für das Gemeinschaftsprogramm NATO E-3A im
Zusammenhang mit der Modernisierung des luftgestützten Frühwarn- und 
Leitsystems der NATO (NATO Airborne Early Warning and Control 
Programme Management Agency - NAPMA) in Brunssum/
Niederlande
Verwaltungshaushalt......................................................................... 27,45 6 000 - 6 000
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Organisation und Durchführung des Programms
Die NAPMA ist eine selbstständige NATO-Agentur. Die Beiträge zu den
Verwaltungskosten richten sich nach den Anteilen der Vertragsparteien am jeweiligen 
Gemeinschaftsprogramm.
- 17 -
Verpflichtungen im Rahmen 
der Mitgliedschaft zur NATO und zu anderen 
internationalen Institutionen sowie Maßnahmen 
im Zusammenhang mit internationalen Einsätzen 
1401
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Beitrag zu den Kosten des luftgestützten Betankungssystems
Multinational Multirole Tanker Transport (MRTT) Fleet (MMF) 
(860 000) 
 
(95 001) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
553 41 
-032 
 
B Beitrag zu den Kosten für Materialerhaltung und Betrieb 95 000  
  
 
95 000  
  
 
85 000  
  
  
559 41 
-032 
 
B Beitrag zu den Beschaffungskosten 765 000  
  
 
1  
  
 
10 000  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 4 135 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 480 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 655 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 800 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 710 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 800 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 690 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Titelgruppe 07 
Tgr. 07 Maßnahmen der Bundeswehr im Zusammenhang mit Einsatzgleichen 
Verpflichtungen und anerkannten Missionen 
(139 750) 
 
(170 000) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Epl. 14.
Die Leistung der Mehrausgaben im Epl. 14 bedarf der Einwilligung 
des Bundesministeriums der Finanzen. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Epl. 14. 
3. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
Erläuterungen:
Ausgaben für bestimmte Zeiträume gegenüber der NATO und EU eingegangene 
und nach Art und Umfang jeweils spezifisch festgelegte Verpflichtungen zum 
Vorhalten von Kräften in schneller Verfügbarkeit mit der Befähigung, diese zum 
Einsatz bringen zu können, sowie für durch BMVg anerkannte Missionen.
423 71 
-032 
 
B Personalausgaben 30 000  
  
 
40 000  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Auslandsverwendungszuschlag
- 18 -
1401 Verpflichtungen im Rahmen 
der Mitgliedschaft zur NATO und zu anderen 
internationalen Institutionen sowie Maßnahmen 
im Zusammenhang mit internationalen Einsätzen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 07
547 71 
-032 
 
B Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 69 750  
  
 
80 000  
  
 
-  
  
  
553 71 
-032 
 
B Erhaltung von Wehrmaterial 10 000  
  
 
12 000  
  
 
-  
  
  
554 71 
-032 
 
B Militärische Beschaffungen 20 000  
  
 
28 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 14 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 8 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 6 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Verpflichtungsermächtigung ist mit den
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: Kap. 1401 
Tit. 554 81, Kap. 1404 Tit. 551 01, 551 02, 551 03, 551 11, 551 12, 
551 16, 551 18, Kap. 1405 Tit. 554 01, 554 03, 554 05, 554 06, 554 07, 
554 08, 554 10, 554 12, 554 13, 554 15, 554 16, 554 17, 554 18, 554 20, 
554 21, 554 22, 554 23, 554 24, 554 25, 554 26, 554 27, 554 28, 554 30, 
554 31, 554 32, 554 33, 554 34, 554 35, 554 37, 554 38, 554 39, 554 42, 
554 43, 554 48, 554 57, 554 58, 554 59, 554 63, 554 70, 554 81 und 
554 83. 
Die Deckungsfähigkeit gilt nur innerhalb des jeweiligen
Fälligkeitsjahres und ist auf 30 Prozent der Jahressumme aller einbezogenen 
Titel begrenzt. Bei der Inanspruchnahme des Deckungsvermerks ist 
das Bundesministerium der Finanzen zu beteiligen. 
558 71 
-032 
 
B Militärische Anlagen 10 000  
  
 
10 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 10 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 000 T€ 
Titelgruppe 08 
Tgr. 08 Maßnahmen der Bundeswehr im Zusammenhang mit internationalen 
Einsätzen 
(360 730) 
 
(427 560) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Epl. 14. Die Leistung der Mehrausgaben im Epl. 14 bedarf der 
Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Epl. 14. 
3. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
- 19 -
Verpflichtungen im Rahmen 
der Mitgliedschaft zur NATO und zu anderen 
internationalen Institutionen sowie Maßnahmen 
im Zusammenhang mit internationalen Einsätzen 
1401
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 08
Erläuterungen:
Die Bundesrepublik Deutschland beteiligt sich u. a. an folgenden internationalen 
Einsätzen: 
1. KOSOVO FORCE (KFOR)
2. United Nations Interim Force in Lebanon (UNIFIL)
3. European Union Naval Force Aspides (EUNAVFOR ASPIDES)
4. United Nations Mission in the Republic of South Sudan (UNMISS)
5. Mission der Vereinten Nationen für das Referendum in Westsahara 
(MINURSO)
6. European Union Naval Force Mediterranean (EU NAVFOR MED) Operation 
IRINI
7. Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte - Stabilisierung sichern,
Wiedererstarken des IS verhindern, Versöhnung fördern in Irak und Syrien
8. Maritime Sicherheitsoperation im Mittelmeer (SEA GUARDIAN)
9. European Union Force (EUFOR) Operation ALTHEA
Die Beteiligung der Bundesrepublik Deutschland beschränkt sich bei Einsätzen 
wie EUNAVFOR ATALANTA, EUTM Mali, EUTM RCA, EUTM Somalia und EUTM 
MOZ auf Beiträge an der Gemeinschaftsfinanzierung.
Darüber hinaus ist zu berücksichtigen, dass auch für bereits beendete Mandate im 
Rahmen des logistischen Nachlaufs haushalterische Vorsorge zu treffen ist.
423 81 
-032 
 
B Personalausgaben 30 880  
  
 
34 100  
  
 
37 620  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Auslandsverwendungszuschlag...................................................... 29 000
2. Entlohnung nicht deutscher Ortskräfte............................................ 500
3. Sonstige Leistungen........................................................................ 1 380
Zusammen............................................................................................ 30 880
547 81 
-032 
 
B Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 142 500  
  
 
171 460  
  
 
173 858  
  
  
553 81 
-032 
 
B Erhaltung von Wehrmaterial 55 200  
  
 
80 000  
  
 
65 614  
  
  
554 81 
-032 
 
B Militärische Beschaffungen 32 000  
  
 
50 000  
  
 
56 913  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 25 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 15 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 10 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Verpflichtungsermächtigung ist mit den
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: Kap. 1401 Tit. 
554 71, Kap. 1404 Tit. 551 01, 551 02, 551 03, 551 11, 551 12, 551 16, 
551 18, Kap. 1405 Tit. 554 01, 554 03, 554 05, 554 06, 554 07, 554 08, 
554 10, 554 12, 554 13, 554 15, 554 16, 554 17, 554 18, 554 20, 554 21, 
- 20 -
1401 Verpflichtungen im Rahmen 
der Mitgliedschaft zur NATO und zu anderen 
internationalen Institutionen sowie Maßnahmen 
im Zusammenhang mit internationalen Einsätzen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 554 81 (Titelgruppe 08):
554 22, 554 23, 554 24, 554 25, 554 26, 554 27, 554 28, 554 30, 554 31, 
554 32, 554 33, 554 34, 554 35, 554 37, 554 38, 554 39, 554 42, 554 43, 
554 48, 554 57, 554 58, 554 59, 554 63, 554 70, 554 81 und 554 83. 
Die Deckungsfähigkeit gilt nur innerhalb des jeweiligen Fälligkeitsjahres 
und ist auf 30 Prozent der Jahressumme aller einbezogenen Titel
begrenzt.
Bei der Inanspruchnahme des Deckungsvermerks ist das
Bundesministerium der Finanzen zu beteiligen. 
558 81 
-032 
 
B Militärische Anlagen 20 950  
  
 
15 000  
  
 
2 348  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 20 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 10 000 T€ 
687 81 
-032 
 
B Beitrag zu den gemeinsamen Kosten für NATOgeführte Militäreinsätze 
sowie für Einsätze der EU mit militärischen oder verteidigungspol.
Bezügen 
79 200  
  
 
77 000  
  
 
70 223  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Europäische Union (EU).............................................................. 24,92 60 000 - 60 000
Zweck: Finanzierung der gemeinsamen Kosten (common 
costs)
2. NATO........................................................................................... 14,90 19 200 - 19 200
Zweck: Finanzierung der gemeinsamen Kosten (common 
costs)
Zusammen........................................................................................ 79 200 - 79 200
Differenzen durch Rundung möglich
- 21 -
Verpflichtungen im Rahmen 
der Mitgliedschaft zur NATO und zu anderen 
internationalen Institutionen sowie Maßnahmen 
im Zusammenhang mit internationalen Einsätzen 
1401
Vorbemerkung
1. Allgemeines 
Im Kapitel 1403 sind Planstellen, Stellen und Ausgaben für 
das militärische Personal der Bundeswehr (ohne Ministerium 
und BAMAD) und die allgemeinen Kosten des militärischen 
Dienstes einschließlich der militärischen Ausbildung, sowie die 
Versorgungsausgaben der ehemaligen Berufssoldatinnen und 
Berufssoldaten veranschlagt.
Das Kapitel 1403 enthält auch alle Einnahmen und Ausgaben 
für Beamtinnen und Beamte, Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer sowie Auszubildende bei den Kommandobehörden 
und Truppen mit Ausnahme der Planstellen und Stellen sowie 
der Bezüge und Entgelte (vgl. hierzu Kapitel 1413).
Darüber hinaus sind enthalten:
die Ausgaben für die unentgeltliche truppenärztliche
Versorgung der Soldatinnen und Soldaten (Heilfürsorge),
Sozialversicherungsleistungen für Freiwillig Wehrdienst 
Leistende (FWDL) und Reservistendienst Leistende (RDL),
die Nachversicherung in der gesetzlichen
Rentenversicherung für Berufssoldatinnen und Berufssoldaten und
Soldatinnen und Soldaten auf Zeit, die ohne lebenslange
Versorgung aus der Bundeswehr ausscheiden,
Unterhaltssicherungsleistungen für FWDL und RDL und
Ausgaben zur Absicherung der Soldatinnen und Soldaten auf 
Zeit gegen Arbeitslosigkeit.
2. Beitrag zur Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie im
Kapitel 1403 
Durch die vorrangige Nutzung der Deutschen Bahn und 
des Öffentlichen Personennahverkehrs trägt das "Kostenlose 
Bahnfahren in Uniform der Soldatinnen und Soldaten" dazu 
bei, die Treibhausgase zu reduzieren (SDG 13). Dafür ist 
ein Volumen von rd. 95 Mio. Euro vorgesehen. Daneben
werden im Bereich des Betrieblichen Gesundheitsmanagement 
rd. 6 Mio. Euro zur Gesundheitsförderung des militärischen 
Personals (SDG 3) investiert. Des Weiteren sind zur
Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf (SDG 4) sowie 
der Steigerung der Attraktivität des Soldatenberufs rd. 12 Mio. 
Euro für die Kinderbetreuung veranschlagt.
3. Zahlenmäßige Stärke der Streitkräfte (Artikel 87a
Absatz 1 Satz 2 Grundgesetz (GG)) 
Die zahlenmäßige Stärke der Soldatinnen und Soldaten stellt 
sich wie folgt dar:
Bezeichnung 2027 2026
 
Planstellen für Berufs- und
Zeitsoldatinnen und -soldaten................................... 228 477 222 483
  davon bei Kapitel 1412......................... 1 063 1 073
  davon bei Kapitel 1403......................... 227 414 221 410
Planstellen für Berufs- und
Zeitsoldatinnen und -soldaten des BAMAD sind im 
geheimen Wirtschaftsplan des BAMAD 
bei Kapitel 1414 enthalten.
Bezeichnung 2027 2026
 
Der Ausgabenveranschlagung geht von 
folgender durchschnittlichen Anzahl an 
aktiven Soldatinnen und Soldaten aus... 193 000 181 200
  nachrichtlich: 
Anzahl der Freiwillig Wehrdienst
Leistenden..................................................... 12 500 12 500
Organisatorischer Umfang:
Dienstpostenumfang............................... 190 213 166 710
  davon Streitkräfte.................................. 184 618 160 052
Ausbildungsumfang................................ 42 500 38 688
Reservistenumfang................................. 7 500 7 500
 Dienstposten Zivilpersonal in den 
Streitkräften............................................ 21 586 22 336
4. Grundzüge der Organisation (Artikel 87a GG)
4.1 Heer
1 Kommando Heer
4.1.1 Bereich Kommando Heer
2 Panzerdivisionen
5 Mechanisierte Brigaden, davon 1 in Litauen stationiert
1 Brigade Mittlere Kräfte
1 Deutscher Anteil Deutsch-Französische Brigade
1 Division Schnelle Kräfte
1 Gebirgsjägerbrigade
1 Luftlandebrigade mit 2 Regimenten
1 Kommando Spezialkräfte
1 Kommando Hubschrauber mit 3
Hubschrauberregimentern
1 Heimatschutzdivision mit 6 Heimatschutzregimentern
1 Amt für Heeresentwicklung mit 1 Stab Test und
Versuch (D-LBO)
1 Ausbildungskommando
11 Schulen und Ausbildungszentren
4.1.2 Heeresanteile NATO/Multinational
1 Deutscher Anteil DEU/NLD Corps
1 Deutscher Anteil EUROCORPS
1 Deutscher Anteil Multinational Corps Northeast
1 Deutscher Anteil ARRC
1 Deutscher Anteil NRDC-ESP
1 Deutscher Anteil NRDC-FRA
1 Deutscher Anteil NRDC-ITA
1 Deutscher Anteil MNC SE
- 22 -
1403 Kommandobehörden und Truppen, 
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen 
und Versorgung für Soldatinnen und Soldaten 
3 Deutsche Anteile bei Multinational Divisions North, 
North East und Central
1 Deutscher Anteil USAREUR
1 Deutscher Anteil V. (US) Corps
1 Deutscher Anteil bei 11. NLD Brigade
1 Deutscher Anteil bei 13. NLD Brigade
1 Deutscher Anteil bei 43. NLD Brigade
4.2 Luftwaffe
1 Kommando Luftwaffe
1 Luftfahrtamt der Bundeswehr
4.2.1 Bereich Kommando Luftwaffe
1 Luftwaffentruppenkommando
1 Air Component Command
1 Weltraumkommando der Bundeswehr
1 Continuing Airworthiness Management Organisation 
der Bundeswehr
4.2.2 Bereich Luftwaffentruppenkommando
6 Taktische Luftwaffengeschwader
1 Lufttransportgeschwader
1 Hubschraubergeschwader
1 Flugbereitschaft BMVg
1 Flugabwehrraketengeschwader
1 Objektschutzregiment der Luftwaffe
5 Schulen und Ausbildungszentren
1 Luftwaffenausbildungsbataillon
2 Waffensystemunterstützungszentren
1 Zentrum Elektronischer Kampf Fliegende
Waffensysteme
1 Zentrum Luft- und Raumfahrtmedizin Luftwaffe
1 Verbindungskommando NAMFI, GRC1
Luftwaffenunterstützungsgruppe Wahn
1 Flugabwehrraketengruppe
1 Deutscher Anteil TLP Albacete
1 Deutscher Anteil EDT ÉVREUX
1 Deutscher Anteil GBADC VREDEPEEL
1 Deutscher Anteil MMF EINDHOVEN
1 German Patriot Office (GEPO), USA
4.2.3 Bereich Air Component Command
2 Einsatzführungsbereiche
1 Führungsunterstützungszentrum der Luftwaffe
1 Luftwaffenunterstützungsgruppe Kalkar
1 Deutscher Anteil EATC
1 Deutscher Anteil JAPCC
1 Deutscher Anteil EAG (European Air Group)
1 Deutscher Anteil HQ AIRCOM
1 Deutscher Anteil C.F.A.A. (Centre de Formation à l' 
Appui Aérien NANCY-OCHEY)
1 Verbindungskommando der Luftwaffe USAFE
1 Deutscher Anteil AOCC 1. DEU/NLD Korps
1 Deutscher Anteil AOCC Multinational-Corps North-East 
(MNC NE) STETTIN, POL
1 Deutscher Anteil AOCC HO NRDC - TUR, TUR
1 Deutscher Anteil DACCC & NCIA POGGIO
RENATICO, ITA
2 Deutscher Anteil CAOC
1 Deutscher Anteil NISRF
1 Deutscher Anteil NAEW&C F
1 Zentrum Simulations- und Navigationsunterstützung
Fliegende Waffensysteme der Bundeswehr
14 Verbindungskommandos der Luftwaffe
5 Flugsicherungssektoren
4.3 Marine
1 Marinenkommando
4.3.1 Bereich Marinekommando
1 Marinefliegerkommando
2 Einsatzflottillen
1 Marineunterstützungskommando
5 Schulen und Ausbildungszentrum
1 Schifffahrtmedizinisches Institut der Marine
4.3.2 Bereich Einsatzflottille 1
1 Korvettengeschwader
1 Ubootgeschwader
1 Minensuchgeschwader
1 Kommando Spezialkräfte der Marine
1 Seebataillon
1 Unterstützungsgeschwader
1 Deutscher Anteil COE CSW (Centre of Excellence for 
Operations in Confined and Shallow Waters)
4.3.3 Bereich Einsatzflottille 2
2 Fregattengeschwader
1 Trossgeschwader
4 Marinestützpunktkommandos
4.3.4 Bereich Marinefliegerkommando
2 Marinefliegergeschwader
4.3.5 Bereich Marineunterstützungskommando
- 23 -
Kommandobehörden und Truppen, 
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen 
und Versorgung für Soldatinnen und Soldaten 
1403
1 Zentrum Einsatzprüfung
4.4 Cyber- und Informationsraum
1 Kommando Cyber- und Informationsraum
1 Kommando Aufklärung und Wirkung
2 Fernmeldeaufklärungszentralen (Nord und Süd)
4 Bataillone für Elektronische Kampfführung
1 Zentrum Cyber Operationen
6 Zentrum Untersuchungsstelle der Bundeswehr für
Technische Aufklärung
1 Zentrale Abbildende Aufklärung
1 Kommando für Informationstechnik-Services der
Bundeswehr
1 Deutscher Anteil 1st NATO Signal Bataillon Wesel
6 lnformationstechnikbataillone
1 Fachschule der Bundeswehr für Informationstechnik
1 Ausbildungszentrum Cyber- und Informationsraum
1 Zentrum Digitalisierung Bundeswehr und
Fähigkeitsentwicklung CIR
1 Zentrum Geoinformationswesen der Bundeswehr
1 Zentrum Cyber Sicherheit der Bundeswehr
1 Zentrum für Operative Kommunikation
1 Amt für Militärkunde
1 DDO/DTA MilNW Huntington
4.5 Unterstützungsbereich
1 Unterstützungskommando der Bundeswehr
4.5.1 Sanitätsdienst
1 Kommando Gesundheitsversorgung der Bundeswehr
1 Bundeswehrzentralkrankenhaus
4 Bundeswehrkrankenhäuser
1 Kommando Regionale Sanitätsdienstliche
Unterstützung
1 Kommando Sanitätsdienstliche Einsatzunterstützung 
mit 1 SanBtl
1 Kommando Schnelle Einsatzkräfte Sanitätsdienst
4 Sanitätsregimenter
1 Sanitätslehrregiment und 3 Versorgungs-/
lnstandsetzungszentren Sanitätsmaterial
1 Sanitätsakademie der Bundeswehr
2 Zentralinstitute
1 Institut für Präventivmedizin der Bundeswehr
3 Fachinstitute
4 Überwachungsstellen für öffentlich-rechtliche Aufgaben 
des Sanitätsdienstes der Bundeswehr (Nord, West, 
Ost, Süd)
1 Zentrum für Sportmedizin der Bundeswehr
1 Mulitinational Medical Coordination Centre-Europe 
MMCC-E
4.5.2 Fähigkeitskommandos und deren nachgeordnete 
Dienststellen
1 Logistikkommando der Bundeswehr
1 Logistikschule der Bundeswehr mit
1 Spezialpionierausbildungs- und Übungszentrum
sowie 1 Logistisches Übungszentrum
1 Zentrum Kraftfahrwesen der Bundeswehr
1 Logistikzentrum der Bundeswehr
2 Logistikregimenter
8 Logistikbataillone
1 Spezialpionierregiment
1 Kommando Feldjäger der Bundeswehr
1 Schule für Feldjäger und Stabsdienst der Bundeswehr
3 Feldjägerregimenter
1 Wachbataillon beim Bundesministerium der
Verteidigung
1 ABC-Abwehrkommando der Bundeswehr
1 Schule ABC-Abwehr und Gesetzliche Schutzaufgaben
3 ABC-Abwehrregimenter
1 Kommando Zivil-militärische Zusammenarbeit der 
Bundeswehr
4.5.3 Weitere Dienststellen im Unterstützungsbereich
1 Deutscher Anteil Joint Support an Enabling Command 
(JSEC)
1 Deutscher Anteil Multinationnales Kommando
Operative Führung
1 Planungsamt der Bundeswehr
1 Bundesakademie für Sicherheitspolitik
1 Deutscher Militärischer Vertreter im Militärausschuss 
der NATO und bei der EU
1 Streitkräfteamt
4.5.4 Dem Streitkräfteamt nachgeordnete Dienststellen
3 Bereiche Truppenübungsplatzkommandanturen
1 Zentrum Informationsarbeit Bundeswehr
1 Zentrum für Verifikationsaufgaben der Bundeswehr
1 Zentrum Militärmusik der Bundeswehr mit 14
Musikkorps und 1 Big Band der Bundeswehr
1 Sportschule der Bundeswehr
1 Schule für Diensthundewesen der Bundeswehr
1 Integriertes Fach- und Ausbildungszentrum SASPF der 
Bundeswehr
- 24 -
1403 Kommandobehörden und Truppen, 
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen 
und Versorgung für Soldatinnen und Soldaten 
1 Deutscher Anteil George C. Marshall European Center 
for Security Studies
1 Bundeswehrkommando USA/CAN
6 Deutsche Delegationen (FRA, GBR, ITA, NLD)
75 Militärattachéstäbe
7 Militärberaterelemente
41 Deutsche Vertretungen (inkl. OrgEI Bi-/MN) und NATO 
Anteile
1 Deutscher Anteil NATO Communication and Informati 
on Agency (NCIA)
2 Delegationsanteile BMVg
43 Verbindungs-Austauschelemente zu ausländischen 
Dienststellen
1 VNAusbZBw
4.6 Dem BMVg unmittelbar unterstellte Dienststellen
1 Operatives Führungskommando der Bundeswehr mit 16 
Landeskommandos und 1 Zentrum Counter-lED/ Counter 
UxS
1 Führungsakademie der Bundeswehr
1 Zentrum Innere Führung mit
1 Zentrum für Militärgeschichte und Sozialwissenschaften
der Bundeswehr mit
1 Militärhistorischem Museum der Bundeswehr
5. Zuwendungsempfänger
Arbeitsplatzbeschreibungen für alle Stellen der Gruppe 428 
des Einzelplans (einschließlich der Stellen der institutionell
geförderten Zuwendungsempfänger/Einrichtungen gemäß § 26 
Abs. 3 BHO) liegen vor.
Überblick zum Kapitel 1403
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 271 800 271 800  -  328 253  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 271 800 271 800  -  328 253  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 19 452 672 18 071 269  +1 381 403  17 075 394  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 2 399 743 2 136 960  +262 783 18 403 1 328 312  
Militärische Beschaffungen..................................... 127 600 124 687  +2 913  103 380  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 1 410 552 1 169 296  +241 256  1 027 425  
Ausgaben für Investitionen...................................... 30 416 26 265  +4 151  19 973  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 23 420 983 21 528 477  +1 892 506 18 403 19 554 484  
davon flexibilisiert.................................................... 2 614 567 2 359 487  +255 080  1 513 190  
davon nicht flexibilisiert........................................... 20 806 416 19 168 990  +1 637 426 18 403 18 041 294  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 23 420 983 21 528 477  +1 892 506 18 403 19 554 484  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 545 052      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 90 596      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 82 148      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 81 881      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 79 433      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 78 785      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 50 337      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 51 408      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 30 464      
- 25 -
Kommandobehörden und Truppen, 
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen 
und Versorgung für Soldatinnen und Soldaten 
1403
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 04 
-032 
 
Einnahmen aus der Heilbehandlung Dritter 268 000  
  
 
268 000  
  
 
303 837  
  
  
Erläuterungen:
Zivilpersonen können gegen Kostenerstattung nach den im Einvernehmen mit 
dem Bundesministerium der Finanzen vom Bundesministerium der Verteidigung 
erlassenen Richtlinien vom 1. November 1996 von Sanitätsoffizieren behandelt 
oder in Bundeswehrkrankenhäusern aufgenommen werden. Das Gleiche gilt für 
Soldatinnen und Soldaten fremder Streitkräfte, soweit die Kosten nicht von der 
Bundesrepublik Deutschland aufgrund rechtlicher Verpflichtungen zu tragen sind.
119 99 
-032 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
236  
  
  
Erläuterungen:
Rückforderungsbeträge ehemaliger Soldatinnen und Soldaten von
Ausbildungskosten nach §§ 49 und 56 Soldatengesetz
129 01 
-032 
 
Einnahmen aus der Betreuung Bundeswehrangehöriger im In- und
Ausland sowie Durchführung von dienstlichen Veranstaltungen geselliger Art 
-  
  
 
-  
  
 
22 524  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind gemäß § 31 SG i.V.m. § 10 Abs. 3 SG und gemäß 
der ZDv A-2640/21 zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 539 29. 
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(493)  
  
  
Titelgruppe 58 
Tgr. 58 Versorgung der Soldatinnen und Soldaten (3 800) 
 
(3 800) 
 
 
119 53 
-039 
 
Vermischte Einnahmen 3 800  
  
 
3 800  
  
 
1 656  
  
  
232 53 
-039 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten des Bundes -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 26 -
1403 Kommandobehörden und Truppen, 
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen 
und Versorgung für Soldatinnen und Soldaten 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen sind auch Tit. 514 12, 521 21, 
531 01, 534 01, 534 02, 534 22, 538 02, 538 21, 547 11, 553 01, 
558 21 und 698 23.
Ausgenommen sind Tit. 423 01, 423 02, 423 71, 423 72, 424 02, 
433 71, 453 01, 459 71, 517 01, 525 71, 539 29, 634 13 und Tgr. 58.
Darüber hinaus sind kapitelübergreifend folgende flexibilisierte Titel 
einbezogen: Kap. 1407 Tit. 553 39. 
2. Einsparungen bei folgenden Titeln: Hgr. 4 dienen zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Epl. 14 Grp. 551, Grp. 553, Grp. 
554, Grp. 558, Grp. 559, Hgr. 7 und Hgr. 8. 
Personalausgaben 
423 01 
-032 
 
B Bezüge und Nebenleistungen der Berufssoldatinnen und Berufssoldaten, 
der Soldatinnen und Soldaten auf Zeit sowie Ausbildungsgeld für
Anwärterinnen und Anwärter der Sanitätsoffizierslaufbahn 
10 606 203  
  
 
9 903 290  
  
 
8 957 628  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 634 13. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass bei
Kommandierung je einer Soldatin oder eines Soldaten an das Institut für
Friedensforschung und Sicherheitspolitik an der Universität Hamburg und 
das Zentrum für Internationale Friedenseinsätze in Berlin sowie bei 
Verwendungen von Soldatinnen und Soldaten aufgrund von
Regierungsvereinbarungen in Einrichtungen anderer Staaten und
internationalen Organisationen auf die Erstattung der Personalkosten
verzichtet wird. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch Entschädigungen für
Dienstleistungen in der Zeit zwischen Dienstantritt und dem Tage der vorzeitigen 
Entlassung oder bis zur Aushändigung der Ernennungsurkunde zur 
Soldatin oder zum Soldaten auf Zeit oder zur Berufssoldatin oder 
zum Berufssoldaten geleistet werden. 
423 02 
-032 
 
B Wehrsold und Nebenleistungen der Freiwillig Wehrdienst Leistenden 149 206  
  
 
150 000  
  
 
294 873  
  
  
424 02 
-032 
 
B Zuführung an die Versorgungsrücklage 251 981  
  
 
226 228  
  
 
216 138  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen im Sinne des § 6 Abs. 4 bis 6 des
Versorgungsrücklagegesetzes fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben sind - mit Ausnahme der Tgr. 58 - zentral für die Soldatinnen und 
Soldaten des gesamten Einzelplans veranschlagt.
Mehr wegen Erhöhung der Ansätze bei den einschlägigen Bezügetiteln. 
- 27 -
Kommandobehörden und Truppen, 
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen 
und Versorgung für Soldatinnen und Soldaten 
1403
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
453 01 
-032 
 
B Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 471 857  
  
 
403 269  
  
 
392 085  
  
  
Erläuterungen:
Mehr wegen Anwachsen des militärischen Personalkörpers. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
517 01 
-032 
 
B Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 9 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titelansatz wird die bewirtschaftete Betreuung durch Dienstleister an 
ausgewählten Standorten sichergesstellt.
537 01 
-032 
 
B Geoinformation für Ausbildung, Planung und Einsatz der Bundeswehr 17 400  
  
 
17 400  
1 190  
 
14 050  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einnahmen aus dem Verkauf von Geoinformationen fließen den
Ausgaben zu. 
3. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 
BHO wird zugelassen, dass auf der Grundlage der Gegenseitigkeit 
gegenüber ausländischen Streitkräften, der NATO-Kommandostruktur 
sowie Dienststellen der NATO-Streitkräftestruktur und vergleichbaren 
EU-Dienststellen sowie wissenschaftlichen Einrichtungen auf die 
Erstattung von Kosten für die Bereitstellung von GeoInfo-
Unterstützungsleistungen (GeoInfo-Daten, -Produkten und -
Beratungsleistungen inklusive notwendiger Lizenzen) im Zusammenhang mit
internationalen Einsätzen, einsatzgleichen Verpflichtungen oder der Landes- 
und Bündnisverteidigung bzw. im Rahmen der angewandten
geowissenschaftlichen Forschung für den Geschäftsbereich BMVg 
(Auftragsforschung) verzichtet werden kann. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Geo-, Navigations- und Vermessungsunterlagen sowie Verfahren. 1 600
2. Geo-Info-Grundlagen/Quelleninformationen................................... 4 500
3. Werk- und Dienstleistungen sowie Nutzungsrechte........................ 8 500
4. Geo-Info-Werkmaterial.................................................................... 800
5. Aktualisierung 3D-Geländedaten.................................................... 2 000
Zusammen............................................................................................ 17 400
538 01 
-032 
 
B Nachwuchswerbung 85 000  
  
 
70 500  
  
 
64 895  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte 
abgegeben werden. 
- 28 -
1403 Kommandobehörden und Truppen, 
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen 
und Versorgung für Soldatinnen und Soldaten 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
539 29 
-032 
 
B Vermischte Verwaltungsausgaben 5 000  
  
 
5 000  
17 213  
 
11 810  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 129 01. 
3. Einnahmen aus dem Verkauf von Marketenderwaren fließen den 
Ausgaben zur Deckung eines Mehrbedarfs der Erläuterungen zu Nr. 
1 zu. 
4. Auf Grundlage von § 26 Soldatenbeteiligungsgesetz und § 79
Bundespersonalvertretungsgesetz entscheiden über die Ausgaben und 
zur Sicherstellung der Wahrnehmung der Interessen der
entsprechenden Beteiligungsgremien der Betreuung des Zentralen
Betreuungsausschusses, die Betreuungsausschüsse und Ausschüsse nach 
§ 117 Bundespersonalvertretungsgesetz. 
Erläuterungen:
1. Die veranschlagten Haushaltsmittel dienen u. a. der Abdeckung aller
Ausgaben, die durch die Beschlüsse der örtlichen Betreuungsfonds und des
Zentralen Betreuungsfonds entstehen sowie der systemimmanenten Ausgaben, 
die im Rahmen der Marketenderwarenversorgung (z. B. Personalausgaben, 
Ausstattung der Verkaufsräume, Verluste, Schäden) entstehen und daneben 
der Finanzierung von Betreuungsmaßnahmen in Einsätzen, einsatzgleichen 
Verpflichtungen, anerkannten Missionen und Übungen im Ausland.
2. Sonstige Veranstaltungen zur Erfüllung dienstlicher Aufgaben aus den
Erfordernissen der soldatischen, bundeswehrgemeinsamen und zivilen
Gemeinschaft nach Richtlinien des Bundesministeriums der Verteidigung vom 24. Mai 
2017 (ZDv A - 2640/21).
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 01 
-032 
 
B Erstattungen an das Land Rheinland-Pfalz für Fachpersonal beim
Herzzentrum des Bundeswehrzentralkrankenhauses Koblenz 
8 066  
  
 
7 908  
  
 
7 146  
  
  
Haushaltsvermerk:
Soweit am Ende des Haushaltsjahres im Voraus geleistete Ausgaben 
noch nicht durch Einnahmen gedeckt wurden, sind die Ist-Ausgaben in 
das folgende Haushaltsjahr umzubuchen. 
Erläuterungen:
Aufgrund einer Verwaltungsvereinbarung mit dem Land Rheinland-Pfalz über das 
Herzzentrum beim Bundeswehrzentralkrankenhaus Koblenz werden die Kosten 
des vom Land bereitgestellten Fachpersonals aus den anteiligen Einnahmen für 
die Behandlung von Zivilpatientinnen und Zivilpatienten gedeckt.
634 13 
-032 
 
B Zuweisungen an den Versorgungsfonds 919 764  
  
 
800 282  
  
 
701 823  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar.
Die Übertragbarkeit ist auf die diesem Titel zufließenden Erstattungen 
im Sinne des § 16 Abs. 3 Satz 1 des Versorgungsrücklagegesetzes 
beschränkt. 
- 29 -
Kommandobehörden und Truppen, 
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen 
und Versorgung für Soldatinnen und Soldaten 
1403
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 634 13
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Kap. 1403 Tit. 423 01 und Kap. 1412 Tit. 
423 01. 
3. Erstattungen im Sinne des § 16 Abs. 3 und Abs. 4 des
Versorgungsrücklagegesetzes fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Mehr wegen vermehrter BS-Übernahmen und Bezügeanpassungen. 
685 01 
-032 
 
B Zuschuss an den "Verband der Reservisten der Deutschen Bundeswehr 
e. V." 
24 300  
  
 
26 000  
  
 
22 080  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 4 BHO wird zugelassen, dass dem Verband der 
Reservisten der Deutschen Bundeswehr e. V. folgende Leistungen 
gewährt werden: 
1.1 Unentgeltliche Überlassung von Büroräumen mit
Einrichtungsgegenständen für die Unterbringung von Geschäftsstellen in
Bundeswehrliegenschaften. Kostenbeiträge für Reinigung, Heizung,
Wasser- und Stromverbrauch werden nicht erhoben. 
1.2 Unentgeltliche Mitbenutzung von Bundeswehranlagen einschließlich 
die Leihe von Bundeswehrmaterial im Rahmen auftragsbezogener 
Veranstaltungen. 
1.3 Unentgeltliche Inanspruchnahme freier Unterkünfte in
Liegenschaften der Bundeswehr für hauptamtliche Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter des Verbandes anlässlich der Durchführung von Dienstreisen. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass die
Verbandszeitschrift "loyal", soweit sie aus Bundesmitteln bezuschusst wird, 
unentgeltlich an alle Verbandsmitglieder abgegeben wird. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Verband der Reservisten der Deutschen Bundeswehr e. V........................ 89,10 100,00 24 300 26 000 22 080 
- aus Kap. 1403 Tit. 685 01 
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 1403. 
Dem Verband der Reservisten der Deutschen Bundeswehr e. V. ist im Rahmen einer institutionellen Förderung die Aufgabe
übertragen worden, ehemalige Angehörige der Bundeswehr zu betreuen, fortzubilden und in ihrer sicherheitspolitischen, staatsbürgerlichen 
und gesellschaftlichen Verantwortung zu stärken. Der Verband führt darüber hinaus Maßnahmen der sicherheitspolitischen Bildung, 
Öffentlichkeitsarbeit und zivil-militärischen Zusammenarbeit zur Vermittlung sicherheitspolitischer Zusammenhänge in die Gesellschaft 
durch. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(3 509)  
  
  
- 30 -
1403 Kommandobehörden und Truppen, 
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen 
und Versorgung für Soldatinnen und Soldaten 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 07 
Tgr. 07 Sozialversicherungsbeiträge und Fürsorgemaßnahmen für Soldatinnen 
und Soldaten 
(1 417 671) 
 
(1 235 869) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen bei folgenden Titeln: Hgr. 5 und Hgr. 6 dienen zur 
Deckung von Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 04. 
2. Die Ausgaben folgender Titel sind gegenseitig deckungsfähig: Hgr. 4. 
423 71 
-032 
 
B Nachversicherungsbeiträge für ausscheidende Berufssoldatinnen und 
Berufssoldaten sowie Soldatinnen und Soldaten auf Zeit 
827 410  
  
 
676 000  
  
 
696 210  
  
  
Erläuterungen:
Berufssoldatinnen und Berufssoldaten sowie Soldatinnen und Soldaten auf Zeit, 
die aus der Bundeswehr ohne Anspruch oder Anwartschaft auf Versorgung
ausgeschieden sind oder ihren Anspruch auf Versorgung verloren haben, werden 
nach § 8 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch (SGB VI) für 
die Dauer ihrer versicherungsfreien Dienstzeit in der gesetzlichen
Rentenversicherung nachversichert, wenn die gesetzlichen Voraussetzungen hierzu erfüllt sind, 
insbesondere Gründe für einen Aufschub der Beitragszahlung nicht vorliegen.
Die Beiträge sind vom Bund an die Rentenversicherungsträger zu entrichten.
Veranschlagt ist der errechnete Bedarf der Nachversicherungsbeiträge in der
allgemeinen Rentenversicherung, zzgl. wurde das Gesetz zur weiteren Stärkung 
der personellen Einsatzbereitschaft und zur Änderunge von Vorschriften für die 
Bundeswehr (ArtG Zeitenwende), insbesondere der Erwerb zusätzlicher
Entgeltpunkte nach § 87 SVG (insb. Brig LTU) berücksichtigt.
Mehr wegen Anwachsen des militärischen Personalkörpers aufgrund eines
attraktiven Neuen Wehrdienstes. 
423 72 
-032 
 
B Sozialversicherungs- und Arbeitslosenversicherungsbeiträge für
Freiwillig Wehrdienst Leistende und Reservistendienst Leistende 
103 474  
  
 
188 314  
  
 
113 700  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung (§§ 193, 244 und 
251 Abs. 4 SGB V).......................................................................... 5 400
2. Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung (§§ 3 Nr. 2 und 2 a 
sowie 166 Abs. 1 Nr. 1 und 1 a und 76 e SGB VI zzgl.
Entgeltpunkte nach § 87 SVG)................................................................... 94 374
3. Beiträge zur Arbeitslosenversicherung (§§ 26 Abs. 1 Nr. 2, 345 
Nr. 2 und 347 Nr. 2 SGB III)............................................................ 2 800
4. Beiträge zur gesetzlichen Pflegeversicherung (§ 20 Abs. 1 und 3 
SGB XI)........................................................................................... 900
Zusammen............................................................................................ 103 474
Weniger wegen geringerer Anzahl an FWDL. 
433 71 
-039 
 
B Absicherung von ehemaligen Soldatinnen und Soldaten auf Zeit gegen 
die wirtschaftlichen Folgen der Arbeitslosigkeit 
3 600  
  
 
3 000  
  
 
3 480  
  
  
- 31 -
Kommandobehörden und Truppen, 
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen 
und Versorgung für Soldatinnen und Soldaten 
1403
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 07
459 71 
-032 
 
B Familienheimfahrten der Freiwillig Wehrdienst Leistenden und
Reservistendienst Leistenden 
17 560  
  
 
24 294  
  
 
23 398  
  
  
Erläuterungen:
Freiwillig Wehrdienst Leistende sowie Reservistendienst Leistende bei einer 
Wehrübung von mehr als 12 Tagen erhalten nach Richtlinien des
Bundesministeriums der Verteidigung kostenlose Familienheimfahrten (A-2642/5).
525 71 
-032 
 
B Aus- und Fortbildung 99 680  
  
 
92 600  
  
 
94 243  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 14. 
Erläuterungen:
Ausgaben im Zusammenhang mit der Berufsförderung für das spätere
Berufsleben 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ausgaben im Rahmen der Berufsförderung durch BwFS
(Bundeswehr-Fachschulen) und allgemeinberufliche Förderung in
Einrichtungen des zweiten Bildungswesens.............................................. 3 000
2. Ausgaben im Rahmen der Berufsförderung durch
Bildungseinrichtungen außerhalb der Bundeswehr und Maßnahmen zur
beruflichen Eingliederung.................................................................... 96 000
3. Unterstützungsleistungen................................................................ 680
Zusammen............................................................................................ 99 680
534 71 
-032 
 
B Überführung und Bestattung verstorbener Soldatinnen und Soldaten 1 000  
  
 
1 000  
  
 
71  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus dem Ansatz dürfen auch Ausgaben für die Einrichtung und Pflege 
von Ehrengräbern der Bundeswehr, Überführungskosten im Todesfall 
von Soldatinnen und Soldaten mit dienstlichem Aufenthalt außerhalb des 
Hauptwohnortes, für Kranzspenden und Nachrufe verstorbener
Soldatinnen und Soldaten sowie für Reisebeihilfen an Familienangehörige zur 
Teilnahme an militärischen Trauerfeiern gezahlt werden. 
Erläuterungen:
Ehrengräber und die damit zusammenhängenden Ausgaben sind Ausdruck 
der Ehrung für gebrachte Opfer. Das Nähere zur Einrichtung eines Ehrengrabes 
der Bundeswehr sowie zur Übernahme der Überführungskosten im Todesfall 
von Soldatinnen und Soldaten mit dienstlichem Aufenthalt wird bestimmt durch 
Richtlinien des Bundesministeriums der Verteidigung (ZDv "Fürsorge in
Todesfällen" A-2641/4 und für Reisebeihilfen an die Familienangehörigen, denen bei der 
Teilnahme an der militärischen Trauerfeier für verstorbene Wehrsoldempfänger 
Kosten entstehen (ZDv A-2642/15)).
671 71 
-037 
 
B Leistungen des Bundes nach dem Arbeitsplatzschutzgesetz und dem 
Eignungsübungsgesetz 
1 500  
  
 
1 500  
  
 
710  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Leistungen nach dem Arbeitsplatzschutzgesetz............................. 495
2. Leistungen nach dem Eignungsübungsgesetz................................ 165
3. Anreiz für private Arbeitgeber.......................................................... 808
- 32 -
1403 Kommandobehörden und Truppen, 
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen 
und Versorgung für Soldatinnen und Soldaten 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 671 71 (Titelgruppe 07)
Bezeichnung 1 000 €
 
4. Anreiz für öffentliche Arbeitgeber.................................................... 32
Zusammen............................................................................................ 1 500
Nach dem Arbeitsplatzschutzgesetz und dem Eignungsübungsgesetz sind die 
Kosten durch den Bund zu erstatten.
681 72 
-037 
 
B Leistungen des Bundes nach dem Unterhaltssicherungsgesetz 363 447  
  
 
249 156  
  
 
224 626  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen zu Unrecht gezahlter Leistungen fließen den Ausgaben zu, 
auch wenn die Leistungen in einem früheren Haushaltsjahr erbracht
wurden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Leistungen an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer (§ 5 USG). 10 200
2. Leistungen an Selbstständige (§ 6 USG)...................................... 10 891
3. Mindestleistung für RDL (§ 8 Abs. 1 USG).................................... 214 456
4. Leistungen für Versorgungsempfänger (§ 9 USG)........................ 24 300
5. Prämie (§ 11 USG)........................................................................ 61 000
6. Dienstgeld für RDL (§ 14 USG)..................................................... 1 900
7. Zuschläge für RDL (§§ 12, 15 bis 19 USG).................................. 5 300
8. Verpflichtungszuschlag für längeren Dienst (§ 13 USG)............... 31 700
9. Auslandsverwendungszuschlag (§ 18 USG)................................. 1 500
10. Aufwandsentschädigung nach ZDv A-1454/12 für bis zu 1 532 
Soldatinnen und Soldaten in einem
Reservewehrdienstverhältnis................................................................................................. 2 200
Zusammen............................................................................................ 363 447
Mehr wegen erhöhter Wehrübungstätigkeiten. 
Titelgruppe 58 
Tgr. 58 Versorgung der Soldatinnen und Soldaten (6 840 968) 
 
(6 323 244) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
433 07 
-039 
 
B Leistungen nach dem Soldatenentschädigungsgesetz 162 931  
  
 
140 941  
  
 
141 501  
  
  
Erläuterungen:
Leistungen nach dem Soldatenentschädigungsgesetz, u.a,
Ausgleichszahlungen an geschädigte Personen und deren Hinterbliebene, Sterbe- und
Bestattungsgeld
Mehr wegen jährlicher Erhöhung der Ausgleichszahlungen im Rahmen der
Rentenanpassungen. 
- 33 -
Kommandobehörden und Truppen, 
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen 
und Versorgung für Soldatinnen und Soldaten 
1403
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 58
433 53 
-039 
 
B Versorgungsbezüge 4 042 400  
  
 
3 888 990  
  
 
3 820 898  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch gewährt 
1. die Bezüge der in den einstweiligen Ruhestand versetzten Soldatinnen und 
Soldaten vom Ersten des auf den Beginn des einstweiligen Ruhestandes 
folgenden Monats an,
2. der einmalige Ausgleich gemäß § 38 SVG,
3. die eigenständigen Versorgungsansprüche geschiedener Ehepartnerinnen 
und Ehepartner und ihrer Hinterbliebenen nach Maßgabe des Gesetzes zur 
Strukturreform des Versorgungsausgleiches (VAStrRefG) vom 3. April 2009 
(BGBl. I S. 700),
4. Versorgungsbezüge nach den Gesetzen zur Verbesserung der
Personalstruktur in den Streitkräften.
433 54 
-039 
 
B Übergangsbeihilfen, Übergangsgebührnisse und Ausgleichsbezüge 1 368 837  
  
 
1 135 060  
  
 
1 093 222  
  
  
Erläuterungen:
Mehr wegen Anwachsen des militärischen Personalkörpers. 
434 53 
-039 
 
B Zuführung an die Versorgungsrücklage 219 632  
  
 
206 919  
  
 
195 123  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen im Sinne des § 6 Abs. 4 bis 6 des
Versorgungsrücklagegesetzes fließen den Ausgaben zu. 
443 53 
-039 
 
B Fürsorgeleistungen und Unterstützungen 6 095  
  
 
6 095  
  
 
4 766  
  
  
446 53 
-039 
 
B Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 946 398  
  
 
859 594  
  
 
874 998  
  
  
Erläuterungen:
Mehr wegen Kostensteigerungen im Gesundheitswesen. 
453 53 
-039 
 
B Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 2 200  
  
 
2 200  
  
 
1 995  
  
  
Erläuterungen:
Umzugskostenvergütungen (vgl. § 62 SVG).
632 53 
-039 
 
B Abfindungen und Erstattungen des Bundes für Versorgungslasten 38 387  
  
 
35 000  
  
 
33 013  
  
  
636 54 
-039 
 
B Erstattungen an die Unfallversicherung Bund und Bahn und an andere 
öffentlich-rechtliche Leistungsträger nach dem
Soldatenentschädigungsgesetz 
54 088  
  
 
48 445  
  
 
36 811  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 272 888  257 075  245 379  
- 34 -
1403 Kommandobehörden und Truppen, 
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen 
und Versorgung für Soldatinnen und Soldaten 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 2 310 263  2 075 147  1 246 623  
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 1 000  1 000  1 215  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 30 416  26 265  19 973  
Zusammen............................................................................................... 2 614 567  2 359 487  1 513 190  
511 01 
-032 
 
BF Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
88 900  
  
 
83 000  
  
 
36 467  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass an jede Soldatin 
und jeden Soldaten je ein Stück folgender Merkblätter unentgeltlich 
abgegeben werden: "Erste Hilfe, Kurzfassung der Zentralrichtlinie 
A2-873/0-0-1 Sanitätsausbildung Einsatzhelfer A/B und Ergänzende 
Sanitätsausbildung, Erste Sanitätsdienstliche Hilfe, Verbandlehre", 
"Taschenkarte-Basisbefähigung ABC-Abwehr". 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
militärfachliche Zeitschriften unentgeltlich nach den Richtlinien des
Bundesministeriums der Verteidigung, die im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen erlassen sind, an Personen, die im 
Reservistenverhältnis stehen, sowie nach den Richtlinien des
Bundesministeriums der Verteidigung vom 5. Februar 2008 an die Truppe 
abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Als Hilfe für die Ausbildung und zur Unterrichtung werden militärische
Fachzeitschriften zur Verteilung an die Truppe herausgegeben.
Geoinformationen sind bei Tit. 537 01 veranschlagt.
Die Ausgaben für Fernmeldedienstleistungen sind zentral bei Kap. 1407 
Tit. 511 01 veranschlagt.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ausgaben zur Deckung des allgemeinen Geschäftsbedarfs........... 43 900
2. Ausgaben für kurzfristige Beschaffungen durch Leiterinnen und 
Leiter militärischer Dienststellen...................................................... 45 000
Zusammen............................................................................................ 88 900
525 01 
-032 
 
BF Aus- und Fortbildung 609 816  
  
 
510 450  
  
 
263 096  
  
  
Erläuterungen:
Mehr wegen Erhöhung der Ausbildungskapazitäten. 
527 01 
-032 
 
BF Dienstreisen 117 332  
  
 
190 000  
  
 
193 598  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus den Ausgaben dürfen auch Mehrkosten erstattet werden, die
Angehörigen der Militärattachéstäbe bei nicht dienstlichen Reisen zwischen 
dem In- und Ausland entstehen, weil aus Sicherheitsgründen Reisewege 
dienstlich vorgeschrieben sind. 
Erläuterungen:
Es sind auch die Ausgaben für Militärattachés zu bestreiten, die gemäß
besonderer Vereinbarung mit dem Auswärtigen Amt vom Epl. 14 übernommen werden. 
Außerdem sind Fahrtkostenzuschüsse für Soldatinnen und Soldaten, Beamtinnen 
- 35 -
Kommandobehörden und Truppen, 
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen 
und Versorgung für Soldatinnen und Soldaten 
1403
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 527 01
und Beamte sowie für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu den Mehrkosten 
veranschlagt, die aus Anlass von nicht dienstlichen Reisen zwischen dem Ausland 
und der Bundesrepublik Deutschland auf dienstlich vorgeschriebenen
Reisewegen entstehen.
531 01 
-032 
 
BF Beschaffung und Haltung von Tieren 2 170  
  
 
2 170  
  
 
1 841  
  
  
Erläuterungen:
Beschaffung und Haltung von Tragtieren und Hunden einschl. Futter, Ausrüstung, 
Veterinärmaterial und Dienstleistungen.
Die Zug- und Tragtiere sind für die Gebirgsjägerbrigade, die Hunde für den 
Wachdienst und für Spezialaufgaben (z. B. Kampfmittelspürhunde) im In- und 
Ausland bestimmt.
532 01 
-032 
 
BF Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 65 151  
  
 
62 100  
  
 
23 207  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 148 200 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 32 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 26 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 28 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 31 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 29 400 T€ 
534 01 
-032 
 
BF Sonstige Ausgaben zur Förderung des Sports 2 795  
  
 
1 780  
  
 
2 014  
  
  
Erläuterungen:
Sonstige Ausgaben zur Förderung des Sports bei der Bundeswehr, wie z. B. 
für die Durchführung von Sportwettkämpfen einschließlich Preise für besondere 
sportliche Leistungen.
534 02 
-032 
 
BF Maßnahmen im Rahmen der Freizeitbetreuung 2 091  
  
 
1 960  
  
 
1 589  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Aus den Ausgaben dürfen nach der Richtlinie vom 6. Dezember 
2004, die vom Bundesministerium der Verteidigung im Einvernehmen 
mit dem Bundesministerium der Finanzen erlassen ist, auch auch 
Zuschüsse für Soldatenheime geleistet werden. 
2. Aus den Ausgaben darf auch die Teilnahme von Angehörigen der 
Soldatinnen und Soldaten an Freizeitbetreuungsmaßnahmen
bezuschusst werden. 
3. Aus den Ausgaben darf die Teilnahme von schulpflichtigen
Angehörigen der Soldatinnen und Soldaten an
Kinderferienbetreuungsmaßnahmen bezuschusst werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Zuschüsse zu kulturellen Veranstaltungen, Wanderungen und
Besichtigungen.................................................................................... 500
2. Zuschüsse zu Veranstaltungen in den Soldatenheimen und in den 
Familienbetreuungsorganisationen................................................. 300
3. Sonstige Freizeitbetreuungsmaßnahmen....................................... 1 291
Zusammen............................................................................................ 2 091
- 36 -
1403 Kommandobehörden und Truppen, 
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen 
und Versorgung für Soldatinnen und Soldaten 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
538 02 
-032 
 
BF Transporte der Bundeswehr im In- und Ausland, soweit nicht an anderer 
Stelle des Epl. 14 veranschlagt 
113 810  
  
 
134 000  
  
 
61 952  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen auf der Grundlage internationaler Vereinbarungen zur
gegenseitigen Bereitstellung von Transportleistungen fließen den Ausgaben 
zu. 
Erläuterungen:
Die Transporte der Bundeswehr (Streitkräfte und Wehrverwaltung) sind komplexe 
verkehrsartübergreifende Dienstleistungen auf Schiene, Straße, Luft- und Seeweg 
der gewerblichen Transportwirtschaft und vergleichbarer Agenturen. Die
Transporte umfassen Materialtransporte, Paketdienst, Agentur- und Umschlagsleistungen, 
Transporthilfsmittel, Verpackungen und Ladehilfsmittel und schließen den
vormaligen Kurierdienst der Bundeswehr mit ein.
Ausgaben für "Vorhaltecharter im Seetransport" siehe Kap. 1407 Tit. 553 59, für 
"Vorhaltecharter Strategischer Lufttransport" siehe Kap. 1407 Tit. 553 69 und für 
"Vorhaltecharter Strategischer Landtransport" siehe Kap. 1407 Tit. 553 79.
Weniger wegen Veränderung der Veranschlagungssystematik. 
539 59 
-032 
 
BF Vermischte Verwaltungsausgaben 95 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Der Ansatz berücksichtigt die Ausgaben für das kostenlose Bahnfahren in Uniform 
der Soldatinnen und Soldaten.
539 99 
-032 
 
BF Vermischte Verwaltungsausgaben 261 748  
  
 
210 230  
  
 
39 930  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Umzugs- und Verlegungskosten von Dienststellen......................... 2 750
2. Militärgeschichtliche und wehrwissenschaftliche Arbeiten
einschließlich des Erwerbs einschlägigen Materials............................ 360
3. Ausgaben für das Museumsgut der Bundeswehrmuseen............... 2 871
4. Truppenbüchereien.......................................................................... 218
5. Containeranmietung im Grundbetrieb............................................. 8 140
6. Sachkosten für die Militärattachéstäbe zur Erstattung an das AA.. 13 000
7. Ausgaben für Untersuchungen im Annahmeverfahren................... 2 210
8. Sonstiges (u. a. Durchführung der "Tage der offenen Tür", Tag der 
Bundeswehr)................................................................................... 232 199
Zusammen............................................................................................ 261 748
Mehr wegen Preissteigerungen. 
553 01 
-032 
 
BF Materialerhaltung im Rahmen der Betriebs- und
Versorgungsverantwortung der Streitkräfte 
127 600  
  
 
124 687  
  
 
103 380  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind in Höhe von 10 000 T€ mit folgenden Titeln
gegenseitig deckungsfähig: Kap. 1406. 
- 37 -
Kommandobehörden und Truppen, 
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen 
und Versorgung für Soldatinnen und Soldaten 
1403
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 01 
-032 
 
BF Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
29 755  
  
 
25 700  
  
 
19 616  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 27 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 12 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 9 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 6 000 T€ 
Erläuterungen:
Die Ausgaben dienen zur Deckung eines unmittelbaren individuellen Bedarfs
einer militärischen Dienststelle.
812 03 
-032 
 
BF Erwerb von Turn- und Sportgerät 661  
  
 
565  
  
 
357  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Zahnärztliche und ärztliche Behandlung (664 397) 
 
(626 675) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Schadensersatzleistungen fließen den Ausgaben zu. 
443 13 
-840 
 
BF Zahnärztliche Behandlung 30 819  
  
 
28 345  
  
 
27 940  
  
  
Erläuterungen:
Angesichts der begrenzten Zahl bundeswehreigener zahnärztlicher
Behandlungseinrichtungen und der begrenzten Zahl an Sanitätsoffizieren (Z) müssen
Soldatinnen und Soldaten auch von zivilen Zahnärztinnen und Zahnärzten behandelt 
werden.
Veranschlagt sind auch die Ausgaben für die Inanspruchnahme gewerblicher 
zahntechnischer Laboratorien.
443 15 
-840 
 
BF Behandlung bei zivilen Ärztinnen und Ärzten sowie
Gesundheitseinrichtungen 
229 101  
  
 
216 930  
  
 
205 682  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Stationäre Krankenhausbehandlungen........................................... 79 000
2. Kuren............................................................................................... 15 000
3. Massagen, Bäder, Heilgymnastik und dergleichen......................... 31 000
4. Fachärztliche Untersuchungen und Behandlungen einschließlich 
Notfälle............................................................................................ 73 000
5. Honorare und Auslagenersatz für Vertragsärztinnen und
Vertragsärzte........................................................................................ 26 000
6. Sonstige Kosten, z. B. Beweiserhebungskosten im
Wehrdienstbeschädigungsverfahren für entlassene Soldatinnen und Soldaten 
sowie ärztliche Fach- und Obergutachten in
Wehrdienstbeschädigungsangelegenheiten.................................................................... 5 101
Zusammen............................................................................................ 229 101
443 16 
-840 
 
BF Krankenbeförderungskosten, Ersatz von Reiseauslagen, Unterbringung 
und Reisebeihilfen von Angehörige von Soldatinnen und Soldaten bei 
Einweisung in auswärtige Bw- oder zivile Krankenhäuser 
12 968  
  
 
11 800  
  
 
11 757  
  
  
- 38 -
1403 Kommandobehörden und Truppen, 
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen 
und Versorgung für Soldatinnen und Soldaten 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
514 12 
-032 
 
BF Arzneien, Verbandmittel, Brillen und orthopädische Hilfsmittel 269 464  
  
 
263 000  
  
 
231 738  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass die aus diesem 
Titel beschafften Hilfsmittel und Gegenstände den Soldatinnen und
Soldaten nach Maßgabe von § 69a BBesG und § 6 WSG in Verbindung mit 
der "Verordnung über die Gewährung von Heilfürsorge für Soldatinnen 
und Soldaten der Bundeswehr", die beschafften ABC-
Schutzmaskenbrillen bestimmten Beamtinnen und Beamten, Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern der Bundeswehr unentgeltlich zu Eigentum überlassen
werden. 
Erläuterungen:
Arzneien, Verbandmittel, Brillen und orthopädische Hilfsmittel, die im Rahmen der 
unentgeltlichen truppenärztlichen Versorgung (Heilfürsorge) dezentral beschafft 
werden, sowie für ABC-Schutzmaskenbrillen bestimmter Beamtinnen und
Beamter und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der Bundeswehr.
539 19 
-032 
 
BF Vermischte Verwaltungsausgaben 17 283  
  
 
16 000  
  
 
11 371  
  
  
547 11 
-032 
 
BF Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 104 762  
  
 
90 600  
  
 
95 768  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ausgaben für die Heilbehandlung Dritter........................................ 17 800
2. Medizinprodukte und Verbrauchsmittel........................................... 61 600
3. Zertifizierungen, Qualitätsmanagement.......................................... 1 500
4. Ausbildungsfond zum Ausgleich für ausbildende Krankenhäuser.. 14 300
5. Sonstige, nicht aufteilbare Betriebsausgaben................................. 9 562
Zusammen............................................................................................ 104 762
Hierbei handelt es sich um sonstige Ausgaben für den Betrieb der
Bundeswehrkrankenhäuser.
Mehr wegen Veränderung der Veranschlagungssystematik. 
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Truppenübungen (Gefechts- und Schießübungen,
Geländebesprechungen und sonstige Übungen aller Waffen) 
(433 341) 
 
(386 170) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Epl. 14. 
2. Einnahmen aus der Mitbenutzung des Gefechtsübungszentrums des 
Heeres durch ausländische Streitkräfte fließen den Ausgaben zu. 
3. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass gegenüber ausländischen Streitkräften auf die 
Erstattung der Kosten für die Benutzung des
Gefechtsübungszentrums des Heeres verzichtet werden kann, sofern die Benutzung zur 
Entlastung der Bundeswehr beiträgt. 
- 39 -
Kommandobehörden und Truppen, 
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen 
und Versorgung für Soldatinnen und Soldaten 
1403
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
4. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass bei Truppenübungen im Rahmen der
Partnerschaft für den Frieden in Deutschland folgende Leistungen
unentgeltlich an die Staaten des European Atlantic Partnership Council 
(EAPC) gewährt werden, sofern der Bundeswehr bei Übungen in
diesen Staaten vergleichbare Leistungen kostenlos überlassen werden: 
Truppenverpflegung, Unterkunft in militärischen Liegenschaften,
Nutzung von Transportmitteln, Übungsanlagen, Einrichtungen und
Geräte der Bundeswehr, medizinische Notfallversorgung in militärischen 
Einrichtungen. 
518 21 
-032 
 
BF Mieten und Pachten 33 832  
  
 
23 610  
  
 
25 314  
  
  
Erläuterungen:
Charterung von Schiffen. Ausgaben für "Vorhaltecharter im Seetransport" siehe 
Kap. 1407 Tit. 553 59.
Mehr wegen Erhöhung der Übungstätigkeit. 
521 21 
-032 
 
BF Betrieb und Unterhaltung der Schieß- und Übungsplätze 85 612  
  
 
70 150  
  
 
27 740  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 369 852 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 45 696 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 46 648 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 47 481 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 48 433 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 49 385 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 50 337 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 51 408 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................... 30 464 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Verpflichtungsermächtigung ist gesperrt. 
Erläuterungen:
1. Betrieb, Unterhaltung und Instandsetzung der nationalen Schieß- und 
Übungsplätze und Schießanlagen sowie Kosten für die Mitbenutzung der 
in der Verwaltung verbündeter Streitkräfte oder der NATO stehenden
inländischen Übungsplätze. Von den Aufwendungen für die in deutscher Verwaltung 
befindlichen NATO-Übungsplätze ist lediglich der deutsche Anteil, der nach
einem Kostendeckungsverfahren berechnet wird, veranschlagt. Ausgenommen 
sind die Ausgaben für die Verwaltung und Bewirtschaftung der Liegenschaften 
(vgl. Kap. 1408).
2. Mitbenutzung von Übungsplätzen im Ausland, die in der Verwaltung
verbündeter Streitkräfte stehen (Ausgaben für die Mitbenutzung militärischer Anlagen 
im Ausland, die von den daran beteiligten Staaten gemeinsam finanziert
werden, sind bei Kap. 1401 veranschlagt).
Mehr wegen Erhöhung der Übungstätigkeit. 
527 21 
-032 
 
BF Dienstreisen 49 031  
  
 
46 620  
  
 
34 979  
  
  
Erläuterungen:
Abfindungen bei Übungen (Aufwandsvergütungen, Tage- und
Übernachtungsgelder, Fahrtkosten).
- 40 -
1403 Kommandobehörden und Truppen, 
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen 
und Versorgung für Soldatinnen und Soldaten 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
534 22 
-032 
 
BF Sonstige Übungskosten 121 830  
  
 
118 520  
  
 
66 539  
  
  
Erläuterungen:
Veranschlagt sind Ausgaben für: 
1. Einrichtung und Betrieb von Übungsversorgungseinrichtungen,
2. Übungen im Rahmen der NATO, soweit diese nicht an anderer Stelle zu 
veranschlagen sind,
3. Naturalleistungen und sonstige Leistungen,
4. Militärische Übungen in Wettkämpfen,
5. Teilnahme ausländischer Soldatinnen und Soldaten an Übungen,
6. Logistische Unterstützung der Verlegung von Kräften durch Deutschland,
7. sonstige Ausgaben, die im Zusammenhang mit Übungen stehen und unter 
keiner der übrigen Zweckbestimmungen des Epl. 14 erfasst sind.
538 21 
-032 
 
BF Transportkosten 142 036  
  
 
126 270  
  
 
26 100  
  
  
Erläuterungen:
Ausgaben für die Charterung von Luftfahrzeugen und Eisenbahntransportkosten.
Ausgaben für "Vorhaltecharter Strategischer Lufttransport" siehe Kap. 1407 
Tit. 553 69 und für "Vorhaltecharter Strategischer Landtransport" siehe Kap. 1407 
Tit. 553 79.
Mehr wegen Erhöhung der Übungstätigkeit. 
698 23 
-032 
 
BF Ersatzleistungen für Übungsschäden 1 000  
  
 
1 000  
  
 
1 215  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Ersatzleistungen für Übungsschäden (auch solche an Gemeinde- und Feldwegen) 
bei 
1. Truppenübungen der Streitkräfte,
2. gemeinsamen Truppenübungen mit NATO-Streitkräften anteilmäßig, wenn der 
Urheber des Schadens nicht festzustellen ist,
3. gemeinsamen Truppenübungen mit NATO-Streitkräften, sofern die
Bundeswehr bis zur endgültigen Feststellung der Schadenersatzpflichtigen in Vorlage 
tritt.
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
681 71 
-032 
 
B Zuschüsse an Soldatinnen und Soldaten auf Zeit zum Erwerb einer 
BahnCard 
 
  
 
5  
  
 
1  
  
  
- 41 -
Kommandobehörden und Truppen, 
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen 
und Versorgung für Soldatinnen und Soldaten 
1403
Anlage zu Kapitel 1403 - Wirtschaftspläne 
Zu Tit. 685 01 
Verband der Reservisten der Deutschen Bundeswehr e. V. 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 27 900 29 180 - 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 17 300 16 147 - 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 10 600 9 183 - 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... - 3 850 - 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 27 900 29 180 22 080 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 3 600 3 180 - 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 24 300 26 000 22 080 
 aus Kap. 1403 Tit. 685 01..................................................................................................... 24 300 26 000 22 080 
 
Zu Spalte 4: Zum Redaktionsschluss lag noch kein Jahresabschluss vor.
- 42 -
1403 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Wesentliche Schwerpunkte des Kapitels mit einem
Gesamtvolumen von rund 2 940 Mio. Euro sind die
Wehrtechnische Forschung und Technologie mit einem Volumen von 
625 Mio. Euro und die Wehrtechnische Entwicklung und 
Erprobung mit einem Volumen von rund 1 454 Mio. Euro.
Weitere bedeutsame Anteile sind die anteilige
Grundfinanzierung des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt 
e. V. und der Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der 
angewandten Forschung e. V.   sowie der
Finanzierungsbeitrag zum  deutsch-französischen Forschungsinstitut St. 
Louis.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Die Wehrtechnische Forschung und Technologie umfasst 
die Analyse zukunftsweisender und als wehrtechnisch
relevant erkannter Technologien sowie das Vorantreiben neuer 
Technologien bis hin zu ihrer Bewertung hinsichtlich der
Anwendungsreife. Weiterhin werden Untersuchungen zur
technischen Realisierbarkeit, zu einsetzbaren Technologien und 
zur Ermittlung der daraus resultierenden Kosten, Risiken und 
Leistungen sowie zum Zeitbedarf durchgeführt.
Die einzelnen Entwicklungstitel enthalten Ausgaben für die 
Wehrtechnische Entwicklung und Erprobung, für die
Entwicklungstechnische Betreuung sowie für die Beschaffung 
von Erprobungsgegenständen. Die aufwachsende Thematik 
„Innovationen“ soll eine schnelle Adaption auf neue
technologische Entwicklungen sicherstellen, um die
Fähigkeitsentwicklung und daraus resultierende Beschaffungen zu
beschleunigen.
Die veranschlagten Mittel tragen insbesondere zur Erreichung 
des SDGs 9 bei.
Überblick zum Kapitel 1404
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. 18 300 18 300  -  8 258  
Gesamteinnahmen.................................................. 18 300 18 300  -  8 258  
 
Ausgaben
Militärische Beschaffungen..................................... 2 729 921 1 398 106  +1 331 815  713 390  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 160 700 145 600  +15 100  129 120  
Ausgaben für Investitionen...................................... 49 800 36 800  +13 000  39 564  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 2 940 421 1 580 506  +1 359 915  882 074  
davon nicht flexibilisiert........................................... 2 940 421 1 580 506  +1 359 915  882 074  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 2 940 421 1 580 506  +1 359 915  882 074  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 7 595 400      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 2 126 000      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 1 817 500      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 1 644 200      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 1 090 700      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 498 500      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 387 500      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 14 000      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 8 000      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 8 000      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 1 000      
- 43 -
Wehrforschung, Entwicklung und Innovationen 1404
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
281 01 
-036 
 
Einnahmen aus der Erstattung von wehrtechnischen und sonstigen
militärischen Forschungs-, Entwicklungs- und Erprobungskosten 
18 300  
  
 
18 300  
  
 
8 258  
  
  
Erläuterungen:
In den Forschungs-, Entwicklungs- und Erprobungsverträgen werden die
Vertragspartnerinnen und Vertragspartner verpflichtet, Einnahmen aus gewerblicher
Nutzung der Forschungs-, Entwicklungs- und Erprobungsergebnisse gegenüber
Dritten bis zur Höhe der aus Ausgaben des Bundes aufgewendeten Forschungs-, 
Entwicklungs- und Erprobungskosten zu erstatten.
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig mit Ausnahme des 
Titels 551 20. Die Deckungsfähigkeit ist auf insgesamt 150 000 T€ 
begrenzt. 
2. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Grp. 551 dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: Kap. 1410 Tit. 272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
Militärische Beschaffungen 
551 01 
-036 
 
B Wehrtechnische Forschung und Technologie 625 000  
  
 
600 000  
  
 
490 723  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 610 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 225 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 200 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 125 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 10 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 981 01. 
2. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit den
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: Kap. 1401 
Tit. 554 81, Kap. 1404 Tit. 551 02, 551 03, 551 11, 551 12, 551 16, 
551 18, Kap. 1405 Tit. 554 01, 554 03, 554 05, 554 06, 554 07, 
554 08, 554 10, 554 12, 554 13, 554 15, 554 16, 554 17, 554 18, 
- 44 -
1404 Wehrforschung, Entwicklung und Innovationen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 551 01
554 20, 554 21, 554 22, 554 23, 554 24, 554 25, 554 26, 554 27, 
554 28, 554 30, 554 31, 554 32, 554 33, 554 34, 554 35, 554 37, 
554 38, 554 39, 554 42, 554 43, 554 48, 554 57, 554 58, 554 59, 
554 63, 554 70, 554 81 und 554 83. 
Die Deckungsfähigkeit gilt nur innerhalb des jeweiligen
Fälligkeitsjahres und ist auf 30 Prozent der Jahressumme aller einbezogenen Titel 
begrenzt.
Bei der Inanspruchnahme des Deckungsvermerks ist das
Bundesministerium der Finanzen zu beteiligen. 
3. Die Erläuterungen zu Nr. 4 und 5 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Veranschlagt sind Ausgaben 
1. für die Analyse zukunftsweisender und als wehrtechnisch relevant erkannter 
Technologien (Angewandte Grundlagenforschung),
2. zum Vorantreiben neuer Technologien bis hin zu ihrer Bewertung hinsichtlich 
der Anwendungsreife (Anwendungsnahe Forschung und Technologie),
3. für Untersuchungen zur technischen Realisierbarkeit, zu einsetzbaren
Technologien und zur Ermittlung der daraus resultierenden Kosten, Risiken und
Leistungen sowie zum Zeitbedarf (System-/ Lösungsorientierte Untersuchungen).
4. Aus dem Titelansatz sind für das Projekt „Reduktion der Signatur militärischer 
Landfahrzeuge" bis zu 5 188 T€ für das Jahr 2026 sowie bis zu 23 563 T€ 
Verpflichtungsermächtigungen in den Jahren 2027 (10 465 T€), 2028 (6 176 
T€), 2029 (5 169 T€), 2030 (1 753 T€) vorzusehen.
5. Aus dem Titelansatz sind für das Projekt „Forschungsvorhaben Nationale
Resilienz aus dem Energiesystem" bis zu 6 030 T€ für das Jahr 2026 sowie bis 
zu 6 698 T€. Verpflichtungsermächtigungen in den Jahren 2027 (4 980 T€) 
und 2028 (2 000 T€) vorzusehen.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Wehrtechnische Forschung und Technologie................................. 625 000
2. Zuschüsse der EU........................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 625 000
551 02 
-036 
 
B Wehrmedizinische, wehrpsychologische und sonstige militärische
Forschung 
18 000  
  
 
16 100  
  
 
9 215  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 19 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 6 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 6 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 981 01. 
2. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit den
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: Kap. 1401 
Tit. 554 81, Kap. 1404 Tit. 551 01, 551 03, 551 11, 551 12, 551 16, 
551 18, Kap. 1405 Tit. 554 01, 554 03, 554 05, 554 06, 554 07, 
554 08, 554 10, 554 12, 554 13, 554 15, 554 16, 554 17, 554 18, 
554 20, 554 21, 554 22, 554 23, 554 24, 554 25, 554 26, 554 27, 
554 28, 554 30, 554 32, 554 33, 554 34, 554 35, 554 37, 554 38, 
554 39, 554 42, 554 43, 554 48, 554 57, 554 58, 554 59, 554 63, 
554 70, 554 81 und 554 83. 
Die Deckungsfähigkeit gilt nur innerhalb des jeweiligen
Fälligkeitsjahres und ist auf 30 Prozent der Jahressumme aller einbezogenen Titel 
begrenzt.
Bei der Inanspruchnahme des Deckungsvermerks ist das
Bundesministerium der Finanzen zu beteiligen. 
- 45 -
Wehrforschung, Entwicklung und Innovationen 1404
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 551 02
Erläuterungen:
Für Forschungsarbeiten auf den Gebieten der Medizin, der Pharmazie, der
Veterinärmedizin und der Psychologie, soweit an ihnen ein überwiegend militärisches 
Interesse besteht.
551 03 
-036 
 
B Zukunfts- und Weiterentwicklung der Bundeswehr 420 000  
  
 
57 500  
  
 
31 316  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 180 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 77 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 44 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 35 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 24 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 981 01. 
2. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit den
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: Kap. 1401 
Tit. 554 81, Kap. 1404 Tit. 551 01, 551 02, 551 11, 551 12, 551 16, 
551 18, Kap. 1405 Tit. 554 01, 554 03, 554 05, 554 06, 554 07, 
554 08, 554 10, 554 12, 554 13, 554 15, 554 16, 554 17, 554 18, 
554 20, 554 21, 554 22, 554 23, 554 24, 554 25, 554 26, 554 27, 
554 28, 554 30, 554 31, 554 32, 554 33, 554 34, 554 35, 554 37, 
554 38, 554 39, 554 42, 554 43, 554 48, 554 57, 554 58, 554 59, 
554 63, 554 70, 554 81 und 554 83. 
Die Deckungsfähigkeit gilt nur innerhalb des jeweiligen
Fälligkeitsjahres und ist auf 30 Prozent der Jahressumme aller einbezogenen Titel 
begrenzt.
Bei der Inanspruchnahme des Deckungsvermerks ist das
Bundesministerium der Finanzen zu beteiligen. 
3. Die Erläuterungen zu Nr. 5 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
1. Ausgaben für die kurzfristige Beschaffung und Erprobung neuer, am Markt 
verfügbarer Technologien, Stoffe, Produkte, Anwendungen und
Dienstleistungen durch Innovationszentren und andere Dienststellen der
Bundeswehr in skalierbaren Umfang bis zur Feststellung der Verwendungsreife 
in der Bundeswehr, einschließlich aller dafür erforderlichen Untersuchungs- 
und Weiterentwicklungsmaßnahmen.
2. Ausgaben für die Sicherung sowie Fortführung von Entwicklungsideen und 
-vorhaben des Marktes, wenn ein Abbruch der Entwicklung oder ein sonstiger 
Verlust der Nutzungsmöglichkeiten droht.
3. Ausgaben für die Anwendung wissenschaftlicher Methoden, insbesondere, 
die der Zukunfts- und Weiterentwicklung sowie der Planung und Führung 
der Bundeswehr dienen. Zu den Formen der Anwendung wissenschaftlicher 
Methoden gehören Nichttechnische Studienarbeiten, Konzeptentwicklungen 
und deren experimentelle Überprüfung (CD&E), Analysen, Gutachten,
Unterstützungsleistungen mit Studiencharakter unter Anwendung der Methoden 
CD&E, Operations Research (OR), Modellbildung und Simulation (M&S), 
und Architektur (Arch) sowie sonstige sequenzielle Innovationsverfahren der 
Bundeswehr.
4. Ausgaben für die wehrwissenschaftliche und sonstige Forschung durch oder 
im Auftrag anerkannter Kompetenzzentren, HUBs und anderen internen und 
externen Organisationen im Interesse der Bundeswehr (z. B. KompZ DASM, 
NIF, Universitäten).
5. Im Zusammenhang mit der Zukunfts- und Weiterentwicklung der
Bundeswehr dürfen darüber hinaus bei folgenden Titeln Ausgaben bis zu
folgenden Höchstbeträgen geleistet werden:
- 46 -
1404 Wehrforschung, Entwicklung und Innovationen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 551 03
Kapitel
Titel (Tgr.) Zweckbestimmung (stichwortartig) 2027
1 000 €
1 2 3
 
1403 / 511 01 Geschäftsbedarf und Kommunikation...................................................................................... 25
1403 / 525 01 Aus- und Fortbildung................................................................................................................ 750
1403 / 527 01 Dienstreisen............................................................................................................................. 200
1403 / Tgr. 02 Dienstreisen und Transportkosten im Rahmen von Übungen sowie sonstige Übungskosten. 8 710
1407 / 511 01 Geschäftsbedarf Fernmeldedienstleistungen........................................................................... 5
1413 / 527 01 Dienstreisen............................................................................................................................. 10
1413 / Tgr. 55 IT-Geschäftsbedarf und Datenübertragung sowie IT-Erwerb von
Datenverarbeitungsanlagen usw.................................................................................................................................... 450
Zusammen...................................................................................................................................................................................... 10 150
551 04 
-036 
 
B Disruptive Innovationen in Cybersicherheit und Schlüsseltechnologien 70 000  
  
 
70 000  
  
 
69 970  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 70 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 10 000 T€ 
Erläuterungen:
Ausgaben für die Agentur für Innovation in der Cybersicherheit zur Sicherstellung 
technologischer Innovationsführerschaft. Weitere Mittel sind bei Kapitel 0602 Titel 
544 02 veranschlagt.
551 05 
-036 
 
B Beitrag zum deutsch- französischen Forschungsinstitut St. Louis (ISL) 30 000  
  
 
29 300  
  
 
28 700  
  
  
Erläuterungen:
Die Bundesrepublik Deutschland und die Französische Republik betreiben das 
Deutsch Französische Forschungsinstitut Saint Louis auf Grundlage des
Abkommens vom 31. März 1958 (BGB II Nr. 9 am 17. März 1959) als Institut für
Forschung, wissenschaftliche Untersuchungen und Vorentwicklungen auf dem Gebiet 
des Waffenwesens. Soweit die aus der Tätigkeit des Instituts anfallenden Mittel 
nicht ausreichen, hat gemäß Artikel 1 Ziffer 5 des Abkommens jede Vertragspartei 
die Hälfte der Investitions- und Betriebskosten zu tragen.
551 11 
-036 
 
B Wehrtechnische Entwicklung und Erprobung 1 453 921  
  
 
620 206  
  
 
82 776  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 5 573 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.......................................... 1 350 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.......................................... 1 130 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.......................................... 1 360 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 929 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 420 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 359 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 8 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu................................................. 8 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu................................................. 8 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 981 01. 
- 47 -
Wehrforschung, Entwicklung und Innovationen 1404
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 551 11
3. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit den
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: Kap. 1401 
Tit. 554 81, Kap. 1404 Tit. 551 01, 551 02, 551 03, 551 12, 551 16, 
551 18, Kap. 1405 Tit. 554 01, 554 03, 554 05, 554 06, 554 07, 
554 08, 554 10, 554 12, 554 13, 554 15, 554 16, 554 17, 554 18, 
554 20, 554 21, 554 22, 554 23, 554 24, 554 25, 554 26, 554 27, 
554 28, 554 30, 554 31, 554 32, 554 33, 554 34, 554 35, 554 37, 
554 38, 554 39, 554 42, 554 43, 554 48, 554 57, 554 58, 554 59, 
554 63, 554 70, 554 81 und 554 83. 
Die Deckungsfähigkeit gilt nur innerhalb des jeweiligen
Fälligkeitsjahres und ist auf 30 Prozent der Jahressumme aller einbezogenen Titel 
begrenzt.
Bei der Inanspruchnahme des Deckungsvermerks ist das
Bundesministerium der Finanzen zu beteiligen. 
4. Die Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen dürfen für andere 
als die veranschlagten Entwicklungsvorhaben in Anspruch
genommen werden, soweit diese als Austauschvorhaben in dem Geheimen 
Erläuterungsblatt zu Kap. 1404 für diesen Titel erfasst sind. 
5. Für Entwicklungsvorhaben, die nicht bei diesem Titel
vorgesehen sind, dürfen Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen 
nur mit Einwilligung des Haushaltsausschusses des Deutschen 
Bundestages in Anspruch genommen werden. 
Erläuterungen:
Veranschlagt sind Ausgaben für die wehrtechnische Entwicklung und Erprobung, 
für die Entwicklungstechnische Betreuung (ETB) sowie für die Beschaffung von 
Erprobungsgegenständen.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Wehrtechnische Entwicklung und Erprobung.................................. 1 453 921
2. Zuschüsse der EU........................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 1 453 921
551 12 
-036 
 
B Entwicklung und Erprobung auf den Gebieten des Sanitätsdienstes, des 
Verpflegungs- und Bekleidungswesens sowie der Unterkunft und des 
Bauwesens 
3 000  
  
 
5 000  
  
 
690  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 4 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 981 01. 
2. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit den
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: Kap. 1401 
Tit. 554 81, Kap. 1404 Tit. 551 01, 551 02, 551 03, 551 11, 551 16, 
551 18, Kap. 1405 Tit. 554 01, 554 03, 554 05, 554 06, 554 07, 
554 08, 554 10, 554 12, 554 13, 554 15, 554 16, 554 17, 554 18, 
554 20, 554 21, 554 22, 554 23, 554 24, 554 25, 554 26, 554 27, 
554 28, 554 30, 554 31, 554 32, 554 33, 554 34, 554 35, 554 37, 
554 38, 554 39, 554 42, 554 43, 554 48, 554 57, 554 58, 554 59, 
554 63, 554 70, 554 81 und 554 83. 
Die Deckungsfähigkeit gilt nur innerhalb des jeweiligen
Fälligkeitsjahres und ist auf 30 Prozent der Jahressumme aller einbezogenen Titel 
begrenzt.
Bei der Inanspruchnahme des Deckungsvermerks ist das
Bundesministerium der Finanzen zu beteiligen. 
- 48 -
1404 Wehrforschung, Entwicklung und Innovationen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 551 12
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Sanitätsdienst.................................................................................. 840
2. Verpflegungswesen......................................................................... 160
3. Bekleidungswesen.......................................................................... 1 800
4. Unterkunfts- und Bauwesen............................................................ 200
Zusammen............................................................................................ 3 000
551 16 
-036 
 
B Entwicklung des Kampfflugzeuges MRCA -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 21 600 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................ 11 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 8 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 300 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit den
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: Kap. 1401 
Tit. 554 81, Kap. 1404 Tit. 551 01, 551 02, 551 03, 551 11, 551 12, 
551 18, Kap. 1405 Tit. 554 01, 554 03, 554 05, 554 06, 554 07, 
554 08, 554 10, 554 12, 554 13, 554 15, 554 16, 554 17, 554 18, 
554 20, 554 21, 554 22, 554 23, 554 24, 554 25, 554 26, 554 27, 
554 28, 554 30, 554 31, 554 32, 554 33, 554 34, 554 35, 554 37, 
554 38, 554 39, 554 42, 554 43, 554 48, 554 57, 554 58, 554 59, 
554 63, 554 70, 554 81 und 554 83. 
Die Deckungsfähigkeit gilt nur innerhalb des jeweiligen
Fälligkeitsjahres und ist auf 30 Prozent der Jahressumme aller einbezogenen Titel 
begrenzt.
Bei der Inanspruchnahme des Deckungsvermerks ist das
Bundesministerium der Finanzen zu beteiligen. 
2. Die Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen dürfen für andere 
als die veranschlagten Entwicklungsvorhaben in Anspruch
genommen werden, soweit diese als Austauschvorhaben in dem Geheimen 
Erläuterungsblatt zu Kap. 1404 für diesen Titel erfasst sind. 
Erläuterungen:
Für die Entwicklungstechnische Betreuung (ETB) und Kampfwertanpassungen 
des Multi-Role Combat Aircraft (MRCA).
551 18 
-036 
 
B Entwicklung des Waffensystems Eurofighter -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 419 300 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 216 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 163 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 29 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 8 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................................... 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit den
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: Kap. 1401 
Tit. 554 81, Kap. 1404 Tit. 551 01, 551 02, 551 03, 551 11, 551 12, 
551 16, Kap. 1405 Tit. 554 01, 554 03, 554 05, 554 06, 554 07, 
554 08, 554 10, 554 12, 554 13, 554 15, 554 16, 554 17, 554 18, 
- 49 -
Wehrforschung, Entwicklung und Innovationen 1404
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 551 18
554 20, 554 21, 554 22, 554 23, 554 24, 554 25, 554 26, 554 27, 
554 28, 554 30, 554 31, 554 32, 554 33, 554 34, 554 35, 554 37, 
554 38, 554 39, 554 42, 554 43, 554 48, 554 57, 554 58, 554 59, 
554 63, 554 70, 554 81 und 554 83. 
Die Deckungsfähigkeit gilt nur innerhalb des jeweiligen
Fälligkeitsjahres und ist auf 30 Prozent der Jahressumme aller einbezogenen Titel 
begrenzt.
Bei der Inanspruchnahme des Deckungsvermerks ist das
Bundesministerium der Finanzen zu beteiligen. 
2. Die Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen dürfen für andere 
als die veranschlagten Entwicklungsvorhaben in Anspruch
genommen werden, soweit diese als Austauschvorhaben in dem Geheimen 
Erläuterungsblatt zu Kap. 1404 für diesen Titel erfasst sind. 
3. Für Entwicklungsvorhaben, die nicht bei diesem Titel
vorgesehen sind, dürfen Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen 
nur mit Einwilligung des Haushaltsausschusses des Deutschen 
Bundestages in Anspruch genommen werden. 
551 20 
-036 
 
B Next Generation Weapon Systems (NGWS) in einem Future Combat Air 
System (FCAS) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 320 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 150 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 170 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
2. Zum Projektende nicht verbrauchte
Selbstbewirtschaftungsmittel fließen dem Bundeshaushalt bei Kap. 6002 Tit. 119 02 wieder 
zu. 
Erläuterungen:
Das BMVg berichtet vierteljährlich zu den Stichtagen 31.3., 30.6., 30.9. und 31.12. 
ggü. dem BMF den Bestand, die aus dem SB-Bereich verausgabten Mittel an
Dritte sowie die an den Bundeshaushalt zurückgezahlten Mittel und führt aus, ob und 
in welchem Maße sich Projektverschiebungen, -anpassungen und
Zahlungsverzögerungen ergeben haben. Zudem übermittelt BMVg dem BMF im Rahmen der 
Haushaltsaufstellung die zur Aufstellung des Kreditfinanzierungsplans benötigten 
Informationen zu Selbstbewirtschaftungsmitteln. Im Rahmen der Berichtspflicht 
wird jährlich geprüft, ob i.R.d. folgenden Haushaltsaufstellung Rückeinnahmen bei 
6002 119 02 zu veranschlagen sind.
551 21 
-036 
 
B Main Ground Combat System 110 000  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 139 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 59 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 55 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 25 000 T€ 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(46 987)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: 551 01, 551 02, 551 03, 551 11 und 551 12. 
- 50 -
1404 Wehrforschung, Entwicklung und Innovationen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 981 01
Erläuterungen:
Für Forschungs- und Entwicklungsaufträge an Bundesforschungsanstalten sowie 
an Universitäten der Bundeswehr.
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. für Zwecke der
wehrtechnischen Luftfahrtforschung 
(82 200) 
 
(68 200) 
 
 
Erläuterungen:
Das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. (DLR) nimmt in
erheblichem Umfange Aufgaben auf dem Gebiet der wehrwisschenschaftlichen
Luftfahrtforschung wahr.
Die zur Erfüllung der Aufgaben erforderlichen Ausgaben werden als Zuschuss zur 
Grundfinanzierung zur Verfügung gestellt und sind für diejenigen Einrichtungen 
des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt e. V. bestimmt, die sich mit 
wehrwissenschaftlichen Themen, vor allem der Luftfahrt, Raumfahrt, Sensorik
sowie Wirkungs- und Schutzaspekten befassen.
Die Federführung gegenüber dem Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt 
e. V. obliegt innerhalb der Bundesregierung dem Bundesministerium für
Forschung, Technologie und Raumfahrt. Weitere Zuwendungen zur
Grundfinanzierung sind u. a. bei Kap. 0901 Tgr. 03 veranschlagt.
Dem BMFTR werden die bei Kap. 1404 Tit. 685 11 und 894 11 veranschlagten 
Beträge zur haushaltsmäßigen Bewirtschaftung zugewiesen.
Wirtschaftsplan siehe Anlage zu Kap. 0901.
685 11 
-036 
 
B Betrieb 64 500  
  
 
63 300  
  
 
48 100  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 9 000 T€.
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Kap. 3009 
Tit. 685 90. 
894 11 
-036 
 
B Investitionen 17 700  
  
 
4 900  
  
 
2 900  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: - T€.
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Kap. 3009 
Tit. 685 90. 
Mehr für die Forschungsinfrastruktur im Bereich der HF-
Weitbereichsüberwachung. 
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung 
e. V. (FhG), München 
(128 300) 
 
(114 200) 
 
 
Erläuterungen:
Die Fraunhofer-Gesellschaft e. V. ist u. a. Trägerin von Forschungsinstituten, die 
überwiegend anwendungsnahe Aufgaben von wehrtechnischem Interesse bear­
- 51 -
Wehrforschung, Entwicklung und Innovationen 1404
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
beiten. Die veranschlagten Ausgaben sind für die Grundfinanzierung der Institute 
bestimmt.
Die Federführung gegenüber der FhG obliegt innerhalb der Bundesregierung dem 
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt. Weitere
Zuwendungen sind bei Kap. 3004 Tgr. 60 veranschlagt.
Wirtschaftsplan siehe Anlage zu Kap. 3004.
685 21 
-036 
 
B Betrieb 96 200  
  
 
82 300  
  
 
81 020  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 1 150 T€.
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Kap. 3004 
Tit. 685 60. 
Mehr wegen gestiegener Personalkosten, Inflationsausgleich im Bereich der 
Sachkosten sowie der Umsetzung neuer Forschungsthemen. 
894 21 
-036 
 
B Investitionen 32 100  
  
 
31 900  
  
 
36 664  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 239 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 9 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 19 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 43 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 66 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 68 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 28 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 6 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 18 731 T€.
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Kap. 3004 
Tit. 685 60. 
- 52 -
1404 Wehrforschung, Entwicklung und Innovationen 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Das Kapitel enthält Ausgaben mit einem Gesamtvolumen von 
rund 30 306 Mio. Euro. Es ist gegliedert in zehn
querschnittliche Beschaffungstitel (Sanitätsgerät, Verpflegungsvorräte, 
Bekleidung, Fernmeldematerial, Fahrzeuge, Kampffahrzeuge, 
Munition, Feldzeug- und Quartiermeistermaterial, Schiffe
sowie Flugzeuge), zahlreiche weitere projektbezogene
Beschaffungstitel für einzelveranschlagte Vorhaben, einen
Investitionstitel sowie einen Titel für besondere
Finanzierungsausgaben.
Aus dem Wirtschaftsplan 2027 zum Sondervermögen
Bundeswehr stehen im Jahr 2027 weitere Haushaltsmittel in Höhe 
von rund 29 955 Mio. Euro für die im
Bundeswehrfinanzierungs- und sondervermögensgesetz genannten Zwecke zur 
Verfügung.
Die sanitätsrelevanten Ausgaben dieses Kapitels dienen dem 
SDG 3.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Mit den veranschlagten Haushaltsmitteln soll sichergestellt 
werden, dass die Streitkräfte  in allen Fähigkeitskategorien 
mit notwendigem Material ausgestattet werden, um ihren
Auftrag erfüllen zu können. Der Schwerpunkt liegt dabei auf 
der Landes- und Bündnisverteidigung. Die Fähigkeiten für die 
wahrscheinlichen künftigen Ziele erfordern regelmäßige
Neubeschaffungen oder Anpassungen und Modernisierungen der 
bestehenden Ausstattung.
Überblick zum Kapitel 1405
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Ausgaben
Militärische Beschaffungen..................................... 30 245 632 19 461 432  +10 784 200  7 407 213  
Ausgaben für Investitionen...................................... 60 450 60 174  +276  59 912  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 30 306 082 19 521 606  +10 784 476  7 467 125  
davon nicht flexibilisiert........................................... 30 306 082 19 521 606  +10 784 476  7 467 125  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 30 306 082 19 521 606  +10 784 476  7 467 125  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 231 850 825      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 18 683 159      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 20 651 247      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 30 697 575      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 32 889 022      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 25 304 552      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 18 019 077      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 16 937 189      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 9 570 802      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 5 041 065      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 2 479 958      
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.................................. 1 001 006      
im Haushaltsjahr 2039 bis zu.................................. 704 946      
im Haushaltsjahr 2040 bis zu.................................. 438 446      
im Haushaltsjahr 2041 bis zu.................................. 432 781      
in künftigen Haushaltsjahren bis zu........................ 49 000 000      
- 53 -
Militärische Beschaffungen 1405
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen bei folgenden Titeln: 554 01, 554 02, 554 03, 554 05, 
554 06, 554 07, 554 08, 554 10, 554 12 und 554 13 dienen bis zur 
Höhe von 700 000 T€ zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Kap. 1406 mit Ausnahme des Titels Kap. 1406 Tit. 553 12. 
2. Einsparungen bei folgenden Titeln: Grp. 554 dienen zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 981 01. 
3. Die Ausgaben folgender Titel sind gegenseitig deckungsfähig: 
554 01, 554 02, 554 03, 554 05, 554 06, 554 07, 554 08, 
554 10, 554 12 und 554 13. Die Deckungsfähigkeit ist auf insgesamt 
700 000 T€ begrenzt. 
4. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit den
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig
deckungsfähig: Kap. 1401 Tit. 554 71, 554 81, Kap. 1404 Tit. 551 01, 551 02, 
551 03, 551 11, 551 12, 551 16, 551 18, Kap. 1405 Tit. 554 01, 
554 03, 554 05, 554 06, 554 07, 554 08, 554 10, 554 12, 554 13, 
554 15, 554 16, 554 17, 554 18, 554 20, 554 21, 554 22, 554 23, 
554 24, 554 25, 554 26, 554 27, 554 28, 554 30, 554 31, 554 32, 
554 33, 554 34, 554 35, 554 37, 554 38, 554 39, 554 42, 554 43, 
554 48, 554 57, 554 58, 554 59, 554 63, 554 70, 554 81 und 554 83. 
Die Deckungsfähigkeit gilt nur innerhalb des jeweiligen
Fälligkeitsjahres und ist auf 30 Prozent der Jahressumme aller
einbezogenen Titel begrenzt. Bei der Inanspruchnahme des
Deckungsvermerks ist das Bundesministerium der Finanzen zu 
beteiligen. 
5. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Grp. 554 dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: Kap. 1410 Tit. 272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
6. Die Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen dürfen für andere 
als die veranschlagten Beschaffungsvorhaben in Anspruch
genommen werden, soweit diese als Austauschvorhaben in dem Geheimen 
Erläuterungsblatt für den jeweiligen Titel erfasst sind. 
7. Für Beschaffungsvorhaben, die nicht bei dem jeweiligen Titel
vorgesehen sind, dürfen Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen nur 
mit Einwilligung des Haushaltsausschusses des Deutschen
Bundestages in Anspruch genommen werden. 
- 54 -
1405 Militärische Beschaffungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Militärische Beschaffungen 
554 01 
-032 
 
B Beschaffung von Sanitätsgerät sowie Erst beschaffung der Vorräte an 
Arznei- und Verbandmitteln, Brillen und sonstigem
Sanitätsverbrauchsmaterial 
461 771  
  
 
363 198  
  
 
140 010  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 2 359 337 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 450 261 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 498 552 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.............................................. 311 292 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 292 946 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 265 846 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 305 494 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................. 234 446 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................................... 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Erstattungen und Zuschüsse des Landes Rheinland-Pfalz für das 
Herzzentrum des Bundeswehrzentralkrankenhauses Koblenz fließen 
den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Geräte der ortsfesten Sanitätseinrichtungen, wie Bundeswehr-
Krankenhäuser, Institute, Untersuchungsstellen, Sanitätsbereiche 
sowie für die Feld-Sanitätsausrüstung............................................ 352 466
2. Erstbeschaffung von Einsatzvorräten an Arznei- und
Verbandmitteln, Brillen und sonstigem Sanitätsverbrauchsmaterial.................. 89 305
3. Neues Ambulantes OP-Zentrum am Oberen Eselsberg (Ulm) als 
Kooperation zwischen Bundeswehrkrankenhaus Ulm und
Universitätsklinik Ulm................................................................................. 20 000
Zusammen............................................................................................ 461 771
554 02 
-032 
 
B Beschaffung und Erneuerung der Verpflegungsvorräte 86 203  
  
 
72 055  
  
 
30 510  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Für die Bundeswehr ist im Verpflegungsamt und auf Seenotrettungsinseln ein 
Vorrat "Verpflegung" niedergelegt.
554 03 
-032 
 
B Beschaffung von Bekleidung 18 224  
  
 
23 414  
  
 
23 556  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 600 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 200 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 55 -
Militärische Beschaffungen 1405
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 554 03
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Beschaffungen, die durch Bundeswehrdienststellen durchgeführt 
werden
1. Ersatzbeschaffung........................................................................... 17 124
2. Erstbeschaffung............................................................................... 1 100
Zusammen............................................................................................ 18 224
554 05 
-032 
 
B Beschaffung von Fernmeldematerial 2 069 602  
  
 
1 498 625  
  
 
178 401  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 5 330 932 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.......................................... 1 198 183 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 946 716 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 780 503 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 469 953 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 289 567 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 233 027 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.......................................... 1 339 353 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................... 15 520 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu................................................ 11 314 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................... 21 963 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu................................................ 11 669 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu................................................ 11 914 T€ 
im Haushaltsjahr 2040 bis zu................................................. 1 250 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. In diesen Titel werden Verpflichtungen übertragen, die zu Lasten des 
Sondervermögens Bundeswehr bei Kap. 1491 Tit. 554 95
eingegangen worden sind. Mit Stichtag 31.12.2023 umfasst dies
Verpflichtungen in Höhe von 3 166 T€, davon fällig:
im Haushaltsjahr 2028: 3 166 T€. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Beschaffung von Fernmeldematerial............................................... 2 069 602
2. Zuschüsse der EU........................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 2 069 602
- 56 -
1405 Militärische Beschaffungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
554 06 
-032 
 
B Beschaffung von Fahrzeugen für die Streitkräfte einschließlich des
Zubehörs 
3 519 573  
  
 
1 500 700  
  
 
1 224 884  
  
  
Verpflichtungsermächtigung................................................ 18 484 342 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 864 964 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.......................................... 1 369 042 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.......................................... 1 637 096 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.......................................... 4 368 156 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.......................................... 3 346 559 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.......................................... 3 122 475 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.......................................... 2 987 055 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................. 513 239 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................. 214 756 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Aus dem Titelansatz sind die Studie, Erprobung, Beschaffung und der 
Betrieb eines Lazarettzuges zu leisten. Die Mittel dienen auch der 
Beschaffung der dazu notwendigen Patiententransporteinheiten. 
554 07 
-032 
 
B Beschaffung von Kampffahrzeugen 3 720 154  
  
 
246 666  
  
 
775 068  
  
  
Verpflichtungsermächtigung................................................ 24 338 354 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.......................................... 3 446 701 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.......................................... 2 908 738 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.......................................... 3 982 318 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.......................................... 5 160 876 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.......................................... 2 948 705 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.......................................... 1 366 496 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.......................................... 1 383 640 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................. 921 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................. 926 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................. 926 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu............................................. 364 380 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 57 -
Militärische Beschaffungen 1405
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
554 08 
-032 
 
B Beschaffung von Munition 7 699 580  
  
 
8 938 385  
  
 
2 574 168  
  
  
Verpflichtungsermächtigung................................................ 41 193 260 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.......................................... 2 203 027 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.......................................... 2 429 762 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.......................................... 5 989 032 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.......................................... 7 308 268 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.......................................... 3 504 323 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.......................................... 3 571 827 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.......................................... 2 513 727 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................. 727 690 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.............................................. 702 118 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................. 701 122 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu............................................. 399 964 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu............................................. 380 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2040 bis zu............................................. 380 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2041 bis zu............................................. 380 800 T€ 
in künftigen Haushaltsjahren bis zu............................... 10 000 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Verpflichtungsermächtigung ist in Höhe von 10 000 000 T€ 
gesperrt. 
in künftigen Haushaltsjahren ...................................  10 000 000 T€ 
2. Die Ausgaben sind übertragbar. 
554 10 
-032 
 
B Beschaffung von Feldzeug- und Quartiermeistermaterial, soweit nicht an 
anderer Stelle veranschlagt 
3 826 613  
  
 
2 317 390  
  
 
294 116  
  
  
Verpflichtungsermächtigung................................................ 18 549 048 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.......................................... 2 831 019 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.......................................... 3 099 906 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.......................................... 3 255 651 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.......................................... 2 703 986 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.......................................... 1 059 182 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 839 123 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.......................................... 1 262 359 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.......................................... 1 300 566 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.......................................... 1 247 256 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................. 550 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu............................................. 250 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2040 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2041 bis zu............................................... 50 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Die Beschaffung von Büromaschinen und Druckereigerät ist hier nur für den
Bereich der Streitkräfte veranschlagt. Die Ausgaben für Büromaschinen des
Ministeriums, der Bundeswehrverwaltung und ziviler Dienststellen sind bei den
entsprechenden Titeln der Gruppen 511 und 812 der Kap. 1412 und 1413 veranschlagt.
- 58 -
1405 Militärische Beschaffungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
554 12 
-032 
 
B Beschaffung von Schiffen, Betriebswasserfahrzeugen, Booten,
schwimmendem und sonstigem Marinegerät 
945 115  
  
 
1 296 608  
  
 
84 365  
  
  
Verpflichtungsermächtigung................................................ 42 011 722 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 480 483 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 324 743 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 809 962 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 756 825 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 306 606 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 187 063 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 54 816 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................... 55 176 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................... 33 548 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu................................................. 2 500 T€ 
in künftigen Haushaltsjahren bis zu............................... 39 000 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Verpflichtungsermächtigung ist in Höhe von 39 000 000 T€ 
gesperrt. 
in künftigen Haushaltsjahren ...................................  39 000 000 T€ 
2. Die Ausgaben sind übertragbar. 
554 13 
-032 
 
B Beschaffung von Flugzeugen, Flugkörpern, Flugzeugrettungs-,
Sicherheits- und sonstigem flugtechnischen Gerät 
1 420 784  
  
 
776 751  
  
 
68 797  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 6 048 508 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.......................................... 1 034 707 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 998 343 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.......................................... 1 318 671 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.......................................... 1 005 236 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 753 218 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 630 803 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................. 205 870 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................... 76 630 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu................................................. 7 240 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu................................................. 7 440 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu................................................. 4 350 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2040 bis zu................................................. 3 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Erstattungen zu Unrecht gezahlter Umsatzsteuer aus dem Vorhaben 
SARah fließen den Ausgaben zu. 
3. In diesen Titel werden Verpflichtungen übertragen, die zu Lasten des 
Sondervermögens Bundeswehr bei Kap. 1491 Tit. 554 61
eingegangen worden sind und aus Kap. 1491 Tit. 554 93 übertragen werden. 
Mit Stichtag 31.12.2023 umfasst dies Verpflichtungen in Höhe von 
740 848 T€, davon fällig:
im Haushaltsjahr 2028: 415 256 T€
im Haushaltsjahr 2029: 153 265 T€
im Haushaltsjahr 2030: 159 199 T€
im Haushaltsjahr 2031: 13 128 T€. 
- 59 -
Militärische Beschaffungen 1405
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 554 13
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Beschaffung von Flugzeugen, Flugkörpern, Flugzeugrettungs-, 
Sicherheits- und sonstigem flugtechnischen Gerät......................... 1 420 784
2. Zuschüsse der EU........................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 1 420 784
554 15 
-032 
 
B Beschaffung des Waffensystems Kampfhubschrauber TIGER -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 58 950 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 21 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 27 250 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 2 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 2 700 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen zu Nr. 3 sind verbindlich. 
2. Zum Projektende nicht verbrauchte
Selbstbewirtschaftungsmittel fließen dem Bundeshaushalt bei Kap. 6002 Tit. 119 02 wieder 
zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Beschaffung des Waffensystems Kampfhubschrauber (TIGER) ... -
2. Zuschüsse der EU .......................................................................... -
Zusammen ........................................................................................... -
3. Das BMVg berichtet vierteljährlich zu den Stichtagen 31.3., 30.6., 30.9. und 
31.12. ggü. dem BMF den Bestand, die aus dem SB-Bereich verausgabten 
Mittel an Dritte sowie die an den Bundeshaushalt zurückgezahlten Mittel und 
führt aus, ob und in welchem Maße sich Projektverschiebungen, -
anpassungen und Zahlungsverzögerungen ergeben haben. Zudem übermittelt BMVg 
dem BMF im Rahmen der Haushaltsaufstellung die zur Aufstellung des
Kreditfinanzierungsplans benötigten Informationen zu
Selbstbewirtschaftungsmitteln. Im Rahmen der Berichtspflicht wird jährlich geprüft, ob i.R.d. folgenden 
Haushaltsaufstellung Rückeinnahmen bei 6002 119 02 zu veranschlagen sind.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 693 T€.
- 60 -
1405 Militärische Beschaffungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
554 16 
-032 
 
B Beschaffung NATO-Hubschrauber 90 74 300  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 1 850 575 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 132 535 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 212 322 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 178 372 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 205 214 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 208 551 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 190 560 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................. 135 297 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................. 135 297 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................. 135 297 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................. 134 397 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu............................................. 132 897 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu............................................... 49 836 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
2. Zum Projektende nicht verbrauchte
Selbstbewirtschaftungsmittel fließen dem Bundeshaushalt bei Kap. 6002 Tit. 119 02 wieder 
zu. 
Erläuterungen:
Das BMVg berichtet vierteljährlich zu den Stichtagen 31.3., 30.6., 30.9. und 31.12. 
ggü. dem BMF den Bestand, die aus dem SB-Bereich verausgabten Mittel an
Dritte sowie die an den Bundeshaushalt zurückgezahlten Mittel und führt aus, ob und 
in welchem Maße sich Projektverschiebungen, -anpassungen und
Zahlungsverzögerungen ergeben haben. Zudem übermittelt BMVg dem BMF im Rahmen der 
Haushaltsaufstellung die zur Aufstellung des Kreditfinanzierungsplans benötigten 
Informationen zu Selbstbewirtschaftungsmitteln. Im Rahmen der Berichtspflicht 
wird jährlich geprüft, ob i.R.d. folgenden Haushaltsaufstellung Rückeinnahmen bei 
6002 119 02 zu veranschlagen sind.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 39 223 T€.
554 17 
-032 
 
B Beschaffung des Waffensystems Eurofighter 281 976  
  
 
123 316  
  
 
796 969  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 1 440 685 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 661 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 372 639 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 206 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 127 881 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 43 982 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 2 830 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 3 396 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu................................................. 3 396 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu................................................. 3 396 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu................................................. 3 396 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu................................................. 3 396 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu................................................. 3 396 T€ 
im Haushaltsjahr 2040 bis zu................................................. 3 396 T€ 
im Haushaltsjahr 2041 bis zu................................................. 1 981 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
- 61 -
Militärische Beschaffungen 1405
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 554 17
3. Zum Projektende nicht verbrauchte
Selbstbewirtschaftungsmittel fließen dem Bundeshaushalt bei Kap. 6002 Tit. 119 02 wieder 
zu. 
Erläuterungen:
Das BMVg berichtet vierteljährlich zu den Stichtagen 31.3., 30.6., 30.9. und 31.12. 
ggü. dem BMF den Bestand, die aus dem SB-Bereich verausgabten Mittel an
Dritte sowie die an den Bundeshaushalt zurückgezahlten Mittel und führt aus, ob und 
in welchem Maße sich Projektverschiebungen, -anpassungen und
Zahlungsverzögerungen ergeben haben. Zudem übermittelt BMVg dem BMF im Rahmen der 
Haushaltsaufstellung die zur Aufstellung des Kreditfinanzierungsplans benötigten 
Informationen zu Selbstbewirtschaftungsmitteln. Im Rahmen der Berichtspflicht 
wird jährlich geprüft, ob i.R.d. folgenden Haushaltsaufstellung Rückeinnahmen bei 
6002 119 02 zu veranschlagen sind.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 283 935 T€.
554 18 
-032 
 
B Beschaffung des Großraumtransportflugzeuges A400M 65 162  
  
 
144 987  
  
 
28 946  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 3 587 173 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 135 423 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 857 430 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 869 440 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 887 440 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 837 440 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Erläuterungen zu Nr. 3 sind verbindlich. 
3. Zum Projektende nicht verbrauchte
Selbstbewirtschaftungsmittel fließen dem Bundeshaushalt bei Kap. 6002 Tit. 119 02 wieder 
zu. 
4. Im Rahmen der Durchführung des Programms A400M von der
Agentur OCCAR einbehaltene Vertragsstrafen können für
Kompensationsmaßnahmen im Rahmen des Programms A400M verwendet werden. 
Der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages ist über
beabsichtigte Kompensationsmaßnahmen zu unterrichten. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Beschaffung des Großraumtransportflugzeugs A400M ................. 65 162
2. Zuschüsse der EU .......................................................................... -
Zusammen ........................................................................................... 65 162
3. Das BMVg berichtet vierteljährlich zu den Stichtagen 31.3., 30.6., 30.9. und 
31.12. ggü. dem BMF den Bestand, die aus dem SB-Bereich verausgabten 
Mittel an Dritte sowie die an den Bundeshaushalt zurückgezahlten Mittel und 
führt aus, ob und in welchem Maße sich Projektverschiebungen, -
anpassungen und Zahlungsverzögerungen ergeben haben. Zudem übermittelt BMVg 
dem BMF im Rahmen der Haushaltsaufstellung die zur Aufstellung des
Kreditfinanzierungsplans benötigten Informationen zu
Selbstbewirtschaftungsmitteln. Im Rahmen der Berichtspflicht wird jährlich geprüft, ob i.R.d. folgenden 
Haushaltsaufstellung Rückeinnahmen bei 6002 119 02 zu veranschlagen sind.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 7 580 T€.
- 62 -
1405 Militärische Beschaffungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
554 20 
-032 
 
B Beschaffung Schützenpanzer PUMA 63 649  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung................................................ 16 338 535 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 162 051 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.............................................. 311 167 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.......................................... 1 432 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.......................................... 1 334 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.......................................... 2 415 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.......................................... 2 994 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.......................................... 2 994 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.......................................... 3 043 517 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.......................................... 1 650 700 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
2. Zum Projektende nicht verbrauchte
Selbstbewirtschaftungsmittel fließen dem Bundeshaushalt bei Kap. 6002 Tit. 119 02 wieder 
zu. 
3. In diesen Titel werden Verpflichtungen übertragen, die zu Lasten des 
Sondervermögens Bundeswehr bei Kap. 1491 Tit. 554 41, 554 45 
u. 554 46 eingegangen worden sind und aus Kap. 1491 Tit. 554 45 
übertragen werden. Mit Stichtag 31.12.2023 umfasst dies
Verpflichtungen in Höhe von 375 808 T€, davon fällig:
im Haushaltsjahr 2028: 345 079 T€
im Haushaltsjahr 2029: 30 729 T€. 
Erläuterungen:
Das BMVg berichtet vierteljährlich zu den Stichtagen 31.3., 30.6., 30.9. und 31.12. 
ggü. dem BMF den Bestand, die aus dem SB-Bereich verausgabten Mittel an
Dritte sowie die an den Bundeshaushalt zurückgezahlten Mittel und führt aus, ob und 
in welchem Maße sich Projektverschiebungen, -anpassungen und
Zahlungsverzögerungen ergeben haben. Zudem übermittelt BMVg dem BMF im Rahmen der 
Haushaltsaufstellung die zur Aufstellung des Kreditfinanzierungsplans benötigten 
Informationen zu Selbstbewirtschaftungsmitteln. Im Rahmen der Berichtspflicht 
wird jährlich geprüft, ob i.R.d. folgenden Haushaltsaufstellung Rückeinnahmen bei 
6002 119 02 zu veranschlagen sind.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 26 989 T€.
554 21 
-032 
 
B Beschaffung Fregatte 126 16 268  
  
 
20 070  
  
 
2 094  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 100 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 20 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gesperrt.
Die Aufhebung der Sperre bedarf der Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages. 
2. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
3. Zum Projektende nicht verbrauchte
Selbstbewirtschaftungsmittel fließen dem Bundeshaushalt bei Kap. 6002 Tit. 119 02 wieder 
zu. 
- 63 -
Militärische Beschaffungen 1405
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 554 21
4. In diesen Titel werden Verpflichtungen übertragen, die zu Lasten des 
Sondervermögens Bundeswehr bei Kap. 1491 Tit. 554 53
eingegangen worden sind. Mit Stichtag 31.12.2023 umfasst dies
Verpflichtungen in Höhe von 52 T€, davon fällig:
im Haushaltsjahr 2030: 52 T €. 
Erläuterungen:
Das BMVg berichtet vierteljährlich zu den Stichtagen 31.3., 30.6., 30.9. und 31.12. 
ggü. dem BMF den Bestand, die aus dem SB-Bereich verausgabten Mittel an
Dritte sowie die an den Bundeshaushalt zurückgezahlten Mittel und führt aus, ob und 
in welchem Maße sich Projektverschiebungen, -anpassungen und
Zahlungsverzögerungen ergeben haben. Zudem übermittelt BMVg dem BMF im Rahmen der 
Haushaltsaufstellung die zur Aufstellung des Kreditfinanzierungsplans benötigten 
Informationen zu Selbstbewirtschaftungsmitteln. Im Rahmen der Berichtspflicht 
wird jährlich geprüft, ob i.R.d. folgenden Haushaltsaufstellung Rückeinnahmen bei 
6002 119 02 zu veranschlagen sind.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: - T€.
554 22 
-032 
 
B Beschaffung Schwerer Transporthubschrauber (STH) 8 000  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 38 100 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 19 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 10 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 1 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 1 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 1 100 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
2. Zum Projektende nicht verbrauchte
Selbstbewirtschaftungsmittel fließen dem Bundeshaushalt bei Kap. 6002 Tit. 119 02 wieder 
zu. 
3. In diesen Titel werden Verpflichtungen übertragen, die zu Lasten des 
Sondervermögens Bundeswehr bei Kap. 1491 Tit. 554 82
eingegangen worden sind. Mit Stichtag 31.12.2023 umfasst dies
Verpflichtungen in Höhe von 3 601 700 T€, davon fällig:
im Haushaltsjahr 2028: 1 001 300 T€
im Haushaltsjahr 2029: 1 034 600 T€
im Haushaltsjahr 2030: 1 076 000 T€
im Haushaltsjahr 2031: 489 800 T€ 
Erläuterungen:
Das BMVg berichtet vierteljährlich zu den Stichtagen 31.3., 30.6., 30.9. und 31.12. 
ggü. dem BMF den Bestand, die aus dem SB-Bereich verausgabten Mittel an
Dritte sowie die an den Bundeshaushalt zurückgezahlten Mittel und führt aus, ob und 
in welchem Maße sich Projektverschiebungen, -anpassungen und
Zahlungsverzögerungen ergeben haben. Zudem übermittelt BMVg dem BMF im Rahmen der 
Haushaltsaufstellung die zur Aufstellung des Kreditfinanzierungsplans benötigten 
Informationen zu Selbstbewirtschaftungsmitteln. Im Rahmen der Berichtspflicht 
wird jährlich geprüft, ob i.R.d. folgenden Haushaltsaufstellung Rückeinnahmen bei 
6002 119 02 zu veranschlagen sind.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 32 T€.
- 64 -
1405 Militärische Beschaffungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
554 23 
-032 
 
B Beschaffung Transportflugzeug C-130J (kleine Fläche) 44 000  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 20 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 5 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
2. Zum Projektende nicht verbrauchte
Selbstbewirtschaftungsmittel fließen dem Bundeshaushalt bei Kap. 6002 Tit. 119 02 wieder 
zu. 
Erläuterungen:
Das BMVg berichtet vierteljährlich zu den Stichtagen 31.3., 30.6., 30.9. und 31.12. 
ggü. dem BMF den Bestand, die aus dem SB-Bereich verausgabten Mittel an
Dritte sowie die an den Bundeshaushalt zurückgezahlten Mittel und führt aus, ob und 
in welchem Maße sich Projektverschiebungen, -anpassungen und
Zahlungsverzögerungen ergeben haben. Zudem übermittelt BMVg dem BMF im Rahmen der 
Haushaltsaufstellung die zur Aufstellung des Kreditfinanzierungsplans benötigten 
Informationen zu Selbstbewirtschaftungsmitteln. Im Rahmen der Berichtspflicht 
wird jährlich geprüft, ob i.R.d. folgenden Haushaltsaufstellung Rückeinnahmen bei 
6002 119 02 zu veranschlagen sind.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: - T€.
554 24 
-032 
 
B Beschaffung Korvetten Klasse 130 -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 62 100 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 27 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 15 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
2. Zum Projektende nicht verbrauchte
Selbstbewirtschaftungsmittel fließen dem Bundeshaushalt bei Kap. 6002 Tit. 119 02 wieder 
zu. 
Erläuterungen:
Das BMVg berichtet vierteljährlich zu den Stichtagen 31.3., 30.6., 30.9. und 31.12. 
ggü. dem BMF den Bestand, die aus dem SB-Bereich verausgabten Mittel an
Dritte sowie die an den Bundeshaushalt zurückgezahlten Mittel und führt aus, ob und 
in welchem Maße sich Projektverschiebungen, -anpassungen und
Zahlungsverzögerungen ergeben haben. Zudem übermittelt BMVg dem BMF im Rahmen der 
Haushaltsaufstellung die zur Aufstellung des Kreditfinanzierungsplans benötigten 
Informationen zu Selbstbewirtschaftungsmitteln. Im Rahmen der Berichtspflicht 
wird jährlich geprüft, ob i.R.d. folgenden Haushaltsaufstellung Rückeinnahmen bei 
6002 119 02 zu veranschlagen sind.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 65 964 T€.
- 65 -
Militärische Beschaffungen 1405
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
554 25 
-032 
 
B Beschaffung U-Boot Klasse 212 Common Design 37 880  
  
 
80 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 680 400 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 17 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 31 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 106 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 6 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................. 196 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................. 101 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................. 101 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................... 95 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
2. Zum Projektende nicht verbrauchte
Selbstbewirtschaftungsmittel fließen dem Bundeshaushalt bei Kap. 6002 Tit. 119 02 wieder 
zu. 
3. In diesen Titel werden Verpflichtungen übertragen, die zu Lasten des 
Sondervermögens Bundeswehr bei Kap. 1491 Tit. 554 55
eingegangen worden sind. Mit Stichtag 31.12.2023 umfasst dies
Verpflichtungen in Höhe von 939 T€, davon fällig:
im Haushaltsjahr 2029: 177 T€
im Haushaltsjahr 2030: 146 T€
im Haushaltsjahr 2031: 318 T€
im Haushaltsjahr 2032: 146 T€
im Haushaltsjahr 2033: 152 T€ 
Erläuterungen:
Das BMVg berichtet vierteljährlich zu den Stichtagen 31.3., 30.6., 30.9. und 31.12. 
ggü. dem BMF den Bestand, die aus dem SB-Bereich verausgabten Mittel an
Dritte sowie die an den Bundeshaushalt zurückgezahlten Mittel und führt aus, ob und 
in welchem Maße sich Projektverschiebungen, -anpassungen und
Zahlungsverzögerungen ergeben haben. Zudem übermittelt BMVg dem BMF im Rahmen der 
Haushaltsaufstellung die zur Aufstellung des Kreditfinanzierungsplans benötigten 
Informationen zu Selbstbewirtschaftungsmitteln. Im Rahmen der Berichtspflicht 
wird jährlich geprüft, ob i.R.d. folgenden Haushaltsaufstellung Rückeinnahmen bei 
6002 119 02 zu veranschlagen sind.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 541 T€.
554 26 
-032 
 
B Beschaffung des Waffensystems Naval Strike Missile Block 1A -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 9 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
2. Zum Projektende nicht verbrauchte
Selbstbewirtschaftungsmittel fließen dem Bundeshaushalt bei Kap. 6002 Tit. 119 02 wieder 
zu. 
Erläuterungen:
Das BMVg berichtet vierteljährlich zu den Stichtagen 31.3., 30.6., 30.9. und 31.12. 
ggü. dem BMF den Bestand, die aus dem SB-Bereich verausgabten Mittel an Drit­
- 66 -
1405 Militärische Beschaffungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 554 26
te sowie die an den Bundeshaushalt zurückgezahlten Mittel und führt aus, ob und 
in welchem Maße sich Projektverschiebungen, -anpassungen und
Zahlungsverzögerungen ergeben haben. Zudem übermittelt BMVg dem BMF im Rahmen der 
Haushaltsaufstellung die zur Aufstellung des Kreditfinanzierungsplans benötigten 
Informationen zu Selbstbewirtschaftungsmitteln. Im Rahmen der Berichtspflicht 
wird jährlich geprüft, ob i.R.d. folgenden Haushaltsaufstellung Rückeinnahmen bei 
6002 119 02 zu veranschlagen sind.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 8 256 T€.
554 27 
-032 
 
B Beschaffung des Waffensystems MALE UAS (EURODROHNE) -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 647 854 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 40 263 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 39 403 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 97 947 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 145 035 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 98 947 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 85 941 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................. 107 278 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu................................................ 11 010 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu................................................. 7 240 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu................................................. 7 440 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu................................................. 4 350 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu................................................. 3 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
2. Zum Projektende nicht verbrauchte
Selbstbewirtschaftungsmittel fließen dem Bundeshaushalt bei Kap. 6002 Tit. 119 02 wieder 
zu. 
Erläuterungen:
Das BMVg berichtet vierteljährlich zu den Stichtagen 31.3., 30.6., 30.9. und 31.12. 
ggü. dem BMF den Bestand, die aus dem SB-Bereich verausgabten Mittel an
Dritte sowie die an den Bundeshaushalt zurückgezahlten Mittel und führt aus, ob und 
in welchem Maße sich Projektverschiebungen, -anpassungen und
Zahlungsverzögerungen ergeben haben. Zudem übermittelt BMVg dem BMF im Rahmen der 
Haushaltsaufstellung die zur Aufstellung des Kreditfinanzierungsplans benötigten 
Informationen zu Selbstbewirtschaftungsmitteln. Im Rahmen der Berichtspflicht 
wird jährlich geprüft, ob i.R.d. folgenden Haushaltsaufstellung Rückeinnahmen bei 
6002 119 02 zu veranschlagen sind.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: - T€.
554 28 
-032 
 
B Schließung der Fähigkeitslücke zur signalerfassenden, luftgestützten, 
weiträumigen Überwachung und Aufklärung (PEGASUS) 
150 070  
  
 
150 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 1 907 926 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................ 43 911 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 173 981 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 253 365 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 294 543 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 315 977 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 322 471 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................. 373 678 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................. 130 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
- 67 -
Militärische Beschaffungen 1405
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 554 28
2. Zum Projektende nicht verbrauchte
Selbstbewirtschaftungsmittel fließen dem Bundeshaushalt bei Kap. 6002 Tit. 119 02 wieder 
zu. 
Erläuterungen:
Das BMVg berichtet vierteljährlich zu den Stichtagen 31.3., 30.6., 30.9. und 31.12. 
ggü. dem BMF den Bestand, die aus dem SB-Bereich verausgabten Mittel an
Dritte sowie die an den Bundeshaushalt zurückgezahlten Mittel und führt aus, ob und 
in welchem Maße sich Projektverschiebungen, -anpassungen und
Zahlungsverzögerungen ergeben haben. Zudem übermittelt BMVg dem BMF im Rahmen der 
Haushaltsaufstellung die zur Aufstellung des Kreditfinanzierungsplans benötigten 
Informationen zu Selbstbewirtschaftungsmitteln. Im Rahmen der Berichtspflicht 
wird jährlich geprüft, ob i.R.d. folgenden Haushaltsaufstellung Rückeinnahmen bei 
6002 119 02 zu veranschlagen sind.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: - T€.
554 30 
-032 
 
B Beschaffung Flottendienstboote Klasse 424 inkl. Ausbildungs- und
Referenzanlage Aufklärung 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 64 504 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 16 160 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 16 167 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 16 177 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 16 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
2. Zum Projektende nicht verbrauchte
Selbstbewirtschaftungsmittel fließen dem Bundeshaushalt bei Kap. 6002 Tit. 119 02 wieder 
zu. 
Erläuterungen:
Das BMVg berichtet vierteljährlich zu den Stichtagen 31.3., 30.6., 30.9. und 31.12. 
ggü. dem BMF den Bestand, die aus dem SB-Bereich verausgabten Mittel an
Dritte sowie die an den Bundeshaushalt zurückgezahlten Mittel und führt aus, ob und 
in welchem Maße sich Projektverschiebungen, -anpassungen und
Zahlungsverzögerungen ergeben haben. Zudem übermittelt BMVg dem BMF im Rahmen der 
Haushaltsaufstellung die zur Aufstellung des Kreditfinanzierungsplans benötigten 
Informationen zu Selbstbewirtschaftungsmitteln. Im Rahmen der Berichtspflicht 
wird jährlich geprüft, ob i.R.d. folgenden Haushaltsaufstellung Rückeinnahmen bei 
6002 119 02 zu veranschlagen sind.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 2 684 T€.
554 31 
-032 
 
B Beschaffung von Luftfahrzeugen zur U-Boot-Abwehr (P-8A POSEIDON) 110 000  
  
 
-  
  
 
236 620  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 669 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 45 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 155 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 210 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 90 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 90 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 79 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
2. Zum Projektende nicht verbrauchte
Selbstbewirtschaftungsmittel fließen dem Bundeshaushalt bei Kap. 6002 Tit. 119 02 wieder 
zu. 
- 68 -
1405 Militärische Beschaffungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 554 31
Erläuterungen:
Das BMVg berichtet vierteljährlich zu den Stichtagen 31.3., 30.6., 30.9. und 31.12. 
ggü. dem BMF den Bestand, die aus dem SB-Bereich verausgabten Mittel an
Dritte sowie die an den Bundeshaushalt zurückgezahlten Mittel und führt aus, ob und 
in welchem Maße sich Projektverschiebungen, -anpassungen und
Zahlungsverzögerungen ergeben haben. Zudem übermittelt BMVg dem BMF im Rahmen der 
Haushaltsaufstellung die zur Aufstellung des Kreditfinanzierungsplans benötigten 
Informationen zu Selbstbewirtschaftungsmitteln. Im Rahmen der Berichtspflicht 
wird jährlich geprüft, ob i.R.d. folgenden Haushaltsaufstellung Rückeinnahmen bei 
6002 119 02 zu veranschlagen sind.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 1 261 T€.
554 32 
-032 
 
B Beschaffung Marinebetriebsstoffversorger 108 524  
  
 
130 780  
  
 
165 076  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 346 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 172 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 170 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
3. Zum Projektende nicht verbrauchte
Selbstbewirtschaftungsmittel fließen dem Bundeshaushalt bei Kap. 6002 Tit. 119 02 wieder 
zu. 
Erläuterungen:
Das BMVg berichtet vierteljährlich zu den Stichtagen 31.3., 30.6., 30.9. und 31.12. 
ggü. dem BMF den Bestand, die aus dem SB-Bereich verausgabten Mittel an
Dritte sowie die an den Bundeshaushalt zurückgezahlten Mittel und führt aus, ob und 
in welchem Maße sich Projektverschiebungen, -anpassungen und
Zahlungsverzögerungen ergeben haben. Zudem übermittelt BMVg dem BMF im Rahmen der 
Haushaltsaufstellung die zur Aufstellung des Kreditfinanzierungsplans benötigten 
Informationen zu Selbstbewirtschaftungsmitteln. Im Rahmen der Berichtspflicht 
wird jährlich geprüft, ob i.R.d. folgenden Haushaltsaufstellung Rückeinnahmen bei 
6002 119 02 zu veranschlagen sind.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 24 563 T€.
554 33 
-032 
 
B Satellitengestützte Kommunikation der Bundeswehr 1 550 688  
  
 
1 100 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 7 982 550 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.......................................... 2 068 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.......................................... 1 906 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.......................................... 1 657 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 949 350 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.......................................... 1 401 000 T€ 
- 69 -
Militärische Beschaffungen 1405
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
554 34 
-032 
 
B Kryptomodernisierung der Bundeswehr 741  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 187 356 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................ 11 499 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 26 564 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 35 264 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 38 003 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 34 952 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 26 779 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 13 654 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................................... 641 T€ 
554 35 
-032 
 
B German Mission Network 152 066  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 821 570 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 330 774 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 344 679 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.............................................. 146 117 T€ 
554 37 
-032 
 
B Kurzwellenkommunikation -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu......................................... 2 700 T€ 
554 38 
-032 
 
B Digitalisierung landbasierte Operationen 709 000  
  
 
21 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 2 019 422 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 757 143 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 659 779 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 602 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
In diesen Titel werden Verpflichtungen übertragen, die zu Lasten des 
Sondervermögens Bundeswehr bei Kap. 1491 Tit. 554 32 eingegangen 
worden sind. Mit Stichtag 31.12.2023 umfasst dies Verpflichtungen in 
Höhe von 210 633 T€, davon fällig:
im Haushaltsjahr 2028: 210 633 T€ 
554 39 
-032 
 
B Taktische Wide Area Network (TaWAN) 1 917 115  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 5 534 920 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 623 750 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 93 860 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.......................................... 1 188 390 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 870 450 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 868 670 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 868 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................. 768 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................. 253 000 T€ 
- 70 -
1405 Militärische Beschaffungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
554 42 
-032 
 
B Schwerer Waffenträger Infanterie 780 000  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 25 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 12 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 12 500 T€ 
554 43 
-032 
 
B Nachfolge Überschneefahrzeug 35 178  
  
 
17 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 127 032 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 42 032 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 35 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 25 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 25 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
In diesen Titel werden Verpflichtungen übertragen, die zu Lasten des 
Sondervermögens Bundeswehr bei Kap. 1491 Tit. 554 43 eingegangen 
worden sind. Mit Stichtag 31.12.2023 umfasst dies Verpflichtungen in 
Höhe von 353 927 T€, davon fällig:
im Haushaltsjahr 2028: 290 490 T€
im Haushaltsjahr 2029: 62 075 T€
im Haushaltsjahr 2031: 681 T€
im Haushaltsjahr 2032: 681 T€ 
554 48 
-032 
 
B Beschaffung luftverlegbare Fahrzeuge/ Luftlandeplattformen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 204 913 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 21 512 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 17 073 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 13 008 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 139 469 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 7 026 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 6 825 T€ 
Haushaltsvermerk:
In diesen Titel werden Verpflichtungen übertragen, die zu Lasten des 
Sondervermögens Bundeswehr bei Kap. 1491 Tit. 554 41 eingegangen 
worden sind und aus Kap. 1491 Tit. 554 48 übertragen werden. Mit 
Stichtag 31.12.2023 umfasst dies Verpflichtungen in Höhe von 383 356 
T€, davon fällig:
im Haushaltsjahr 2028: 130 085 T€
im Haushaltsjahr 2029: 80 248 T€
im Haushaltsjahr 2030: 71 896 T€
im Haushaltsjahr 2031: 32 302 T€
im Haushaltsjahr 2032: 12 114 T€
im Haushaltsjahr 2038: 56 711 T€. 
- 71 -
Militärische Beschaffungen 1405
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
554 57 
-032 
 
B Beschaffung Radpanzer mittlere Kräfte 93 826  
  
 
100 487  
  
 
783 633  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 41 658 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 143 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 143 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 143 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 15 943 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 5 143 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 5 143 T€ 
554 58 
-032 
 
B Beschaffung Nachfolge Transportpanzer Fuchs 29 570  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 2 953 093 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 19 868 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 413 272 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 582 675 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 800 470 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 413 748 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 241 020 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................. 241 020 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................. 241 020 T€ 
554 59 
-032 
 
B Beschaffung bodengebundene Luftverteidigung IRIS-T SLM 250 000  
  
 
460 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung................................................ 11 414 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 500 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 750 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 750 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 819 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.......................................... 2 241 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.......................................... 2 191 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.......................................... 2 122 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.......................................... 2 041 000 T€ 
554 63 
-032 
 
B Beschaffung bodengebundene Luftverteidigung NNbS -  
  
 
80 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung................................................ 11 525 856 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 157 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.......................................... 1 328 416 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.......................................... 3 585 652 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.......................................... 3 375 978 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.......................................... 3 078 810 T€ 
- 72 -
1405 Militärische Beschaffungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
554 70 
-032 
 
B Beschaffung Fregatte 126 - Alternative Plattform -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 334 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 84 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 65 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 65 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 40 000 T€ 
554 81 
-032 
 
B Beschaffung des Waffensystems F-35 -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 2 524 350 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 22 550 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 600 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 600 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 600 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 700 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
In diesen Titel werden Verpflichtungen übertragen, die zu Lasten des 
Sondervermögens Bundeswehr bei Kap. 1491 Tit. 554 81 eingegangen 
worden sind. Mit Stichtag 31.12.2023 umfasst dies Verpflichtungen in 
Höhe von 2 405 622 T€, davon fällig:
im Haushaltsjahr 2028: 837 149 T€
im Haushaltsjahr 2029: 659 525 T€
im Haushaltsjahr 2030: 374 512 T€
im Haushaltsjahr 2031: 534 436 T€ 
554 83 
-032 
 
B Beschaffung des Waffensystems ARROW -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 15 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
In diesen Titel werden Verpflichtungen übertragen, die zu Lasten des 
Sondervermögens Bundeswehr bei Kap. 1491 Tit. 554 83 eingegangen 
worden sind. Mit Stichtag 31.12.2023 umfasst dies Verpflichtungen in 
Höhe von 1 009 752 T€, davon fällig:
im Haushaltsjahr 2028: 531 596 T€
im Haushaltsjahr 2029: 185 637 T€
im Haushaltsjahr 2030: 292 519 T€. 
Ausgaben für Investitionen 
871 01 
-032 
 
B Ausgaben für die Inanspruchnahme aus dem EADS/AIR BUS im
Zusammenhang mit der Beschaffung des Groß raumtransportflugzeuges 
A400M von der Kreditan stalt für Wiederaufbau gewährten Exportkredit 
60 450  
  
 
60 174  
  
 
59 912  
  
  
- 73 -
Militärische Beschaffungen 1405
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Grp. 554. 
- 74 -
1405 Militärische Beschaffungen 
In diesem Wirtschaftsplan sind die Einnahmen und
Ausgaben des auf Art. 87a Absatz 1a Grundgesetz basierenden 
und durch das Gesetz zur Finanzierung der Bundeswehr 
und zur Errichtung eines "Sondervermögens Bundeswehr”
errichteten Sondervermögens veranschlagt. Die Mittel des
Sondervermögens sollen der Finanzierung von
Ausrüstungsvorhaben der Bundeswehr dienen. Dies umfasst insbesondere 
bedeutsame Maßnahmen im Bereich der
Rüstungsinvestitionen nebst mit diesen zusammenhängender Forschung,
Munitionsausgaben, Infrastrukturprojekte sowie Projekte auf den 
Gebieten der Informationstechnologie, zum Schutz von und 
zur Sicherstellung des Zugangs zu Schlüsseltechnologie und 
Logistik für die Bundeswehr.
Der Wirtschaftsplan 2027 sieht Einnahmen und Ausgaben in 
Höhe von jeweils rund 29 955 Mio. Euro vor.
Überblick zur Anlage
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. 29 955 311 25 509 765  +4 445 546  19 498 442  
Gesamteinnahmen.................................................. 29 955 311 25 509 765  +4 445 546  19 498 442  
 
Ausgaben
Militärische Beschaffungen..................................... 33 104 443 33 119 777  -15 334  18 852 277  
Schuldendienst........................................................ 1 893 132 1 127 223  +765 909  646 168  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -5 042 264 -8 737 235  +3 694 971  -  
Gesamtausgaben.................................................... 29 955 311 25 509 765  +4 445 546  19 498 445  
davon nicht flexibilisiert........................................... 29 955 311 25 509 765  +4 445 546  19 498 445  
- 75 -
Anlage 1 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Bundeswehr" (1491) 
1405
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-032 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
325 01 
-830 
 
Einnahmen aus Krediten vom Kreditmarkt 29 955 311  
  
 
25 509 765  
  
 
19 498 442  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar.
§ 45 Abs. 3 BHO ist nicht anzuwenden. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Für Vorhaben, die nicht bei den jeweiligen Titeln vorgesehen sind, 
dürfen Ausgaben nur mit Einwilligung des Haushaltsausschusses des 
Deutschen Bundestages in Anspruch genommen werden. 
4. Die einzelnen Maßnahmen aller Ausgabetitel sind in den Geheimen 
Erläuterungsblättern detailliert erläutert. Hiervon ausgenommen sind 
die Titel: 554 01. 
5. Ausgaben dürfen für andere als die veranschlagten Vorhaben in
Anspruch genommen werden, soweit diese als Austauschvorhaben in 
dem Geheimen Erläuterungsblatt für den jeweiligen Titel erfasst sind. 
Militärische Beschaffungen 
551 02 
-036 
 
Wehrtechnische Forschung und Technologie 34 656  
  
 
124 438  
  
 
85 052  
  
  
554 01 
-032 
 
Beschaffung Sanitätsgerät 6 117  
  
 
15 844  
  
 
2 604  
  
  
554 08 
-032 
 
Beschaffung Munition 1 948 938  
  
 
2 133 723  
  
 
1 215 671  
  
  
554 10 
-032 
 
Beschaffung Feldzeug-/Quartiermeistermaterial 2 146 398  
  
 
2 046 766  
  
 
390 883  
  
  
- 76 -
1405 Anlage 1 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Bundeswehr" (1491) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
554 95 
-032 
 
Beschaffung Fernmeldematerial 1 190 403  
  
 
1 404 003  
  
 
441 671  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus diesem Titel werden Verpflichtungen in Tit. 554 05 des Kap. 1405 
übertragen. Mit Stichtag 31.12.2023 umfasst dies Verpflichtungen
(eingegangen bei Tit. 554 69) in Höhe von 3 166 T€, davon fällig:
im Haushaltsjahr 2028: 3 166 T€ 
Schuldendienst 
575 01 
-830 
 
Zinsen für Kreditaufnahmen am Geld- und Kapitalmarkt 1 893 132  
  
 
1 127 223  
  
 
646 168  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
972 01 
-880 
 
Globale Minderausgabe -5 042 264  
  
 
-8 737 235  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Forschung Entwicklung und Künstliche Intelligenz (918 787) 
 
(1 473 501) 
 
 
551 11 
-036 
 
Wehrtechnische Forschung und Erprobung 918 787  
  
 
1 473 501  
  
 
528 271  
  
  
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Bekleidung und persönliche Ausrüstung (-) 
 
(4 636) 
 
 
554 24 
-032 
 
Sofortbeschaffung aufgabenorientierter Ausstattung der Bw bis 2025 -  
  
 
4 636  
  
 
738 068  
  
  
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Dimension Führungsfähigkeit/ Digitalisierung (4 627 179) 
 
(4 780 080) 
 
 
554 32 
-032 
 
D-LBO 2 584 717  
  
 
2 740 628  
  
 
977 816  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus diesem Titel werden Verpflichtungen in Tit. 554 38 des Kap. 1405 
übertragen. Mit Stichtag 31.12.2023 umfasst dies Verpflichtungen in
Höhe von 210 633 T€, davon fällig:
im Haushaltsjahr 2028: 210 633 T€. 
554 33 
-032 
 
Satellitengestütztes Kommunikationssystem der Bw 602 858  
  
 
844 249  
  
 
741 150  
  
  
- 77 -
Anlage 1 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Bundeswehr" (1491) 
1405
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
554 34 
-032 
 
Kryptomodernisierung Bw 156 745  
  
 
160 252  
  
 
18 770  
  
  
554 35 
-032 
 
German Mission Network 191 741  
  
 
394 102  
  
 
185 895  
  
  
554 36 
-032 
 
Rechenzentrumsverbund GB BMVg 461 792  
  
 
236 730  
  
 
82 805  
  
  
554 37 
-032 
 
Kurzwellenkommunikation 16 289  
  
 
70 675  
  
 
-  
  
  
554 39 
-032 
 
Taktisches Wide Area Network 613 037  
  
 
333 444  
  
 
637 615  
  
  
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Dimension Land (4 143 201) 
 
(4 990 893) 
 
 
551 21 
-036 
 
Main Ground Combat System 111 465  
  
 
139 966  
  
 
32 113  
  
  
554 06 
-032 
 
Beschaffung von Fahrzeugen für die Streitkräfte einschließlich des
Zubehörs 
868 318  
  
 
1 583 027  
  
 
1 226 940  
  
  
554 42 
-032 
 
Schwerer Waffenträger Infanterie 418 237  
  
 
534 150  
  
 
614 006  
  
  
554 43 
-032 
 
Nachfolge Überschneefahrzeug 225 312  
  
 
222 533  
  
 
93 423  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus diesem Titel werden Verpflichtungen in Tit. 554 43 des Kap. 1405 
übertragen. Mit Stichtag 31.12.2023 umfasst dies Verpflichtungen in
Höhe von 353 927 T€, davon fällig:
im Haushaltsjahr 2028: 290 490 T€
im Haushaltsjahr 2029: 62 075 T€
im Haushaltsjahr 2031: 681 T€
im Haushaltsjahr 2032: 681 T€. 
554 45 
-032 
 
Schützenpanzer PUMA 881 024  
  
 
1 492 012  
  
 
390 635  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus diesem Titel werden Verpflichtungen in Tit. 554 20 des Kap. 1405 
übertragen. Mit Stichtag 31.12.2023 umfasst dies Verpflichtungen
(eingegangen bei den Tit. 554 41, 554 45 und 554 46) in Höhe von 375 808 T€, 
davon fällig:
im Haushaltsjahr 2028: 345 079 T€
im Haushaltsjahr 2029: 30 729 T€. 
- 78 -
1405 Anlage 1 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Bundeswehr" (1491) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 04
554 48 
-032 
 
Beschaffung luftverlegbare Fahrzeuge/ Luftlandeplattformen 332 438  
  
 
345 787  
  
 
16 098  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus diesem Titel werden Verpflichtungen in Tit. 554 48 des Kap. 1405 
übertragen. Mit Stichtag 31.12.2023 umfasst dies Verpflichtungen
(eingegangen bei Tit. 554 41) in Höhe von 383 356 T€, davon fällig:
im Haushaltsjahr 2028: 130 085 T€
im Haushaltsjahr 2029: 80 248 T€
im Haushaltsjahr 2030: 71 896 T€
im Haushaltsjahr 2031: 32 302 T€
im Haushaltsjahr 2032: 12 114 T€
im Haushaltsjahr 2038: 56 711 T€. 
554 57 
-032 
 
Beschaffung Radpanzer mittlere Kräfte -  
  
 
6 000  
  
 
-  
  
  
554 58 
-032 
 
Beschaffung Nachfolge TPz Fuchs 257 288  
  
 
126 735  
  
 
201 452  
  
  
554 97 
-032 
 
Beschaffung von Kampffahrzeugen 1 049 119  
  
 
540 683  
  
 
458 905  
  
  
Titelgruppe 05 
Tgr. 05 Dimension See (5 215 333) 
 
(3 956 550) 
 
 
554 30 
-032 
 
Beschaffung Flottendienstboote Klasse 424 inkl. Ausbildungs- und
Referenzanlage Aufklärung 
974 770  
  
 
482 964  
  
 
536 510  
  
  
554 52 
-032 
 
Beschaffung Korvetten Klasse 130 183 935  
  
 
282 761  
  
 
74 797  
  
  
554 53 
-032 
 
Beschaffung Fregatten Klasse 126 1 337 703  
  
 
861 929  
  
 
154 001  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gesperrt.
Die Aufhebung der Sperre bedarf der Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages. 
2. Aus diesem Titel werden Verpflichtungen in Tit. 554 21 des Kap. 1405 
übertragen. Mit Stichtag 31.12.2023 umfasst dies Verpflichtungen in 
Höhe 52 T€, davon fällig:
im Haushaltsjahr 2028: 52 T€. 
554 55 
-032 
 
Beschaffung U-Boot Klasse 212 Common Design 367 139  
  
 
244 069  
  
 
76 338  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus diesem Titel werden Verpflichtungen in Tit. 554 25 des Kap. 1405 
übertragen. Mit Stichtag 31.12.2023 umfasst dies Verpflichtungen in
Höhe von 939 T€, davon fällig:
- 79 -
Anlage 1 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Bundeswehr" (1491) 
1405
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 554 55 (Titelgruppe 05):
im Haushaltsjahr 2029: 177 T€
im Haushaltsjahr 2030: 146 T€
im Haushaltsjahr 2031: 318 T€
im Haushaltsjahr 2032: 146 T€
im Haushaltsjahr 2033: 152 T€ 
554 56 
-032 
 
NSM Block 1A 53 165  
  
 
98 238  
  
 
102 609  
  
  
554 70 
-032 
 
Beschaffung Fregatte 126 - Alternative Plattform 878 220  
  
 
724 710  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind gesperrt.
Die Aufhebung der Sperre bedarf der Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages. 
554 92 
-032 
 
Beschaffung von Schiffen, Betriebswasserfahrzeugen, Booten,
schwimmendem und sonstigem Marinegerät 
1 420 401  
  
 
1 261 879  
  
 
464 795  
  
  
Titelgruppe 06 
Tgr. 06 Dimension Luft (12 873 431) 
 
(12 189 343) 
 
 
551 16 
-036 
 
Entwicklung des Kampfflugzeugs MRCA 58 828  
  
 
90 953  
  
 
58 844  
  
  
551 18 
-036 
 
Entwicklung des Waffensystems Eurofighter 1 133 489  
  
 
1 076 227  
  
 
809 196  
  
  
551 61 
-032 
 
Future Combat Air System (FCAS) 1 031 455  
  
 
1 214 414  
  
 
494 268  
  
  
553 69 
-032 
 
Betreibermodelle und Vorhaltecharter für Flugzeuge, Flugkörper und 
flugtechnisches Gerät 
22 601  
  
 
19 981  
  
 
8 373  
  
  
554 15 
-032 
 
Beschaffung des Waffensystems TIGER 71 356  
  
 
60 294  
  
 
30 789  
  
  
554 16 
-032 
 
Beschaffung NATO-Hubschrauber 90 810 311  
  
 
776 315  
  
 
558 002  
  
  
554 17 
-032 
 
Beschaffung des Waffensystems Eurofighter 1 536 116  
  
 
1 226 729  
  
 
1 457 979  
  
  
554 18 
-032 
 
Beschaffung des Großraumtransportflugzeuges A400M 1 457 631  
  
 
437 967  
  
 
595 148  
  
  
554 27 
-032 
 
Beschaffung des Waffensystems MALE UAS 362 598  
  
 
290 453  
  
 
121 816  
  
  
- 80 -
1405 Anlage 1 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Bundeswehr" (1491) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 06
554 59 
-032 
 
Beschaffung bodengebundene Luftverteidigung IRIS-T SLM 95 000  
  
 
363 078  
  
 
137 554  
  
  
554 60 
-032 
 
Schließung der Fähigkeitslücke zur signalerfassenden, luftgestützten, 
weiträumigen Überwachung und Aufklärung (PEGASUS) 
177 292  
  
 
261 343  
  
 
281 606  
  
  
554 63 
-032 
 
Beschaffung bodengebundene Luftverteidigung NNbS 375 520  
  
 
690 557  
  
 
353 008  
  
  
554 65 
-032 
 
Beschaffung Transportflugzeug C-130J 24 013  
  
 
61 078  
  
 
46 050  
  
  
554 68 
-032 
 
Beschaffung von Luftfahrzeugen zur U-Boot-Abwehr 658 080  
  
 
734 599  
  
 
135 611  
  
  
554 81 
-032 
 
Beschaffung des Waffensystems F-35 1 740 826  
  
 
1 300 674  
  
 
587 158  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus diesem Titel werden Verpflichtungen in Tit. 554 81 des Kap. 1405 
übertragen. Mit Stichtag 31.12.2023 umfasst dies Verpflichtungen in
Höhe von 2 405 622 T€, davon fällig:
im Haushaltsjahr 2028: 837 149 T€
im Haushaltsjahr 2029: 659 525 T€
im Haushaltsjahr 2030: 374 512 T€
im Haushaltsjahr 2031: 534 436 T€. 
554 82 
-032 
 
Beschaffung Schwerer Transporthubschrauber 1 110 681  
  
 
820 288  
  
 
1 896  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus diesem Titel werden Verpflichtungen in Tit. 554 22 des Kap. 1405 
übertragen. Mit Stichtag 31.12.2023 umfasst dies Verpflichtungen in
Höhe von 3 601 700 T€, davon fällig:
im Haushaltsjahr 2028: 1 001 300 T€
im Haushaltsjahr 2029: 1 034 600 T€
im Haushaltsjahr 2030: 1 076 000 T€
im Haushaltsjahr 2031: 489 800 T€. 
554 83 
-032 
 
Beschaffung des Waffensystems ARROW 352 906  
  
 
317 717  
  
 
1 297 887  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus diesem Titel werden Verpflichtungen in Tit. 554 83 des Kap. 1405 
übertragen. Mit Stichtag 31.12.2023 umfasst dies Verpflichtungen in
Höhe von 1 009 752 T€, davon fällig:
im Haushaltsjahr 2028: 531 596 T€
im Haushaltsjahr 2029: 185 637 T€
im Haushaltsjahr 2030: 292 519 T€. 
- 81 -
Anlage 1 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Bundeswehr" (1491) 
1405
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 06
554 93 
-032 
 
Beschaffung von Flugzeugen, Flugkörpern, Flugrettungs-, Sicherheits- 
und sonstigem flugtechnischem Gerät 
1 711 078  
  
 
1 617 926  
  
 
642 307  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus diesem Titel werden Verpflichtungen in Tit. 554 13 des Kap. 1405 
übertragen. Mit Stichtag 31.12.2023 umfasst dies Verpflichtungen in
Höhe von 740 848 T€, davon fällig:
im Haushaltsjahr 2028: 415 256 T€
im Haushaltsjahr 2029: 153 265 T€
im Haushaltsjahr 2030: 159 199 T€
im Haushaltsjahr 2031: 13 128 T€. 
558 61 
-032 
 
Große Neu-, Um- und Erweiterungsbauten für F-35 143 650  
  
 
828 750  
  
 
745 892  
  
  
558 62 
-032 
 
Große Neu-, Um- und Erweiterungsbauten für den Schweren
Transporthubschrauber 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 82 -
1405 Anlage 1 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Bundeswehr" (1491) 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Das Kapitel enthält die Ausgaben für die Materialerhaltung 
der Bundeswehr in Höhe von rund 8 617 Mio. Euro. Die
Materialerhaltung ist gegliedert in die Bereiche Sanitätsmaterial, 
Bekleidung, Fernmeldematerial, Feldzeug- und
Quartiermeistermaterial, Munition, Fahrzeug- und Kampffahrzeugmaterial, 
Schiffe sowie Flugzeuge.
Finanziert werden Maßnahmen zum Erhalt und zur
Wiederherstellung der Einsatzreife, zur materiellen Einsatzfähigkeit 
sowie zur Einsatzbereitschaft.
Die Materialerhaltung im Bereich Flugzeuge stellt mit rund 
3 989 Mio. Euro den größten Ausgabenansatz dar. Dabei 
machen Wartung und Instandsetzung der Waffensysteme 
Eurofighter, A400M und Tornado die größten Anteile aus.
Die sanitätsrelevanten Ausgaben dieses Kapitels dienen dem 
SDG 3.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Ziel der Materialerhaltung ist es, das vorhandene
Wehrmaterial in der erforderlichen Anzahl in einem voll
verwendungsfähigen Zustand bereitzustellen. Sie trägt damit zur materiellen 
Einsatzbereitschaft von Truppenteilen und Dienststellen der 
Bundeswehr bei. Dabei ist insbesondere die erforderliche
Nutzungsintensität (Betriebsstunden) der verwendeten Geräte
sicherzustellen, um Dauereinsatzaufgaben, laufende Einsätze, 
Bündnisverpflichtungen, mögliche neue Einsätze und die
dafür erforderliche laufende Ausbildung der
Bundeswehrangehörigen an diesem Gerät und in den Einsatzverfahren
durchführen zu können.
Überblick zum Kapitel 1406
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Militärische Beschaffungen..................................... 8 616 600 7 664 310  +952 290 12 071 6 540 962  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 8 616 600 7 664 310  +952 290 12 071 6 540 962  
davon nicht flexibilisiert........................................... 8 616 600 7 664 310  +952 290 12 071 6 540 962  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 8 616 600 7 664 310  +952 290  6 533 658  
- 83 -
Materialerhaltung der Bundeswehr 1406
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(19 376)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01. 
Erläuterungen:
Erstattungen des BMV im Rahmen des Betriebs eines Systems zur
Luftüberwachung von Meeresverschmutzungen sowie im Rahmen der Zusammenarbeit auf 
dem Gebiet des Such- und Rettungsdienstes für Luftfahrzeuge und des maritimen 
Such- und Rettungsdienstes aus Kap. 1218 Tit. 981 01.
Grundlage: Verwaltungsvereinbarungen BMVg-BMV
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben mit Ausnahme des Titels 553 12 dürfen bis zur
Höhe von 700 000 T€ der Einsparungen bei folgenden Titeln geleistet 
werden: Kap. 1405 Tit. 554 01, 554 02, 554 03, 554 05, 554 06, 
554 07, 554 08, 554 10, 554 12 und 554 13. 
2. Die Ausgaben folgender Titel sind in Höhe von 220 000 T€
gegenseitig deckungsfähig: 553 01, 553 03, 553 04, 553 05, 553 06, 
553 07, 553 10 und 553 11. 
3. Die Ausgaben sind in Höhe von 10 000 T€ mit folgendem Titel
gegenseitig deckungsfähig: Kap. 1403 Tit. 553 01. 
4. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Kap. 1406 mit Ausnahme des 
Titels: 553 12 dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1410 Tit. 272 01. 
Militärische Beschaffungen 
553 01 
-032 
 
B Erhaltung des Sanitätsgeräts sowie Erneuerung der Vorräte an
Einzelverbrauchsgütern Sanität 
153 700  
  
 
102 000  
  
 
97 031  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Für Pflege, Wartung, Instandsetzungen und Ersatzteile sowie für
Einzelverbrauchsgüter Sanität zur Auffüllung von Ausstattungssätzen, soweit diese nicht 
bei Kap. 1405 Tit. 554 01 oder bei Kap. 1403 Tit. 514 12 veranschlagt sind.
- 84 -
1406 Materialerhaltung der Bundeswehr 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
553 03 
-032 
 
B Erhaltung der Bekleidung 1 000  
  
 
4 200  
  
 
665  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erhaltung Bundeswehrverwaltungsstellen im Ausland.................... 400
2. Erhaltung Sonderbekleidung der Teilstreitkräfte, des
Unterstützungsbereichs und der sonstigen militärischen Dienststellen......... 360
3. Kosten/Gebühren Entsorgung......................................................... 210
4. Anteil Betriebs- und Versorgungsverantwortung zivile
Organisationsbereiche..................................................................................... 30
Zusammen............................................................................................ 1 000
553 04 
-032 
 
B Erhaltung des Fernmeldematerials 799 200  
  
 
679 000  
  
 
466 024  
  
  
Erläuterungen:
Für Pflege, Wartung und Instandsetzungen sowie für Ersatzteile, soweit diese 
nicht bei Kap. 1405 Tit. 554 05 veranschlagt sind.
553 05 
-032 
 
B Erhaltung des Feldzeug- und Quartiermeistermaterials, ausgenommen 
Munition sowie Fahrzeug- und Kampffahrzeugmaterial 
680 000  
  
 
621 000  
  
 
566 705  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 1407 Tit. 553 49. 
Erläuterungen:
Für Pflege, Wartung und Instandsetzungen sowie für Ersatzteile, soweit diese 
nicht bei Kap. 1405 Tit. 554 10 veranschlagt sind, und für die Erhaltung und 
Neubeschaffung von Noten.
Die Erhaltung von Büromaschinen und Druckereigerät ist hier nur für den Bereich 
der Streitkräfte veranschlagt. Die Ausgaben für Büromaschinen des Ministeriums, 
der Bundeswehrverwaltung und ziviler Dienststellen sind bei den entsprechenden 
Tit. der Gruppen 511 und 812 der Kap. 1412 und 1413 veranschlagt.
553 06 
-032 
 
B Erhaltung der Munition und Ersatz von Munitionseinzelteilen 257 700  
  
 
316 270  
  
 
216 948  
  
  
Erläuterungen:
Für Pflege, Wartung und Instandsetzungen sowie für Ersatzteile, soweit diese 
nicht bei Kap. 1405 Tit. 554 08 und 554 26 veranschlagt sind, sowie Prämien für 
das Bergen verlorengegangener Torpedos.
553 07 
-032 
 
B Erhaltung des Fahrzeug- und Kampffahrzeugmaterials der Streitkräfte 1 293 800  
  
 
1 213 000  
  
 
819 580  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben in Höhe der nicht verwendeten Einnahmen gemäß 
Haushaltsvermerk Nr. 3 sind übertragbar. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 1407 Tit. 553 49. 
3. Einnahmen aus Schadensersatzleistungen Dritter, soweit sie für die 
Instandsetzung bestimmt sind, fließen den Ausgaben zu. 
4. Einnahmen aus Beiträgen der Partnerstaaten für die gemeinsame 
Ersatzteilversorgung und Depotinstandsetzung für das Waffensystem 
Leopard und Abwandlungen fließen den Ausgaben zu und sind
gemäß Ziffer 6.3 der Projektvereinbarung über die gemeinsame Ersatz­
- 85 -
Materialerhaltung der Bundeswehr 1406
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 553 07
teilversorgung und Baugruppeninstandsetzung für Leopard-Systeme 
vom 25. April 2017 zweckgebunden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Zu erwartende Einzahlungen der Partnerstaaten in 2027.................... 13 400
Zu erwartende Einnahmen aus Schadensersatzleistungen Dritter....... 80
Voraussichtliche Ausgaben für die Partnerstaaten in 2027.................. 4 100
Die von den Partnerstaaten zu zahlende Verwaltungskostenpauschale fließt den 
allgemeinen Deckungsmitteln des Bundeshaushalts zu.
Australien, Belgien, Brasilien, Chile, Dänemark, Finnland, Italien, Kanada, die 
Niederlande, Norwegen, Griechenland, Großbritannien, Österreich, Schweden, 
Spanien, Türkei, USA und die Bundesrepublik Deutschland haben eine
gemeinsame Ersatzteilversorgung und Depotinstandsetzung für das Waffensystem Leopard 
vereinbart. In Höhe ihres voraussichtlichen Bedarfs zahlen die Vertragsparteien 
jährlich einen Beitrag an die Bundesrepublik Deutschland, die die
Ersatzteilversorgung und Depotinstandsetzung für alle Partnerstaaten durch einheitliche
Beschaffung sicherstellt.
Für Pflege, Wartung und Instandsetzungen sowie für Ersatzteile, soweit diese 
nicht bei Kap. 1405 Tit. 554 06, 554 07 und 554 20 veranschlagt sind.
553 10 
-032 
 
B Erhaltung von Schiffen, Betriebswasserfahrzeugen, Booten,
schwimmendem und sonstigem Marinegerät 
1 442 300  
  
 
1 194 340  
  
 
925 347  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 981 01. 
2. Einnahmen aus Beiträgen der Partnerstaaten für die gemeinsame
Ersatzteilversorgung im NATO-Fregatten- und U-Bootprogramm fließen 
den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Für Pflege, Wartung und Instandsetzungen sowie für Ersatzteile, soweit diese 
nicht bei Kap. 1405 Tit. 554 12, 554 21, 554 24, 554 25, 554 30, 554 32 und 
554 70 veranschlagt sind.
553 11 
-032 
 
B Erhaltung von Flugzeugen, Flugkörpern, Flugzeugrettungs-, Sicherheits- 
und sonstigem flugtechnischen Gerät 
3 988 900  
  
 
3 534 500  
  
 
3 441 358  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Erstattungen Dritter für die Nutzung deutscher Open-Skies-
Beobachtungsluftfahrzeuge und von Transportluftfahrzeugen A400M fließen 
den Ausgaben zu. 
2. Die entgeltliche Nutzungsüberlassung des für das Vorhaben Open 
Skies verfügbaren Luftfahrzeugs Airbus A 319CJ ist mindestens zum 
Amtshilfekostensatz zulässig. 
Erläuterungen:
Für Pflege, Wartung und Instandsetzungen sowie für Ersatzteile, soweit diese 
nicht bei Kap. 1405 Tit. 554 13 bis 554 18, 554 22, 554 23 und 554 27, 554 28 und 
554 31 veranschlagt sind.
- 86 -
1406 Materialerhaltung der Bundeswehr 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 553 10. 
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden (-) 
 
(-) 
(12 071) 
 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 381 01. 
553 12 
-032 
 
Erhaltung von Gerät, das für Aufträge anderer Bundesbehörden
eingesetzt wird 
-  
  
 
-  
12 071  
 
7 304  
  
  
- 87 -
Materialerhaltung der Bundeswehr 1406
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Das Kapitel enthält im Wesentlichen Ausgaben für
abzudeckende Grundlasten aufgrund vertraglicher und gesetzlicher 
Festlegungen in den Bereichen Information und
Kommunikation, Verpflegung und Bekleidung, Landmobilität und
Instandsetzung, strategische See- und Lufttransportfähigkeiten als 
auch Flugsicherung und Sicherstellung des Depotbetriebes.
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels sind
- der Betrieb der Heeresinstandsetzungslogistik mit
einem Ausgabenvolumen von 1 117 Mio. Euro und
- der Betrieb der Fahrzeuge des Flottenmanagements 
mit einem Ausgabenvolumen von 755 Mio. Euro.
Aktuelle politisch bedeutsame Schwerpunkte des Kapitels sind
- die Versorgung der Soldatinnen und Soldaten mit
Bekleidung und persönlicher Ausrüstung. Für den Betrieb des 
Bekleidungswesens sind Ausgaben von rd. 4 552,4 Mio. 
Euro vorgesehen.
- gewerbliche Unterstützungsleistungen für die Aufgaben 
der Bundeswehr im Rahmen der Landes- und
Bündnisverteidigung sowie der Krisenreaktion, insbesondere in 
den Bereichen des gesicherten strategischen Luft-/Land- 
und Seetransports, der Lagerhaltung sowie der
Satellitenkommunikation, für die rd. 1 632,5 Mio. Euro vorgesehen 
sind.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Ziel der Ausgaben bei diesem Kapitel ist die Sicherstellung 
des Betriebs der Bundeswehr in den Bereichen
Kommunikation, Verpflegung und Bekleidung, Landmobilität und
Instandsetzung, See- und Lufttransportfähigkeiten als auch
Flugsicherung und Sicherstellung des Depotbetriebes.
Wesentliches Ziel der bei dem Titel 553 49 - Betrieb der 
Heeresinstandsetzungslogistik (HIL) - eingeplanten
Ausgaben ist die Finanzierung der Planung, Steuerung und
Durchführung von Instandsetzungsmaßnahmen für zugewiesene 
Landsysteme, Geräte und Einbausätze der Bundeswehr. Um 
eine unterbrechungsfreie Leistungserbringung zu
gewährleisten, wurde mit der HIL GmbH, einer Inhouse-Gesellschaft des 
Bundes ein unbefristeter Leistungsvertrag geschlossen.
Zur Modernisierung der Fahrzeugflotte der Bundeswehr 
und zur Deckung des Mobilitätsbedarfes der Bundeswehr 
mit handelsüblichen Fahrzeugen und handelsüblichen
Fahrzeugen mit militärischer Sonderausstattung werden bei dem 
Titel 553 39 - Betrieb der Fahrzeuge des
Flottenmanagements - die erforderlichen Ausgaben abgebildet. Für den
Betrieb des Flottenmanagements wurde eine
Beteiligungsgesellschaft, die BwFuhrparkService GmbH, an welcher neben der 
Bundeswehr die Deutsche Bahn AG mit 24,9 Prozent beteiligt 
ist, gegründet.
Bei dem Titel 553 19 - Betrieb des Bekleidungswesens - 
sind die Ausgaben der Bw Bekleidungsmanagement GmbH 
veranschlagt. Hierbei handelt es sich um eine Inhouse-
Gesellschaft des Bundes.
Bei dem Titel 553 69 - Betreibermodelle und
Vorhaltecharter für Flugzeuge, Flugkörper und flugtechnisches
Gerät - sind insbesondere der Vorhaltevertrag für strategische 
Lufttransporte von übergroßer Fracht (Strategic Airlift
International Solution – SALIS) zur Verlegung von Truppen und
Material als auch der Betreibervertrag für das unbemannte
Luftfahrzeugsystem German-HERON TP zur Aufklärung und zum 
Schutz der am Boden eingesetzten deutschen und
verbündeten Kräfte von hoher militärischer Bedeutung.
Die veranschlagten Mittel tragen insbesondere zur Erreichung 
des SDG 12 bei.
- 88 -
1407 Sonstiger Betrieb der Bundeswehr 
Überblick zum Kapitel 1407
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 102 800 102 800  -  864 020  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 102 800 102 800  -  864 020  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 1 368 294 879 746  +488 548 14 306 618 404  
Militärische Beschaffungen..................................... 7 893 679 6 476 811  +1 416 868  3 026 087  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 9 261 973 7 356 557  +1 905 416 14 306 3 644 491  
davon flexibilisiert.................................................... 1 462 594 967 706  +494 888 14 306 817 243  
davon nicht flexibilisiert........................................... 7 799 379 6 388 851  +1 410 528  2 827 248  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 9 261 973 7 356 557  +1 905 416 14 306 3 644 491  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 24 605 367      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 2 958 774      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 3 628 017      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 3 382 156      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 3 398 223      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 2 106 048      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 2 073 927      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 1 475 975      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 1 496 148      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 1 314 367      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 1 339 113      
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.................................. 1 093 119      
im Haushaltsjahr 2039 bis zu.................................. 229 400      
im Haushaltsjahr 2040 bis zu.................................. 41 800      
im Haushaltsjahr 2041 bis zu.................................. 22 300      
im Haushaltsjahr 2042 bis zu.................................. 22 800      
im Haushaltsjahr 2043 bis zu.................................. 23 200      
- 89 -
Sonstiger Betrieb der Bundeswehr 1407
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO und § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung 
mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Wehrmaterial 
nach den Richtlinien des Bundesministeriums der Verteidigung, die 
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen
erlassen worden sind, an wissenschaftliche Anstalten und sonstige
Stellen, die in diesen Richtlinien festgelegt sind, unentgeltlich
abgegeben oder zur unentgeltlichen Nutzung überlassen wird. 
2. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 
BHO wird zugelassen, dass Bundeswehrmaterial nach den
Richtlinien des Bundesministeriums der Verteidigung, die mit Einwilligung 
des Bundesministeriums der Finanzen erlassen worden sind,
Auftragnehmern der Bundeswehr im Rahmen von Aufträgen zur
unentgeltlichen Nutzung überlassen wird. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
überschüssiges Bundeswehrmaterial (außer Waffen und Munition) im Rahmen 
des Ausstattungshilfeprogramms der Bundesregierung unentgeltlich 
abgegeben werden kann. Soweit der Wert im Einzelfall 400 T€
übersteigt, ist die Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen 
erforderlich. 
4. Nach § 61 Abs. 1 Satz 1 BHO wird zugelassen, dass entbehrliche 
Fahrzeuge und Materialien der Bundeswehr an die Bundesanstalt 
Technisches Hilfswerk unentgeltlich abgegeben werden können.
Soweit der Wert im Einzelfall 400 T€ übersteigt, ist die Einwilligung des 
Bundesministeriums der Finanzen erforderlich. 
5. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass entbehrliche 
Fahrzeuge und Materialien der Bundeswehr an bundesweit
anerkannte Katastrophenschutzorganisationen unentgeltlich abgegeben 
werden können. Soweit der Wert im Einzelfall 400 T€ übersteigt, ist 
die Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen erforderlich. 
6. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass nicht
verkäufliches Material der Bundeswehr, dessen Lagerung, Beseitigung oder 
Vernichtung Kosten verursacht, unentgeltlich abgegeben werden 
kann. 
7. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Lebensmittel 
aus den Verpflegungsvorräten nach den Richtlinien des
Bundesministeriums der Verteidigung, die im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen erlassen worden sind, an Dritte gegen 
Kostenerstattung abgegeben werden dürfen. 
8. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass nach den 
Richtlinien, die vom Bundesministerium der Verteidigung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen erlassen worden 
sind, an die ausscheidenden Soldatinnen und Soldaten die in ihrem 
Besitz befindliche Unterwäsche, das Schwerschuhwerk, die
Sportschuhe und die Badesandalen unentgeltlich abgegeben werden.
Ausgesonderte Unterwäsche kann auch an Hilfsgesellschaften und 
-organisationen mit karitativer und sozialer Zielsetzung unentgeltlich 
abgegeben werden. 
9. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
überschüssiges Sanitätsmaterial im Wert bis zu 500 T€ jährlich, dessen
Lagerung, Beseitigung oder Vernichtung Kosten verursacht, unentgeltlich 
abgegeben wird. 
- 90 -
1407 Sonstiger Betrieb der Bundeswehr 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
10. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass im Zuge 
der Beendigung der Teilnahme der Bundeswehr an internationalen 
Einsätzen Vermögensgegenstände (z. B. bewegliche Sachen,
Gebäude und bauliche Anlagen, Gebäudeausstattungen usw.) -
ausgenommen Kriegswaffen gemäß Kriegswaffenliste zum
Kriegswaffenkontrollgesetz - unentgeltlich an die Streitkräfte oder Behörden des 
Staates, in dem das deutsche Einsatzkontingent oder etwaige
Unterstützungselemente stationiert sind, abgegeben werden können, 
wenn dies zur Wahrung deutscher Sicherheitsinteressen erforderlich 
ist oder eine Rückführung oder Verwertung unwirtschaftlich wäre. 
Soweit eine Abgabe an die in Satz 1 genannten Stellen nicht in
Frage kommt, kann unter den dort genannten Voraussetzungen auch 
eine Abgabe an befreundete Streitkräfte, Internationale
Organisationen sowie an im Einsatzgebiet tätige Hilfsorganisationen erfolgen. 
11. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass ein Luftfahrzeug des Typs EUROFIGHTER 
für Flugvorführungen im Rahmen der internationalen
Luftfahrtausstellung mietweise unter vollem Wert zum geltenden Amtshilfesatz 
überlassen wird. 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-032 
 
Vermischte Einnahmen 400  
  
 
400  
  
 
800 648  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Berufssoldatinnen und Berufssoldaten sowie Soldatinnen und 
Soldaten auf Zeit entrichten für die Dauer ihres Aufenthalts in
zivilen Krankenpflegeeinrichtungen oder für die Dauer eines
Kuraufenthaltes für die dort zu Lasten von Kap. 1403 Tit. 443 15
gewährte Verpflegung ein Entgelt in Höhe des jeweils festgesetzten 
Verpflegungsgeldes......................................................................... 344
2. Verpflegungsgelder von Berufssoldatinnen und Berufssoldaten 
sowie Soldatinnen und Soldaten auf Zeit, soweit sie nicht bei 
Kap. 1407 Tit. 514 02  zu buchen sind oder unter Nr. 1 fallen........ 50
3. Einnahmen, die den Musikkorps oder einzelnen Musikerinnen 
und Musikern für das Spielen auf Dienstinstrumenten und die
Benutzung dienstlicher Noten aus nichtdienstlichem Anlass
zufließen.................................................................................................. 6
4. Einnahmen nach der Allgemeinen Regelung A-2640/26................ -
5. Rückzahlungen und Gewinnausschüttungen aus Unternehmen 
und Beteiligungen............................................................................ -
Zusammen............................................................................................ 400
Zu 3.:
Von den Einnahmen, die den Musikkorps oder einzelnen Musikerinnen und
Musikern für das Spielen auf Dienstinstrumenten und die Benutzung dienstlicher Noten 
aus nichtdienstlichem Anlass zufließen, ist ein Anteil entsprechend der
Allgemeinen Regelung A-1400/12 "Nebentätigkeiten" an den Bund abzuführen.
132 01 
-032 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 102 400  
  
 
102 400  
  
 
63 372  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus der Veräußerung von Material der Bundeswehr.... 100 000
2. Einnahmen aus der Abgabe von Verpflegungsvorräten und
Bekleidung........................................................................................... 1 750
- 91 -
Sonstiger Betrieb der Bundeswehr 1407
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 132 01
Bezeichnung 1 000 €
 
3. Einnahmen aus Verwaltungskostenzuschlag Bekleidung und
Mitverpflegung Dritter........................................................................... 650
Zusammen............................................................................................ 102 400
Zu 1.:
Veräußerungserlöse der Bundeswehr und der VEBEG GmbH.
Die Zuständigkeit für die Veräußerung durch die Bundeswehr oder die VEBEG 
GmbH richtet sich nach den Bestimmungen über das Aussondern und Verwerten 
von Material der Bundeswehr. Veräußerung von unbrauchbar oder entbehrlich 
gewordenem Material aller Art (einschließlich Schrott) sowie Veräußerung von 
Tieren durch Dienststellen der Bundeswehr.
Zu 2.:
Auffrischungsbedürftige Lebensmittel aus den Verpflegungsvorräten werden im 
Rahmen der laufenden Truppenverpflegung verbraucht sowie an Dritte aufgrund 
von Richtlinien veräußert, die vom Bundesministerium der Verteidigung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen erlassen werden.
Berufsoffiziere und Offiziere auf Zeit können bei ihrer ersten Ernennung die in
ihrem Besitz befindlichen Dienstbekleidungsstücke gemäß den Bestimmungen des 
Bundesministers der Verteidigung gegen Bezahlung übernehmen.
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(3 135)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen sind auch Tit. 511 03, 534 01, 
534 02, 534 03, 534 11, 537 11, 538 11, 547 11 und 553 39. 
2. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Grp. 553 dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: Kap. 1410 Tit. 272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
514 02 
-032 
 
B Gemeinschaftsverpflegung 96 000  
  
 
105 000  
  
 
63 061  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einnahmen aus der Verpflegungsgeldwirtschaft fließen den
Ausgaben zu. 
2. Nach § 52 Satz 1 BHO wird zugelassen, dass die aus den Ausgaben 
zu beschaffende zusätzliche/besondere Verpflegung in besonderen 
Fällen Angehörigen des öffentlichen Dienstes nach Maßgabe der 
Verpflegungsbestimmungen unentgeltlich bereitgestellt wird. 
3. Bewerberinnen und Bewerber bei der Bundeswehr können
unentgeltlich Truppen-/Gemeinschaftsverpflegung erhalten. 
- 92 -
1407 Sonstiger Betrieb der Bundeswehr 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 514 02
4. Gemäß § 52 und § 63 BHO wird bei Angehörigen der Bundeswehr, 
die freiwillig an der Truppenverpflegung teilnehmen, von der
Entrichtung eines Verwaltungskostenzuschlages abgesehen, von
Nichtangehörigen der Bundeswehr erhebt das Bundesministerium der
Verteidigung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen 
einen ermäßigten Zuschlag. 
5. Aus den Ausgaben dürfen auch Leistungen Dritter im
Zusammenhang mit dem Verpflegungsmanagement finanziert werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ausgaben der bereitgestellten Verpflegung für Wehrdienst
Leistende............................................................................................. 32 700
2. Ausgezahltes Verpflegungsgeld an Wehrdienst Leistende........... 100
3. Verpflegungsausgaben für Berufssoldatinnen und
Berufssoldaten, Soldatinnen und Soldaten auf Zeit, Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer der Bundeswehr und Soldatinnen und Soldaten 
anderer Staaten unter bestimmten Voraussetzungen sowie für 
Bewerberinnen bzw. Bewerber bei der Annahmeuntersuchung... 250
4. Mehrausgaben bei der Beschaffung von Lebensmitteln im
Ausland............................................................................................... 8 000
5. Ausgaben der Flugverpflegung..................................................... 3 000
6. Ausgaben der Verpflegung für Bewerberinnen und Bewerber bei 
der Bundeswehr............................................................................ 450
7. Zusatzkost..................................................................................... 2 000
8. Mehrausgaben der Verpflegung von anderer Seite und durch
alliierte Streitkräfte........................................................................... 10 500
9. Mehrausgaben der Truppenverpflegung....................................... 31 000
10. Mehrausgaben der Verpflegung in den übrigen Fällen................. 2 500
11. Umsatzsteuer auf Gemeinschaftsverpflegung für
Verpflegungsteilnehmer..................................................................................... 3 000
12. Ausgaben durch Betreiberverantwortung für das elektronische 
Abrechnungssystem in Truppenküchen........................................ 2 500
Zusammen............................................................................................ 96 000
Die Bereitstellung von Gemeinschaftsverpflegung ist eine Kernfähigkeit der
Unterstützung der Bundeswehr im Rahmen der Landes- und Bündnisverteidigung, des 
internationalen Krisenmanagements, des Heimatschutzes, der nationalen
Krisenund Risikovorsorge, der Partnerschaft und Kooperation sowie der humanitären 
Not- und Katastrophenhilfe.
Dies erfordert die Befähigung zum resilienten, bundeswehrgemeinsamen Betrieb 
von eigenen stationären und feldmäßigen Verpflegungseinrichtungen,
einschließlich Beschaffung, Transport, Lagerung und Umschlag von Lebensmitteln sowie 
Zubereitung und Ausgabe von Speisen im Grundbetrieb, im Einsatz und bei
Versorgungskrisen.
Dazu und zur Sicherheitsvorsorge sind unter Berücksichtigung des Grundsatzes 
der Wirtschaftlichkeit Truppenküchen einzurichten und zu betreiben.
Damit kommt die Bundeswehr auch der sich aus der Vorschrift des § 18 des 
Gesetzes über die Rechtsstellung der Soldaten (Soldatengesetz-SG)
ergebenden gesetzlichen Verpflichtung nach. Hiernach sind Soldatinnen und Soldaten 
auf dienstliche Anordnung u. a. verpflichtet, an einer Gemeinschaftsverpflegung 
im Sinne der hierzu erlassenen Verwaltungsvorschrift (Allgemeine Regelung 
A-1900/2) teilzunehmen.
Außerdem sind die Truppenküchen notwendiger Ausbildungsort für
militärisches und ziviles Küchenpersonal, das für die Sicherstellung der
Einsatzbereitschaft/Aufgabenerfüllung der Bundeswehr im Rahmen der Landes- und
Bündnisverteidigung erforderlich ist.
Zivile Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie Soldatinnen und Soldaten anderer 
Streitkräfte können im Zuge der Fürsorgepflicht des Dienstherrn bzw. im Rahmen 
der Bündnisverantwortung an der Truppenverpflegung dieser Truppenküchen
teilnehmen.
Der Anspruch auf die Bereitstellung unentgeltlicher Truppenverpflegung wird
gesetzlich, tariflich oder vertraglich geregelt.
- 93 -
Sonstiger Betrieb der Bundeswehr 1407
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
514 03 
-032 
 
B Betriebsstoff für die Bundeswehr 370 000  
  
 
350 000  
  
 
236 413  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Epl. 14. 
2. Einnahmen aus der Abgabe von Kraftstoffen (Betriebsstoffen) an
andere Bedarfsträger fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Der Betriebsstoffbedarf für Kraftfahrzeuge, Aggregate, Arbeitsmaschinen und
Pionierboote ist nach Erfahrungssätzen ermittelt worden. Für Flugzeuge und Schiffe 
sind der Errechnung des Betriebsstoffbedarfs die vorhandenen Flug- bzw.
Wasserfahrzeuge und deren voraussichtlicher Einsatz zugrunde gelegt worden.
Die Ausgaben für Kraft- und Schmierstoffe sind hier zentral veranschlagt.
Bei diesem Titel werden auch die Ausgaben für Strom, der zur Verwendung als 
Treibstoff für Elektrofahrzeuge vorgesehen ist, veranschlagt.
531 01 
-032 
 
B Kosten für Zieldarstellungen 192 950  
  
 
135 340  
  
 
134 229  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Mehr hauptsächlich wegen erhöhtem Ausbildungs- und Übungsbedarfs im Bereich 
der bemannten Flugzieldarstellung. 
533 01 
-032 
 
B Kosten für den Betrieb des Schleusenwerkes der 4. Hafeneinfahrt in 
Wilhelmshaven 
1 750  
  
 
1 700  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 1410 Tit. 981 01. 
Erläuterungen:
Ausgaben für die beim Bundesministerium für Verkehr entstehenden Kosten für 
den Betrieb des Schleusenwerkes der 4. Hafeneinfahrt in Wilhelmshaven.
Militärische Beschaffungen 
553 19 
-032 
 
B Betrieb des Bekleidungswesens 4 552 424  
  
 
3 931 160  
  
 
1 013 491  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 69 902 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 43 660 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 21 775 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 999 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 2 427 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu...................................................... 41 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Erstattungen der Bw Bekleidungsmanagement GmbH fließen den 
Ausgaben zu. 
- 94 -
1407 Sonstiger Betrieb der Bundeswehr 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 553 19
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erhaltung der Bekleidung................................................................ 28 551
2. Beschaffung von Bekleidung........................................................... 3 898 358
3. Management- und Gesellschaftskosten.......................................... 615 987
4. Managementkosten für die Kleiderkasse........................................ 5 532
5. ABC 1.............................................................................................. 3 996
Zusammen............................................................................................ 4 552 424
Mit dem Bekleidungswesen der Bundeswehr ist die Bw Bekleidungsmanagement 
GmbH beauftragt (Gesellschaftsanteile: 100 Prozent Bund).
Zu den Aufgaben der Gesellschaft gehören neben der Beschaffung und Lagerung 
von Bekleidung auch die Einkleidung der Soldatinnen und Soldaten sowie der 
Betrieb der bundesweit eingerichteten Servicestationen.
Beamtinnen und Beamte und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der
Bundeswehr haben bei Ausübung bestimmter Tätigkeiten einen Anspruch auf
Bereitstellung von Schutzkleidung; aus überwiegendem Interesse des Dienstherren bzw. 
Arbeitgebers kann ihnen auch Dienstkleidung bereitgestellt werden.
Mehr wegen zusätzlicher Beschaffungen zur fiskalischen Versorgung sowie
Sonderzahlung aus Rückführung liquider Mittel. 
553 29 
-032 
 
B Komplexe Dienstleistungen für die Dimension Weltraum 597 232  
  
 
106 450  
  
 
166 924  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 6 897 190 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.......................................... 1 008 750 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.......................................... 1 577 750 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.......................................... 1 085 980 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 929 410 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 761 750 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 701 850 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.............................................. 119 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.............................................. 119 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................. 120 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................. 120 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu............................................. 120 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu............................................. 121 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2040 bis zu............................................... 41 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2041 bis zu............................................... 22 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2042 bis zu............................................... 22 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2043 bis zu............................................... 23 200 T€ 
Erläuterungen:
Enthält Betreiber-, Kooperations- und andere komplexe Vertragsmodelle für
Satelliten, Bodenstationen und andere weltraumbezogene Leistungen.
Mehr wegen neuer Vorhaben im Bereich der Weltraumsicherheit. 
553 49 
-032 
 
B Betrieb der Heeresinstandsetzungslogistik (HIL) 1 117 000  
  
 
1 089 000  
  
 
979 090  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 770 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.............................................. 110 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 150 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 212 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 298 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Kap. 1406 Tit. 553 05 und 553 07. 
- 95 -
Sonstiger Betrieb der Bundeswehr 1407
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 553 49
2. Erstattungen der HIL GmbH fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Mit der Durchführung der Heeresinstandsetzungslogistik ist die HIL GmbH
beauftragt (Gesellschaftsanteile: 100 Prozent Bund).
553 59 
-032 
 
B Komplexe Dienstleistungen für die Dimension See 77 100  
  
 
77 100  
  
 
5 946  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
553 69 und 553 79. 
Erläuterungen:
Enthält Betreiber-, Vorhalte- und andere komplexe Vertragsmodelle für
Transporte, Sicherung maritimer Infrastruktur und andere seebezogene Leistungen.
553 69 
-032 
 
B Komplexe Dienstleistungen für die Dimension Luft 362 928  
  
 
367 427  
  
 
154 694  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 2 251 996 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 181 530 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 184 699 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 227 667 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 263 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 214 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 224 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................. 230 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................. 236 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................. 242 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................. 247 700 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
553 59 und 553 79. 
2. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Enthält Betreiber-, Vorhalte- und andere komplexe Vertragsmodelle für den
Betrieb von Luftfahrzeugen und andere luftbezogene Leistungen.
553 79 
-032 
 
B Komplexe Dienstleistungen für die Dimension Land 376 020  
  
 
195 400  
  
 
73 400  
  
  
Verpflichtungsermächtigung................................................ 10 682 060 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.......................................... 1 061 620 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.......................................... 1 065 120 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.......................................... 1 080 720 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.......................................... 1 095 730 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 951 050 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 966 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................. 966 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.......................................... 1 002 620 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................. 813 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................. 830 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu............................................. 847 600 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
553 59 und 553 69. 
- 96 -
1407 Sonstiger Betrieb der Bundeswehr 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 553 79
2. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Enthält Betreiber-, Vorhalte- und andere komplexe Vertragsmodelle für logistische 
und sonstige landbezogene Leistungen, einschließlich der Unterstützung von 
NATO-Truppen bei der Verlegung.
Mehr wegen neuer Vorhaben im Bereich der logistischen Unterstützung der
Streitkräfte. 
553 89 
-032 
 
B Komplexe Dienstleistungen für die Dimension Cyber- und
Informationsraum 
55 975  
  
 
30 274  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 443 671 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 94 522 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 53 551 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 46 173 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 49 194 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 47 763 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 48 201 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 25 403 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................... 20 296 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................... 20 687 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................... 23 437 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu............................................... 14 444 T€ 
Erläuterungen:
Enthält Inhouse-, Kooperations- und andere komplexe Vertragsmodelle für
militärische IT- und Digitalisierungsvorhaben, welche nicht in den Ausgaben für das 
Informations- und Kommunikationssystem der Bundeswehr (bei Kapitel 1413 Titel 
532 01) oder den Beschaffungsvorhaben des Kapitels 1405 enthalten sind.
Mehr wegen eines Leistungsaufwuchses im Rahmen der Digitalisierung des
Geschäftsbereiches BMVg. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(85)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 1 462 594  967 706  817 243  
14 306 
Zusammen............................................................................................... 1 462 594  967 706  817 243  
14 306 
511 01 
-032 
 
BF Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
21 485  
  
 
21 540  
  
 
8 380  
  
  
Erläuterungen:
Es sind ausschließlich Finanzbedarfe für Kommunikations- und
Medienbetriebsleistungen - soweit nicht in den Ausgaben für das Informations- und
Kommunikationssystem der Bundeswehr (bei Kapitel 1413 Tit. 532 01) enthalten - zentral für 
den gesamten Einzelplan veranschlagt.
- 97 -
Sonstiger Betrieb der Bundeswehr 1407
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
511 03 
-032 
 
BF Satellitenkommunikation 106 021  
  
 
76 086  
  
 
30 870  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei den in die
Flexibilisierung nach § 6 HG einbezogenen Titeln des Epl. 14 mit Ausnahme 
der Kap. 1406 Tgr. 01 und Kap. 1413 Tgr. 08 geleistet werden. 
Erläuterungen:
Die Finanzbedarfe für gewerbliche Satellitenkommunikationsleistungen sind hier - 
soweit nicht in den Ausgaben für das Informations- und Kommunikationssystem 
der Bundeswehr (bei Kapitel 1413 Tit. 532 01) enthalten - zentral für den
gesamten Einzelplan veranschlagt.
Mehr wegen der Realisierung neuer Maßnahmen der Satellitenkommunikation. 
514 01 
-032 
 
BF Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 9 900  
  
 
9 060  
  
 
9 371  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einkleidungsbeihilfen und Entschädigungen................................... 10
2. Reinigungskostenpauschale........................................................... 1 428
3. Abnutzungsentschädigung Offiziere................................................ 6 700
4. Dienstbekleidungszuschuss Offiziere.............................................. 1 600
5. Dienstbekleidungszuschuss Unteroffiziere...................................... 160
6. Dienstbekleidungszuschuss Mannschaften ................................... 2
Zusammen............................................................................................ 9 900
Den Berufssoldatinnen und Berufssoldaten sowie Soldatinnen und Soldaten auf 
Zeit wird nach § 69 Abs. 1 Bundesbesoldungsgesetz (BBesG) die Ausrüstung und 
die Dienstbekleidung unentgeltlich bereitgestellt.
Abweichend davon kann das Bundesministerium der Verteidigung bestimmen, 
dass Offiziere, deren Restdienstzeit am Tage ihrer Ernennung zum Offizier mehr 
als 12 Monate beträgt, Teile der Dienstbekleidung, die nicht zur Einsatz- und 
Arbeitsausstattung gehören, selbst zu beschaffen haben. Diesen Offizieren wird 
ein einmaliger Zuschuss zu den Kosten der von ihnen zu beschaffenden
Dienstkleidung und für deren besondere Abnutzung eine Entschädigung gewährt. Der 
Zuschuss kann ausgeschiedenen ehemaligen Offizieren beim Wiedereintritt in 
die Bundeswehr erneut gewährt werden (§ 69 Abs. 2 BBesG). Das
Bundesministerium der Verteidigung kann darüber hinaus bestimmen, dass Berufssoldatinnen 
und Berufssoldaten sowie Soldatinnen und Soldaten auf Zeit, die nicht den
Laufbahnen der Offiziere angehören, auf Antrag einen Zuschuss zu den Kosten der 
Beschaffung der Ausgehuniform erhalten können, wenn sie auf mindestens acht 
Jahre verpflichtet sind und noch mindestens vier Jahre im Dienst verbleiben (§ 69 
Abs. 3 BBesG).
§ 69 Abs. 4 BBesG bestimmt, dass die Zahlungen nach Abs. 2 Satz 2 und 3 sowie 
Abs. 3 an eine vom Bundesministerium der Verteidigung bestimmte Kleiderkasse 
geleistet werden sollen, die sie treuhänderisch für die Soldatinnen und Soldaten 
verwaltet. Die Aufgaben der Kleiderkasse werden im Rahmen der Privatisierung 
des Bekleidungswesens durch die Bw Bekleidungsmanagement GmbH
wahrgenommen (siehe hierzu Tit. 553 19).
534 01 
-032 
 
BF Schifffahrts- und Hafengebühren sowie durch Ausschiffung im Ausland 
entstehende sächliche Ausgaben 
6 200  
  
 
6 200  
  
 
5 410  
  
  
Erläuterungen:
Für Kanalpassagen, Lotsen- und Hafengelder sowie Schleusen- und
Liegeplatzgebühren usw.
- 98 -
1407 Sonstiger Betrieb der Bundeswehr 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
534 02 
-032 
 
BF Gebühren für die Benutzung ziviler Flugplätze 31 681  
  
 
28 780  
  
 
26 659  
  
  
Erläuterungen:
Die Kosten richten sich nach den Flugplatzgebührenordnungen.
534 03 
-032 
 
BF Kosten der Flugsicherung 85 200  
  
 
78 800  
  
 
73 772  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen bis zur Höhe von 500 T€ zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 1410 Tit. 981 01. 
Erläuterungen:
Nach § 31b Abs. 4 des Luftverkehrsgesetzes sind der Deutschen
Flugsicherungsgesellschaft mbH (DFS) Einnahmeausfälle aus Kostenbefreiungen gemäß den 
jeweiligen Flugsicherungsgebührenordnungen (Strecke, An- und Abflug) zu
erstatten.
553 39 
-032 
 
BF Betrieb der Fahrzeuge des Flottenmanagements 755 000  
  
 
680 000  
  
 
632 542  
  
  
Erläuterungen:
Mit dem Fahrzeug- und Flottenmanagement der Bundeswehr ist die
BwFuhrparkService GmbH beauftragt (Gesellschaftsanteile: 24,9 Prozent DB AG sowie 
75,1 Prozent Bund). 
Mehr hauptsächlich wegen der fortlaufenden Regeneration von Fahrzeugen zu 
höheren Preisen. 
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Betrieb der Depots und der sonstigen Einrichtungen des Materialwesens 
der Kap. 1406 und 1407 
(447 107) 
 
(67 240) 
 
 
Erläuterungen:
In Betracht kommen u. a. Ausgaben für Instandsetzungseinrichtungen,
Werkstätten usw.
Aufteilbare Bewirtschaftungskosten, Mieten und Pachten sowie
Bewachungskosten für Grundstücke, Gebäude und Räume sind bei Kap. 1408 Tit. 517 01, 
Tit. 517 02 und Tit. 518 01 veranschlagt.
514 11 
-032 
 
BF Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 2 000  
  
 
2 200  
  
 
1 847  
  
  
518 11 
-032 
 
BF Mieten und Pachten 1 207  
  
 
850  
  
 
1 019  
  
  
- 99 -
Sonstiger Betrieb der Bundeswehr 1407
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
534 11 
-032 
 
BF Betrieb Flugplätze und Depots, einschließlich sonstiger Betriebskosten 413 098  
  
 
31 830  
  
 
7 484  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 3 490 548 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 458 692 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 575 122 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 727 617 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 760 162 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 130 844 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 132 676 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................. 134 672 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.............................................. 117 632 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.............................................. 118 080 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.............................................. 116 876 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.............................................. 110 175 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu............................................. 108 000 T€ 
Erläuterungen:
Einrichtung und Betrieb von Depots, sonstigen Einrichtungen des Materialwesens, 
der Flugplätze sowie Anlagen, Ausrüstungs- und Versorgungseinrichtungen für die 
fliegenden Verbände, Verbrauchs-, Stapel- und Abdeckmaterial, Transportkosten 
(soweit nicht an anderer Stelle veranschlagt) sowie sonstige nicht aufteilbare
Betriebskosten (z. B. für Unfallverhütungsmaßnahmen, Brandschutz,
Betriebsstoffuntersuchungen, Bewachung etc.).
Mehr wegen werterhaltender Lagerung von Unterstützungsfahrzeugen und
Gefechtsmunition. 
537 11 
-032 
 
BF Verwertung und Entsorgung von Material der Bundeswehr 20 301  
  
 
23 860  
  
 
11 112  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Zentrale Aussonderung/Verwertung/Entsorgung durch BAAINBw.. 15 638
2. Aussonderung/Verwertung/Entsorgung druch milOrgBereiche....... 4 663
Zusammen............................................................................................ 20 301
Veranschlagt sind die Kosten für die Verwertung und Entsorgung des gesamten, 
von der Bundeswehr nicht mehr verwendbaren Materials.
538 11 
-032 
 
BF Transportkosten, soweit nicht bei Kap. 1403 Tit. 538 02 veranschlagt 2 461  
  
 
2 380  
  
 
1 644  
  
  
547 11 
-032 
 
BF Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 8 040  
  
 
6 120  
  
 
7 133  
  
  
- 100 -
1407 Sonstiger Betrieb der Bundeswehr 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
In dem Kapitel sind alle im Zusammenhang mit der
Unterbringung der Bundeswehr im In- und Ausland (ausgenommen 
internationale Einsätze sowie einsatzgleiche Verpflichtungen 
und Übungen im Ausland) stehenden Ausgaben veranschlagt.
Das Eigentum an den inländischen Dienstliegenschaften der 
Bundeswehr ist grundsätzlich an die Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben (BImA) übertragen worden. Der Betrieb der 
Dienstliegenschaften erfolgt jedoch auch nach dem
Eigentumsübergang durch die Bundeswehr. Dies umfasst unter
anderem das technische und infrastrukturelle
Gebäudemanagement, die Ver- und Entsorgung sowie die Aufgaben des
Umwelt- und Naturschutzes. Die Bundeswehr bleibt dafür in
vollem Umfang auf eigene Kosten und mit eigenem Personal 
verantwortlich.
Schwerpunkte des Kapitels sind insbesondere die Ausgaben 
für Mieten der an die BImA übertragenen inländischen
Dienstliegenschaften und die Finanzierung von Neu-, Um- und
Erweiterungsbauten. Darüber hinaus bilden die Unterhaltung, 
Bewachung und Bewirtschaftung der Gebäude und
Liegenschaften für alle Dienststellen der Bundeswehr
(ausgenommen Ministerium - Kapitel 1412 - und Bundesamt für
Ausrüstung, Informationstechnik und Nutzung der Bundeswehr -
Kapitel 1413 - in bestimmten Fällen) einen weiteren Schwerpunkt 
des Kapitels.
Die Ansätze für die erstmalige Beschaffung, die Unterhaltung, 
den Ersatz und die Ergänzung der liegenschaftsgebundenen 
Geräte und Ausstattungsgegenstände sind ebenfalls in
diesem Kapitel enthalten. Außerdem sind hier im
Zusammenhang mit den Ausgaben stehende Einnahmen (ausgenommen 
Ministerium) ausgewiesen.
Einen zusätzlichen wesentlichen Ausgabenschwerpunkt
bilden Erstattungszahlungen, die nach Maßgabe der
Verwaltungsvereinbarungen zwischen Bund und Ländern für die 
Durchführung von Bauaufgaben der Bundeswehr an die
Bauverwaltungen des Bundes und der Länder zu leisten sind.
Darüber hinaus wurden Ausgabemittel für
verteidigungsrelevante Infrastrukturmaßnahmen des Bundes veranschlagt.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Gemäß strategischem Zielsystem des BMVg muss die 
Bundeswehr für eine funktionale und attraktive
Auftragserfüllung über zweckgerechte Infrastruktur im In- und Ausland
verfügen. Der Gestaltungsbereich der Infrastruktur leistet darüber 
hinaus durch geeignete und wirtschaftliche infrastrukturelle 
Maßnahmen einen wesentlichen Beitrag zur Attraktivität.
Die infrastrukturelle Herausforderung ist im Wesentlichen
weiterhin begründet durch die Umsetzung der Neuausrichtung 
der Bundeswehr, die baulichen Voraussetzungen für den
Zulauf neuer Waffensysteme und Großgerät sowie die Schaffung 
attraktiver Arbeits- und Lebensbedingungen für die
Angehörigen der Bundeswehr.
Im Rahmen der Agenda "Bundeswehr in Führung - Aktiv,
Attraktiv, Anders" werden attraktivitätssteigernde Maßnahmen 
für die Unterbringung von Soldatinnen und Soldaten
umgesetzt. Darüber hinaus soll durch begleitende Maßnahmen zur 
besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf/Dienst die
Attraktivität der Bundeswehr als Arbeitgeber gesteigert werden. 
Dazu zählt neben der Modernisierung von
Bildungseinrichtungen insbesondere auch die Schaffung infrastruktureller
Möglichkeiten zur wohnortunabhängigen und standortnahen
Kinderbetreuung in diesem besonderen beruflichen Umfeld.
Die veranschlagten Mittel tragen insbesondere zur Erreichung 
des SDG 13 bei.
- 101 -
Unterbringung 1408
Überblick zum Kapitel 1408
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 21 500 21 500  -  23 560  
Übrige Einnahmen.................................................. 934 934  -  22 349  
Gesamteinnahmen.................................................. 22 434 22 434  -  45 909  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 7 198 603 6 298 586  +900 017  5 722 947  
Militärische Beschaffungen..................................... 4 407 451 2 038 981  +2 368 470  1 608 220  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 1 222 688 1 045 826  +176 862  992 792  
Ausgaben für Investitionen...................................... 6 468 832 2 080 011  +4 388 821  1 155 088  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 19 297 574 11 463 404  +7 834 170  9 479 047  
davon nicht flexibilisiert........................................... 19 297 574 11 463 404  +7 834 170  9 479 047  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 19 297 574 11 463 404  +7 834 170  9 479 047  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 12 834 156      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 3 847 195      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 2 574 550      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 2 367 501      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 1 078 255      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 727 933      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 517 726      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 306 400      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 141 007      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 104 306      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 95 527      
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.................................. 87 101      
im Haushaltsjahr 2039 bis zu.................................. 63 736      
im Haushaltsjahr 2040 bis zu.................................. 63 736      
im Haushaltsjahr 2041 bis zu.................................. 52 905      
im Haushaltsjahr 2042 bis zu.................................. 45 625      
im Haushaltsjahr 2043 bis zu.................................. 40 653      
im Haushaltsjahr 2044 bis zu.................................. 30 000      
im Haushaltsjahr 2045 bis zu.................................. 30 000      
im Haushaltsjahr 2046 bis zu.................................. 30 000      
im Haushaltsjahr 2047 bis zu.................................. 30 000      
ab dem Haushaltsjahr 2048 bis zu.......................... 600 000      
- 102 -
1408 Unterbringung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
124 01 
-032 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 21 500  
  
 
21 500  
  
 
23 560  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass 
1.1 bundeseigene Liegenschaften den Trägerverbänden für
Soldatenheime für die Dauer der Benutzung für Soldatenheimzwecke
unentgeltlich überlassen werden, 
1.2 bundeseigene Sportanlagen Dritten, insbesondere
Gruppenbenutzern, nach den vom Bundesministerium der Verteidigung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen erlassenen 
Richtlinien unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden, soweit 
dienstliche Belange und die Förderung des außerdienstlichen 
Sports der Bundeswehrangehörigen nicht entgegenstehen, 
1.3 bundeseigene Übungsanlagen vorübergehend für Zwecke des
Zivilschutzes unentgeltlich zur Mitbenutzung überlassen werden, 
1.4 Betreuungseinrichtungen der Bundeswehr den Betreibern
unentgeltlich zur Nutzung überlassen werden, 
1.5 bundeseigene Liegenschaften den aus Kap. 1404 geförderten
Forschungsinstituten unentgeltlich zur Nutzung überlassen werden, 
1.6 zum Wohnen in Gemeinschaftsunterkunft verpflichtete und
berechtigte Angehörige der Bundeswehr Wasser aus bundeseigenen
Wagenwaschanlagen unentgeltlich zum Reinigen ihrer privaten
Kraftfahrzeuge entnehmen dürfen, 
1.7 militärische Einrichtungen und Truppenübungsplätze vom
EUROKORPS und anderen gemischten Korps sowie Verbänden
verbündeter Streitkräfte im Rahmen gemeinsamer Übungen und 
Ausbildungen auf der Basis praktizierter Gegenseitigkeit in den 
beteiligten Ländern unentgeltlich genutzt werden können, 
1.8 Auszubildenden/Studentinnen und Studenten (ehemaligen
Wehrdienstleistenden) gegen ermäßigtes Entgelt im Rahmen des
Attraktivitätsprogramms der Bundeswehr verfügbarer Wohnraum in 
bundeseigenen Liegenschaften bereitgestellt werden kann, 
1.9 Patienten-TV-Anlagen in Bundeswehrkrankenhäusern von
Soldatinnen und Soldaten sowie Zivilpatientinnen und Zivilpatienten
unentgeltlich genutzt werden können, 
1.10 bundeseigene Liegenschaften und Gebäude Verbänden,
Gewerkschaften und Vereinen, die eine enge Beziehung zur Bundeswehr 
haben, nach den vom Bundesministerium der Verteidigung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen erlassenen 
Richtlinien unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden, 
1.11 bundeseigene bzw. von der Bundeswehr genutzte
Liegenschaften nach vom Bundesministerium der Verteidigung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen erlassenen
Richtlinien Trägervereinigungen für Kinderbetreuungseinrichtungen (nicht 
Kommunen), Tagespflegepersonen und Vereinigungen von Tages­
- 103 -
Unterbringung 1408
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 124 01
pflegepersonen für die Dauer der Benutzung für
Kinderbetreuungszwecke unentgeltlich überlassen werden, 
1.12 bundeseigene oder vom Bund beschaffte Unterkünfte, die für die 
Unterbringung von zum Wohnen in der Gemeinschaftsunterkunft 
Verpflichteten nicht mehr benötigt werden,
nichtunterkunftspflichtigen Angehörigen der Bundeswehr gegen ermäßigtes Entgelt
("Unterkunftspauschale für freiwillige Inanspruchnahme von
Gemeinschaftsunterkunft" in der jeweils gültigen Fassung) zur Verfügung 
gestellt werden können, ohne dass hierdurch die dienstliche
Nutzung der Liegenschaft entfällt, 
1.13 militärische Truppenübungsplätze Polizei-Spezialeinheiten der 
Länder gegen ermäßigtes Entgelt zur Nutzung überlassen werden. 
2. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass bundeseigene oder vom Bund beschaffte 
Unterkünfte den Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im
Vorbereitungsdienst gegen ermäßigtes Entgelt überlassen werden. 
3. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass Entgelte für die fernmeldetechnische
Mitbenutzung von Fernmeldetürmen mit Nebeneinrichtungen der NATO 
in Deutschland, die im Rahmen des "Fernmeldetechnischen
Verbesserungsprogramms 1967" (Communication Improvement
Programme 67 = CIP 67-Stationen) errichtet wurden, durch Dritte in 
Höhe von 30 Prozent an SHAPE (NATO) erstattet werden. 
4. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass Entgelte für die Vermarktung von
Bundeswehrliegenschaften für Mobilfunkanlagen/Windkraftanlagen durch 
die BwConsulting GmbH um Ausgaben im Zusammenhang mit der 
Erfüllung des Geschäftsbesorgungsvertrages mit der BwConsulting 
GmbH gemindert werden. 
5. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass der "Stiftung niedersächsische
Gedenkstätten" mietzinsfrei Flächen im Bereich der Niedersachsen-Kaserne, 
Osterheide, zur Mitbenutzung zum Zweck der Einrichtung einer 
Gedenkstätte für Bildungs- und Ausstellungszwecke (museale bzw. 
gedenkstättendidaktische Nutzung) überlassen werden. 
6. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 
BHO wird zugelassen, dass Auftragnehmern, die vertragliche
Leistungen für die Bundeswehr in Liegenschaften der Bundeswehr
erbringen, die für die Nutzung der Liegenschaft notwendigen
Vermögensgegenstände unentgeltlich überlassen werden.
Darüber hinaus wird zugelassen, dass Ausgaben im
Zusammenhang mit den zur Auftragserfüllung überlassenen
Vermögensgegenständen (Liegenschaftsbetriebsleistungen) nicht
erstattet werden. Die Ermächtigung steht unter dem Vorbehalt, dass 
die Vergütungsregelungen bestehender Leistungsverträge
entsprechend angepasst und die künftiger Leistungsverträge auf dieser 
Basis ausgestaltet werden. 
- 104 -
1408 Unterbringung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Übrige Einnahmen 
153 01 
-032 
 
Zinseinnahmen aus Darlehen an Gemeinden und Gemeindeverbände 1  
  
 
1  
  
 
5  
  
  
Erläuterungen:
Zinsen
1 000 €
Rückflüsse
1 000 €
 
1. zu Aufschließungsmaßnahmen und
Folgeeinrichtungen (vgl. Tit. 853 01)............................. 1 170
2. zum Ausbau öffentlicher
Verkehrseinrichtungen................................................................... - -
Zusammen............................................................ 1 170
162 01 
-032 
 
Sonstige Zinseinnahmen aus Darlehen 3  
  
 
3  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Zinsen
1 000 €
Rückflüsse
1 000 €
 
Zinsen und Rückflüsse aus
1. Darlehen an die Trägerverbände für
Soldatenheime.......................................................... - 400
2. Darlehen im Zusammenhang mit der
Freimachung von bundeseigenen Liegenschaften..... 3 -
3. Darlehen für Umsiedlungen und
Lärmschutzmaßnahmen im Zusammenhang mit
Flugplätzen (vgl. Tit. 698 01)........................................ - -
4. Darlehen im Zusammenhang mit der
Unterbringung von Angehörigen der Bundeswehr 
außerhalb der Bundesrepublik Deutschland... - -
5. Sonstiges......................................................... - -
Zusammen............................................................ 3 400
173 01 
-032 
 
Darlehensrückflüsse von Gemeinden und Gemeindeverbänden 170  
  
 
170  
  
 
130  
  
  
Erläuterungen:
Siehe Erläuterung zu Tit. 153 01.
182 01 
-032 
 
Sonstige Darlehensrückflüsse 400  
  
 
400  
  
 
450  
  
  
Erläuterungen:
Siehe Erläuterung zu Tit. 162 01.
266 01 
-032 
 
Verwaltungszuschlag im Zusammenhang mit der Verwaltung des NATO-
Truppenübungsplatzes Bergen 
360  
  
 
360  
  
 
492  
  
  
Erläuterungen:
Die im Rahmen der Verwaltungsvereinbarungen zu erbringenden
Unterstützungsleistungen hängen von den Anforderungen der Nutzerinnen und Nutzer ab.
- 105 -
Unterbringung 1408
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
286 01 
-032 
 
Erstattung der Kosten für die Verwaltung und die Mitbenutzung von 
NATO-Einrichtungen in Deutschland und damit zusammenhängende
Unterstützungsleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
21 272  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen sind für die Kostenerstattung für die Mitbenutzung 
von NATO-Einrichtungen in Deutschland und damit
zusammenhängende Unterstützungsleistungen zweckgebunden. Sie dienen nur zur 
Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 537 01. 
2. Am Ende des Haushaltsjahres nicht verwendete Mehreinnahmen 
sind in das folgende Haushaltsjahr umzubuchen. 
Erläuterungen:
Erstattung der Kosten für 
1. die Mitbenutzung des NATO-Truppenübungsplatzes Bergen,
2. die Verwaltung der Haupteinsatzbasis des NATO-E-3A-Verbandes (AWACS) 
Geilenkirchen und damit zusammenhängende Unterstützungsleistungen.
Zu 1.:
Die von der Bundesrepubik Deutschland für die Bewirtschaftung und Verwaltung 
des NATO-Truppenübungsplatzes Bergen geleisteten Ausgaben werden am Ende 
des Schießabschnittes (31. Dezember jedes Jahres) von den Benutzernationen 
entsprechend dem Anteil der Inanspruchnahme erstattet.
Zu 2.:
Die im Rahmen der Verwaltungsvereinbarung zu erbringende
Unterstützungsleistungen hängen von den Anforderungen des NATO-E-3A-Verbandes (AWACS) ab.
286 03 
-032 
 
Beiträge anderer NATO-Mitgliedstaaten im Zusammenhang mit dem 
NATO-Sicherheits-Investitionsprogramm in der Bundesrepublik
Deutschland 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Ist-Einnahmen dienen zur Leistung der Ausgaben bei folgenden
Titeln: Anlage 1 zu Kap. 1408 - Anlage N (1490) - in Höhe des dort 
bestehenden anteiligen Bedarfs. 
2. Am Ende des Haushaltsjahres nicht verwendete Ist-Einnahmen sind 
in das folgende Haushaltsjahr umzubuchen. 
Erläuterungen:
Vereinnahmt werden 
1. die Beiträge anderer NATO-Mitgliedstaaten zum NATO-Sicherheits-
Investitionsprogramm in der Bundesrepublik Deutschland,
2. die Beiträge anderer NATO-Mitgliedstaaten für die Abgeltung von Leistungen 
der Landesbauverwaltungen für das NATO-Sicherheits-Investitionsprogramm,
3. die Beiträge der Benutzer von Infrastruktureinrichtungen für Vorhaben, die 
nicht unter die Normen des NATO-Sicherheits-Investitionsprogramms fallen.
Die Anlage N ist am Ende des Kapitels abgedruckt.
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(8 349)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 518 02. 
2. Die Ausgaben folgender Titel sind gegenseitig deckungsfähig: 
511 01, 517 01, 517 02, 517 09, 812 01 und Tgr. 01. 
- 106 -
1408 Unterbringung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
3. Erstattungen aus Kap. 1414 für Leistungen, die im Geschäftsbereich 
des BMVg zentral bei Kap. 1408 veranschlagt und für das BAMAD 
vorfinanziert werden, fließen den Ausgaben zu. 
4. Mehrausgaben dürfen in Erwartung von Erstattungen aus Kap. 1414 
geleistet werden. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender
Erstattungen geleistet werden und diese Erstattungen im laufenden
Haushaltsjahr nicht eingehen, dürfen diese Erstattungen, soweit sie in den 
folgenden Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von 
Ausgaben verwendet werden. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
511 01 
-032 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
40 700  
  
 
36 500  
  
 
39 296  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 518 01. 
Erläuterungen:
Ausgenommen sind Büromaschinen (Kap. 1413 Tit. 511 01, Kap. 1406 Tit. 553 05 
und Kap. 1405 Tit. 554 10), das Ministerium (Kap. 1412) und das Bundesamt für 
Ausrüstung, Informationstechnik und Nutzung der Bundeswehr für die Ausstattung 
der diesem nachgeordneten Dienststellen mit dienststellenspezifischen,
wehrwissenschaftlichen/wehrtechnischen Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen (Kap. 1413).
517 01 
-032 
 
B Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 1 762 297  
  
 
1 249 152  
  
 
899 081  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungsbeträge aus Mitbenutzungs- und sonstigen Verträgen fließen 
den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Der Betrieb von Wärmeversorgungsanlagen der Bundeswehr kann unter
bestimmten Voraussetzungen gewerblichen Unternehmen übertragen werden. Die
Ausgaben umfassen auch Aufwendungen der Auftragnehmer für den Bau/die
Modernisierung von Wärmeversorgungsanlagen.
Mehr wegen erhöhter Anzahl der zu betreibenden Liegenschaften. 
517 02 
-032 
 
B Absicherung von Liegenschaften 1 469 350  
  
 
915 220  
  
 
734 870  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 518 01. 
2. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben umfassen auch Aufwendungen der Auftragnehmer für den Einsatz 
und Betrieb von Absicherungstechnik, sofern die Wirtschaftlichkeit hierfür
nachgewiesen ist.
Mehr wegen geänderter Sicherheitslage sowie der erhöhten Anzahl der zu
bewachenden Liegenschaften. 
517 03 
-032 
 
B Bewirtschaftung Forsten 64 140  
  
 
62 270  
  
 
54 357  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
- 107 -
Unterbringung 1408
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 517 03
Erläuterungen:
Der Titel bildet die Grundlage für die Abrechnung der Dienstleistungskosten
zwischen dem Bundesministerium der Verteidigung und der Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben, Sparte Bundesforst.
517 09 
-032 
 
B Betreibermodelle im Liegenschaftsbereich 49 700  
  
 
12 300  
  
 
11 160  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 669 600 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 53 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 203 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 303 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 13 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 13 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 13 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 13 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................... 13 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................... 13 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................... 13 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu............................................... 13 600 T€ 
Erläuterungen:
Aus den Ausgaben werden Leistungen im Rahmen von Öffentlich-Privaten
Partnerschaften (ÖPP-Vorhaben) sowie Leistungen Dritter im Zusammenhang mit 
dem Liegenschaftsmanagement erstattet.
Mehr wegen des Projektes "Energieresilienz". 
518 01 
-032 
 
B Mieten und Pachten 127 123  
  
 
100 000  
  
 
41 365  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 28 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu................................................. 1 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Kap. 1408 Tit. 511 01, 517 02, 519 11, 
558 11, 558 13, 812 01 und Kap. 1413 Hgr. 4. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch Leistungen Dritter im
Zusammenhang mit dem Liegenschaftsmanagement finanziert werden. 
Erläuterungen:
Mieten und Pachten für Grundstücke, Gebäude, Anlagen und Räume, die
militärischen oder Zwecken der Verwaltung oder Betreuungszwecken dienen;
ausgenommen ist das Ministerium (Kap. 1412).
Mehr wegen zusätzlicher Unterbringung von Reservistendienst Leistenden. 
- 108 -
1408 Unterbringung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
518 02 
-032 
 
B Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
3 437 893  
  
 
3 720 944  
  
 
3 737 846  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 1 300 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2040 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2041 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2042 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2043 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2044 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2045 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2046 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2047 bis zu............................................... 30 000 T€ 
ab dem Haushaltsjahr 2048 bis zu..................................... 600 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Kap. 1408. 
2. Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei 
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in 
den Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
537 01 
-032 
 
B Betrieb, Bewirtschaftung und Verwaltung von NATO-Einrichtungen und 
damit zusammenhängende Unterstützungsleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
32 598  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 286 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
2. Der auf die Bundeswehr entfallende Anteil wird auf die jeweiligen Titel 
des Epl. 14 umgebucht. 
Erläuterungen:
Kosten für 
1. Betrieb und Bewirtschaftung des NATO-Truppenübungsplatzes Bergen,
2. die Verwaltung der Haupteinsatzbasis des NATO-E-3A-Verbandes (AWACS) 
Geilenkirchen und damit zusammenhängenden Unterstützungsleistungen.
Zu 1.:
Der NATO-Truppenübungsplatz Bergen steht auch anderen NATO-Mitgliedern
gegen Kostenerstattung zur Verfügung. Die Betriebs- und Unterhaltskosten müssen 
insoweit von der Bundesrepublik Deutschland vorfinanziert werden. Am Ende
eines Schießabschnittes (31. Dezember jedes Jahres) werden die Kosten nach dem 
- 109 -
Unterbringung 1408
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 537 01
Anteil der Benutzung umgelegt und von den ausländischen Benutzern erstattet. 
Die erstatteten Beträge werden bei Tit. 286 01 vereinnahmt.
Zu 2.:
Die im Rahmen der Verwaltungsvereinbarungen zu erbringenden
Unterstützungsleistungen hängen von den Anforderungen des NATO-E-3A-Verbandes (AWACS) 
ab.
Militärische Beschaffungen 
558 70 
-032 
 
B Vorfinanzierung von Infrastrukturmaßnahmen des NATO-Sicherheits-
Investitionsprogramms in der Bundesrepublik Deutschland 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Erstattungen für aus diesem Titel vorfinanzierte Vorhaben fließen den 
Ausgaben zu. 
2. Soweit am Ende des Haushaltsjahres vorfinanzierte Beträge noch 
nicht erstattet werden, sind die Ist-Ausgaben in das folgende
Haushaltsjahr umzubuchen. 
3. Die Ausgaben werden nach Anlage N zu Kap. 1408 bewirtschaftet. 
4. In Erwartung von Erstattungen dürfen Ausgaben bis zur Höhe von 51 
000 T€, darüber hinaus nur mit Zustimmung des Bundesministeriums 
der Finanzen geleistet werden. 
Erläuterungen:
Nach den Infrastrukturregeln der NATO werden die NATO-
Infrastrukturmaßnahmen des NATO-Sicherheits-Investitionsprogramms vom Gastgeberstaat erstellt. 
Er schließt die Verträge und finanziert unter bestimmten Voraussetzungen
Ausgaben vor. Die zu den Vorhaben beitragenden Staaten erstatten dem
Gastgeberstaat die auf sie entfallenden Kostenanteile.
Die Anlage N ist am Ende des Kapitels abgedruckt.
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 01 
-032 
 
B Erstattung von Verwaltungsausgaben an die Länder 960 000  
  
 
785 000  
  
 
764 700  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Epl. 14. 
3. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
633 01, 682 01 und 686 01. 
4. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Für die Durchführung der Baumaßnahmen oder sonstiger Maßnahmen im
Zusammenhang mit der Unterbringung der Bundeswehr ist, soweit sie den
Landesbauverwaltungen obliegt, den Ländern eine Entschädigung zu zahlen. Höhe und Art 
der Entschädigung sind durch Verwaltungsvereinbarungen zwischen Bund und 
Ländern geregelt.
In Betracht kommen Entschädigungszahlungen für die 
1. Durchführung der Baumaßnahmen - Tit. 558 11 bis 558 13,
2. Durchführung der von der BImA beauftragten Großen bzw. Kleinen Neu-, Um- 
und Erweiterungsbauten gemäß der zwischen BMVg, BMF und der BImA 
geschlossenen Dachvereinbarung.
3. Wahrnehmung der Bauunterhaltung - Tit. 519 11,
- 110 -
1408 Unterbringung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 632 01
4. Wahrnehmung der von der BImA im Regelverfahren beauftragten
Bauunterhaltung gemäß der zwischen BMVg, BMF und der BImA geschlossenen 
Dachvereinbarung,
5. Inanspruchnahme bei der Prüfung und/oder Ausführung von Maßnahmen der 
Tit. 518 01, 698 01, 821 03, 853 01 und 741 41 bis 893 41.
Ausgaben für Baumaßnahmen der NATO werden bei Tit. 632 91 der Anlage N zu 
Kap. 1408 nachgewiesen.
Mehr wegen gestiegenem Bauumsatz. 
633 01 
-032 
 
B Zuweisungen an Gemeinden und Gemeindeverbände zur
Straßenunterhaltung 
1 200  
  
 
200  
  
 
191  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
632 01, 682 01 und 686 01. 
682 01 
-032 
 
B Zuschüsse an die Deutsche Bahn AG zur Unterhaltung von Strecken und 
Gleisabschnitten 
1 000  
  
 
1 000  
  
 
526  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
632 01, 633 01 und 686 01. 
686 01 
-411 
 
B Sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im Inland 2 500  
  
 
1 500  
  
 
2 271  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
632 01, 633 01 und 682 01. 
Erläuterungen:
Zur Bereithaltung, Freimachung und Instandsetzung ehemals zweckgebundener 
sowie gegenwärtig für den Bund zweckgebunden zur Verfügung gestellter
Wohnungen, soweit dies im Bundesinteresse liegt.
698 01 
-032 
 
B Entschädigungen im Zusammenhang mit dem Bau und Betrieb von Flug- 
und Truppenübungsplätzen 
1 500  
  
 
1 500  
  
 
1 095  
  
  
Erläuterungen:
Dabei handelt es sich um Entschädigungen 
1. aufgrund des Schutzbereichgesetzes und des Luftverkehrsgesetzes in der 
jeweils gültigen Fassung einschließlich der Kosten der Festsetzung und
Auszahlung;
Hierunter fallen die Kosten für die Errichtung, Einrichtung, Festlegung und 
Unterhaltung von Schutzbereichen und Bauschutzbereichen sowie die Kosten 
der Entschädigungen, der entzogenen Nutzung, der Duldungen oder
Unterlassungen, der Beschädigung oder Zerstörung und der sonstigen
Vermögensnachteile.
Veranschlagt sind außerdem Ausgaben zur Zahlung von Entschädigungen 
und sonstigen Kosten, die aufgrund privatrechtlicher Duldungsverträge nach 
dem dritten und vierten Abschnitt des Schutzbereichgesetzes zu zahlen sind. 
Ferner können hieraus Entschädigungen gezahlt werden, die durch
militärische Einwirkungen auf die Umgebung militärischer Anlagen ausgelöst
werden oder im Zusammenhang mit der zeitweiligen Sperrung bestimmter
Seegebiete vertraglich vereinbart worden sind.
2. für Lärm im Zusammenhang mit dem Betrieb von Flugplätzen und
Truppenübungsplätzen;
Veranschlagt werden Entschädigungen und Erstattungen auf Grundlage des 
Gesetzes zum Schutz gegen Fluglärm in der jeweils gültigen Fassung in 
Lärmschutzbereichen, die für Flugplätze der Bundeswehr und der NATO
festgesetzt sind.
- 111 -
Unterbringung 1408
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 698 01
Aus den Ausgaben dürfen auch Entschädigungen für passiven Schallschutz in 
der Umgebung von Truppenübungsplätzen geleistet werden.
3. für die Entziehung des Eigentums an Grundstücken im Zusammenhang mit 
der Erweiterung und dem Betrieb von Flugplätzen;
Veranschlagt sind hier auch Finanzierungshilfen für die Erstellung von
Ersatzobjekten sowie die Kosten des Abrisses der geräumten Bauwerke.
Ausgaben für Investitionen 
812 01 
-032 
 
B Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
200 000  
  
 
175 000  
  
 
133 747  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu....................................... 60 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 518 01. 
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung
1.1 Unterkunftsgerät und Einrichtungsgegenstände........................... 44 200
1.2 Betriebsgerät................................................................................ 40 300
2. Ersatzbeschaffung
2.1 Unterkunftsgerät und Einrichtungsgegenstände........................... 57 300
2.2 Betriebsgerät................................................................................ 58 200
Zusammen............................................................................................ 200 000
Zu 1.1 und 2.1:
Allgemeines Möblierungsgerät, Unterkunftstextilien, Küchen- und Tafelgerät, Turn- 
und Sportgerät.
Zu 1.2 und 2.2:
Gerät zur Landschaftspflege, Zugmaschinen, Straßenreinigungs- und
Winterdienstgerät, Transport- und Hebegerät, Werkstattausstattung, Brandschutz- und 
Rettungsgerät, Raumreinigungsgerät.
Ausgenommen sind das Ministerium - Kap. 1412 - und das Bundesamt für
Ausrüstung, Informationstechnik und Nutzung der Bundeswehr für die Ausstattung 
der diesem nachgeordneten Dienststellen mit dienststellenspezifischen,
wehrwissenschaftlichen/wehrtechnischen Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen (ohne IT) - Kap. 1413 -.
Mehr wegen der Ausstattung im Rahmen von "G-CAP Stufe 1 Inland". 
821 03 
-032 
 
B Beschaffung von Liegenschaften für militärische Zwecke und
Werterstattungen nach § 61 Abs. 1 BHO für bundeseigene Grundstücke sowie 
Restwertentschädigungen 
99 435  
  
 
110 000  
  
 
5 828  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Der Erlös aus der Veräußerung von bundeseigenen Grundstücken, 
die aus Mitteln des Epl. 14 beschafft worden sind, fließt den
Ausgaben bis zur Höhe des Kaufpreises von zu beschaffenden
Grundstücken zu, wenn die Veräußerung des bundeseigenen und der Erwerb 
des zu beschaffenden Grundstücks Gegenstand desselben
Kaufvertrages sind und der Verkehrswert des zu veräußernden Grundstücks 
100 T€ nicht übersteigt. 
2. Erstattungsbeträge der Gaststreitkräfte im Zusammenhang mit der 
Abgeltung von Belegungsschäden fließen den Ausgaben zu. 
3. Aus diesen Ausgaben dürfen auch Darlehen gewährt und Entgelte 
für Dienstbarkeiten bei der Verlegung von Treibstoffleitungen sowie 
einmalige Entschädigungen aufgrund des Landbeschaffungsgesetzes 
- 112 -
1408 Unterbringung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 821 03
und vertraglicher Vereinbarungen beim Abschluss von
Nutzungsverträgen gezahlt werden. 
Erläuterungen:
Aus den Ausgaben dürfen auch Darlehen im Zusammenhang mit Maßnahmen 
gewährt werden, die bei Tit. 698 01 veranschlagt sind. Außerdem sind aus diesem 
Titel Entgelte für die Bestellung von Dienstbarkeiten bei der Verlegung von
Treibstoffleitungen (Pipelines) für Verteidigungszwecke zu zahlen.
Ferner sind aus diesem Titel einmalige und laufende Entschädigungen aufgrund 
des Landbeschaffungsgesetzes und vertraglicher Vereinbarungen beim Abschluss 
von Nutzungsverträgen sowie Naturalwertrenten zu zahlen.
853 01 
-032 
 
Darlehen an Gemeinden und Gemeindeverbände sowie sonstige
Bedarfsträger 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Sonderlastenausgleich an Gemeinden und Gemeindeverbände nach Art. 106 
Abs. 8 Grundgesetz sowie andere Leistungen wegen der Übernahme von
Aufgaben der Bundeswehr.
883 01 
-032 
 
B Erschließungsbeiträge 200  
  
 
200  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Einmalige Abgaben bei Grundstücken, die sich im Eigentum der Bundeswehr 
befinden, für 
1. Erschließungsanlagen im Sinne von § 127 Abs. 2 (z. B. Verkehrsanlagen) und
2. andere Anlagen im Sinne von § 127 Abs. 4 (z. B. Ver- und
Entsorgungsanlagen)
des Baugesetzbuches in der aktuell gültigen Fassung, soweit diese Beträge nicht 
im Zusammenhang mit Baumaßnahmen bei den Bauausgaben zu veranschlagen 
sind.
883 02 
-032 
 
B Zuweisungen für Investitionen an Gemeinden und Gemeindeverbände 1 000  
  
 
1 000  
  
 
727  
  
  
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Tit. 853 01.
894 11 
-187 
 
B Zuwendungsbaumaßnahme Deutsches Marinemusseum 3 000  
  
 
3 000  
  
 
2  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 10 223 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 223 T€ 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Neubau und Erweiterung des Deutschen Marinemuseums, 
Wilhelmshaven........................................................................ 17 350 1 127 3 000 - 3 000 10 223
Ein Zuschuss an das Deutsche Marinemuseum Wilhelmshaven ist bei Kap. 1410 
Tit. 686 03 Erl. Nr. 1.5 sowie eine Projektförderung an das Deutsche
Marinemuseum Wilhelmshaven bei Kap. 1410 Titel 686 03 Erl. Nr. 2.12 veranschlagt.
- 113 -
Unterbringung 1408
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 894 11
Die Veranschlagung der Baumaßnahme erfolgte ausnahmsweise ohne Vorliegen 
der erforderlichen Haushaltsunterlagen nach § 24 BHO; sie beruht auf Beschluss 
des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages vom 8. November 2018.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(925)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Investitionen und Aufwendungen für Baumaßnahmen der Bundeswehr (4 654 851) 
 
(2 241 181) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
519 11 
-032 
 
B Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 210 000  
  
 
200 000  
  
 
168 746  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei
folgendem Titel: 518 01. 
2. Aus den Ausgaben dürfen Leistungen Dritter für den Betrieb der 
Liegenschaften finanziert werden. 
3. Ferner dürfen Ausgaben geleistet werden für: 
3.1 die Altlastensanierung mit verteidigungsinvestiver Bedeutung und 
zur Abgeltung eventueller Altlastenbeseitigung, 
3.2 aus nationalen Mitteln zu unterhaltende bauliche Anlagen im
Ausland. 
539 19 
-032 
 
B Vermischte Verwaltungsausgaben 37 400  
  
 
2 200  
  
 
3 628  
  
  
Erläuterungen:
Ausgaben für externe Sachverständige, die bei der Durchführung von
Bauaufgaben des Bundes durch das Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung und 
andere Dritte bis zur haushaltsmäßigen Anerkennung der Baumaßnahmen nach 
§ 24 BHO entstehen.
Mehr wegen erhöhter Baunebenkosten für waffenspezifische Baumaßnahmen. 
558 11 
-032 
 
B Große Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 2 903 451  
  
 
1 129 981  
  
 
855 425  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 2 571 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.......................................... 1 755 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 670 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 146 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 518 01. 
- 114 -
1408 Unterbringung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 558 11 (Titelgruppe 01):
3. Baumaßnahmen nach § 24 Abs. 3 BHO können durchgeführt
werden, wenn nach Verabschiedung des Haushalts Unterlagen nach 
§ 24 BHO vom Bundesministerium der Finanzen anerkannt wurden 
oder es sich um Fälle unabweisbaren und mit dem
Bundesministerium der Finanzen abgestimmten Bedarfs handelt. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
BAIUDBw Kompetenzzentrum Baumanagement Kiel.......................... 300 708
BAIUDBw Kompetenzzentrum Baumanagement Hannover................. 630 164
BAIUDBw Kompetenzzentrum Baumanagement Düsseldorf
einschließlich Ausland............................................................................... 354 412
BAIUDBw Kompetenzzentrum Baumanagement Wiesbaden.............. 457 423
BAIUDBw Kompetenzzentrum Baumanagement Stuttgart................... 299 050
BAIUDBw Kompetenzzentrum Baumanagement München.................. 497 173
BAIUDBw Kompetenzzentrum Baumanagement Strausberg............... 364 521
Zusammen............................................................................................ 2 903 451
Mehr wegen stark steigendem Investitionsbedarf. 
558 12 
-032 
 
B Nationale Anteile bei den Infrastrukturmaßnahmen des NATO-
Sicherheits-Investitionsprogramms 
315 000  
  
 
240 000  
  
 
230 537  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 255 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 172 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 67 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 16 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Baumaßnahmen nach § 24 Abs. 3 BHO können durchgeführt
werden, wenn nach Verabschiedung des Haushalts Unterlagen nach 
§ 24 BHO vom Bundesministerium der Finanzen anerkannt wurden 
oder es sich um Fälle unabweisbaren und mit dem
Bundesministerium der Finanzen abgestimmten Bedarfs handelt. 
3. Die Ausgaben werden nach Anlage N zu Kap. 1408 bewirtschaftet. 
Erläuterungen:
Hierzu rechnen die national zu finanzierenden Kostenanteile zu den
Infrastrukturmaßnahmen des NATO-Sicherheits-Investitionsprogramms, auch wenn sie aus 
Tit. 558 70 vorfinanziert wurden. Außerdem sind hier Baumaßnahmen für die 
Bundeswehr in NATO-Anlagen veranschlagt, bei deren Finanzierung sich die 
NATO nicht beteiligt.
558 13 
-032 
 
B Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 1 189 000  
  
 
669 000  
  
 
522 258  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 965 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 665 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 300 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 518 01.
Die Inanspruchnahme bedarf der Zustimmung des
Bundesministeriums der Finanzen. 
- 115 -
Unterbringung 1408
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 558 13 (Titelgruppe 01):
3. Hieraus dürfen auch Ausgaben für aus nationalen Mitteln zu
finanzierende Baumaßnahmen im Ausland geleistet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Ausgaben für Neu-, Um- und Erweiterungsbauten, soweit sie im
Einzelfall 6 000 000 € nicht übersteigen.
BAIUDBw Kompetenzzentrum Baumanagement Kiel.......................... 131 000
BAIUDBw Kompetenzzentrum Baumanagement Hannover................. 125 000
BAIUDBw Kompetenzzentrum Baumanagement Düsseldorf
einschließlich Ausland............................................................................... 210 000
BAIUDBw Kompetenzzentrum Baumanagement Wiesbaden.............. 121 000
BAIUDBw Kompetenzzentrum Baumanagement Stuttgart................... 143 000
BAIUDBw Kompetenzzentrum Baumanagement München.................. 239 000
BAIUDBw Kompetenzzentrum Baumanagement Strausberg............... 220 000
Zusammen............................................................................................ 1 189 000
Mehr wegen stark steigendem Investitionsbedarf. 
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Überprüfung und Ausbau öffentlicher Verkehrseinrichtungen und
Versorgungsanlagen von militärischem Interesse 
(406 900) 
 
(209 000) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Die Verpflichtungsermächtigungen sind gegenseitig
deckungsfähig. 
Erläuterungen:
Für Überprüfung, Bau, Ausbau und Verlegung von Straßen im Zusammenhang 
mit militärischen Anlagen, für sonstige Anlagen des öffentlichen Verkehrs, wie 
Eisenbahnen, Wasserstraßen, Häfen und Anlagen der zivilen Luftfahrt, für
Versorgungsanlagen sowie zum Ausbau des Straßennetzes für den militärischen
Durchgangsstraßenverkehr und weitere militärische Bedarfe im Rahmen des OPLAN 
DEU einschließlich Brückenverstärkungen und Brückenbauten müssen
Finanzhilfen gewährt werden.
741 41 
-032 
 
B Zuweisungen für Straßenbaumaßnahmen des Bundes 40 400  
  
 
11 500  
  
 
3  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 270 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 90 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 150 000 T€ 
Erläuterungen:
Mehr wegen der Herstellung einer logistischen Anfangsbefähigung für den 
OPLAN DEU. 
- 116 -
1408 Unterbringung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 04
882 41 
-032 
 
B Zuweisungen für Investitionen an die Länder 42 000  
  
 
12 000  
  
 
835  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 270 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 90 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 150 000 T€ 
Erläuterungen:
Mehr wegen der Herstellung einer logistischen Anfangsbefähigung für den 
OPLAN DEU. 
883 41 
-032 
 
B Zuweisungen für Investitionen an Gemeinden und Gemeindeverbände 42 000  
  
 
13 000  
  
 
58  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 270 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 90 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 150 000 T€ 
Erläuterungen:
Mehr wegen der Herstellung einer logistischen Anfangsbefähigung für den 
OPLAN DEU. 
891 41 
-032 
 
B Zuschüsse für Investitionen an öffentliche Unternehmen 241 000  
  
 
161 000  
  
 
420  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 1 270 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 280 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 340 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 400 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 250 000 T€ 
Erläuterungen:
Mehr wegen Baumaßnahmen im Kontext Reception Zone West. 
893 41 
-032 
 
B Zuschüsse für Investitionen an sonstige Bedarfsträger 41 500  
  
 
11 500  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 270 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 90 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 150 000 T€ 
Erläuterungen:
Mehr wegen der Herstellung einer logistischen Anfangsbefähigung für den 
OPLAN DEU. 
Titelgruppe 05 
Tgr. 05 Ausgaben und Investitionen für verteidigungsrelevante
Verkehrsinfrastruktur des Bundes 
(6 014 785) 
 
(1 838 437) 
 
 
Erläuterungen:
Ausgaben für die Realisierung von verteidigungsrelevanten
Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen des Bundes.
- 117 -
Unterbringung 1408
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 05
Die Ausführung übernimmt das Bundesministerium für Verkehr nach enger
Konsultation des BMVg. Das Nähere regelt eine Ressortvereinbarung.
682 51 
-032 
 
B Autobahn GmbH des Bundes Betrieb/Verkehr 256 488  
  
 
256 626  
  
 
224 009  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
891 51 und 891 53. 
891 51 
-032 
 
B Autobahn GmbH des Bundes Erhalt/Erweiterung 1 025 953  
  
 
1 026 506  
  
 
896 038  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 960 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 235 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 225 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 180 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 120 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 100 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 50 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
682 51 und 891 53. 
2. In diesen Titel werden Verpflichtungen übertragen, die durch das 
BMV zu Lasten des Kap. 1201 Tit. 891 11 eingegangen worden sind. 
Mit Stichtag 31.12.2024 umfasst dies Verpflichtungen in Höhe von 
930 893 T€, davon fällig:
im Haushaltsjahr 2026: 410 602 T€
im Haushaltsjahr 2027: 307 786 T€
im Haushaltsjahr 2028: 212 505 T€. 
891 52 
-032 
 
B Baukostenzuschüsse Schiene 681 500  
  
 
555 305  
  
 
117 430  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 2 446 833 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 34 595 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 39 950 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 505 678 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 541 655 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 461 333 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 341 126 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................. 159 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................... 94 407 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................... 57 706 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................... 50 427 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu............................................... 43 501 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu............................................... 33 736 T€ 
im Haushaltsjahr 2040 bis zu............................................... 33 736 T€ 
im Haushaltsjahr 2041 bis zu............................................... 22 905 T€ 
im Haushaltsjahr 2042 bis zu............................................... 15 625 T€ 
im Haushaltsjahr 2043 bis zu............................................... 10 653 T€ 
Haushaltsvermerk:
In diesen Titel werden Verpflichtungen übertragen, die durch das BMV zu 
Lasten des Kap. 1202 Tit. 891 01 eingegangen worden sind. Mit Stichtag 
31.12.2024 umfasst dies Verpflichtungen in Höhe von 2 037 923 T€, 
davon fällig:
- 118 -
1408 Unterbringung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 891 52 (Titelgruppe 05):
im Haushaltsjahr 2026: 527 536 T€
im Haushaltsjahr 2027: 529 047 T€
im Haushaltsjahr 2028: 515 931 T€
im Haushaltsjahr 2029: 465 409 T€. 
Erläuterungen:
Der Bund kann Investitionen in die Neu- und Ausbauvorhaben der Schienenwege 
von Eisenbahnen des Bundes nach Maßgabe des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel finanzieren. 
Die Bundesmittel werden auf der Grundlage von Finanzierungsvereinbarungen 
bereitgestellt.
Aus dem Titel werden Verkehrsprojekte finanziert, die im Bedarfsplan für die
Bundesschienenwege (Anlage 1 zu § 1 des Bundesschienenwegeausbaugesetzes) 
enthalten sind und auch der militärischen Mobilität dienen.
Mehr wegen steigender Investitionen. 
891 53 
-721 
 
B Erhaltung der Brücken und Tunnel im Bestandsnetz der
Bundesautobahnen 
520 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 1 218 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 416 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 312 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 160 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 100 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 100 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 80 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 50 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig
deckungsfähig: 682 51 und 891 51. 
2. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMV bewirtschaftet.
Die Mittel dienen der Erhaltung der Brücken und Tunnel. Dabei können auch
Kosten für Fahrbahnsanierungen, wenn sie im unmittelbaren baulichen
Zusammenhang damit stehen sowie die mit den Fahrbahnsanierungen verbundenen weiteren 
Erhaltungsmaßnahmen, geleistet werden.
891 54 
-742 
 
B Baukostenzuschüsse für einen Infrastrukturbeitrag zur Erhaltung der 
Schienenwege der Eisenbahnen des Bundes 
3 530 844  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMV bewirtschaftet.
Die Ausgaben fließen vollständig der LV InfraGO zu.
- 119 -
Unterbringung 1408
Überblick zur Anlage
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. 520 000 416 000  +104 000  317 056  
Gesamteinnahmen.................................................. 520 000 416 000  +104 000  317 056  
 
Ausgaben
Militärische Beschaffungen..................................... 500 000 400 000  +100 000  306 411  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 20 000 16 000  +4 000  10 645  
Gesamtausgaben.................................................... 520 000 416 000  +104 000  317 056  
davon nicht flexibilisiert........................................... 520 000 416 000  +104 000  317 056  
- 120 -
1408 Anlage 1 
NATO-Sicherheits-Investitionsprogramm in der 
Bundesrepublik Deutschland - Anlage N (1490) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
286 91 
-032 
 
Gemeinsam finanzierte Maßnahmen des NATO-Sicherheits-
Investitionsprogramms in der Bundesrepublik Deutschland 
500 000  
  
 
400 000  
  
 
306 411  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ist-Einnahmen dienen zur Leistung der Ausgaben bei folgendem Titel: 
559 91. 
Erläuterungen:
Nachzuweisen sind: 
1. Beiträge der Bundesrepublik Deutschland und der anderen NATO-
Mitgliedstaaten zu den Ausgaben des NATO-Sicherheits-Investitionsprogramms auf 
dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland (Kap. 1401 Tit. 559 12 und 
Kap. 1408 Tit. 286 03) einschließlich der Infrastrukturbeiträge für das NATO- 
Frühwarnsystem AWACS (Haupteinsatzbasis Geilenkirchen).
2. Nationale Steuern und Zölle, die von der NATO-Finanzierung
ausgenommen und von der Bundesrepublik Deutschland zu tragen sind (Kap. 1401 
Tit. 559 11).
3. Nationale Anteile der Bundesrepublik Deutschland bei den Maßnahmen des 
NATO-Sicherheits-Investitionsprogramms (Kap. 1408 Tit. 558 12).
4. Beiträge der Benutzerinnen und Benutzer von Infrastruktureinrichtungen für 
Vorhaben, die nicht unter die Normen des NATO-Sicherheits-
Investitionsprogramms fallen (Kap. 1408 Tit. 286 03).
5. Vorfinanzierungen von Infrastrukturmaßnahmen des NATO-Sicherheits-
Investitionsprogramms in der Bundesrepublik Deutschland (Kap. 1408 Tit. 558 70). 
Erstattungen vorfinanzierter Beträge fließen den Ausgaben bei Kap. 1408 
Tit. 558 70 zu.
286 93 
-032 
 
NATO-Ausgaben für die Abgeltung von Leistungen der
Landesbauverwaltungen für Infrastrukturmaßnahmen des NATO-Sicherheits-
Investitionsprogramms 
20 000  
  
 
16 000  
  
 
10 645  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ist-Einnahmen dienen zur Leistung der Ausgaben bei folgendem Titel: 
632 91. 
Erläuterungen:
In den Ausgaben der NATO-Mitgliedstaaten zum NATO-Sicherheits-
Investitionsprogramm und in den Kosten für die nicht unter die Normen des Programms 
fallenden Vorhaben sind auch Pauschbeträge enthalten, mit denen die Leistungen 
der nationalen Bauverwaltungen abgegolten werden sollen. Der Umfang dieser 
Leistungen richtet sich nach besonderen NATO-Richtlinien. Die darauf
entfallenden Beitragsanteile der Bundesrepublik Deutschland und der anderen NATO-
Mitgliedstaaten sind bei Kap. 1401 Tit. 559 12 mitveranschlagt bzw. werden bei 
Kap. 1408 Tit. 286 03 vereinnahmt.
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Ausgaben dürfen bis zur Höhe der Ist-Einnahmen geleistet werden bei 
folgendem Titel: Kap. 1408 Tit. 286 03. 
- 121 -
Anlage 1 
NATO-Sicherheits-Investitionsprogramm in der 
Bundesrepublik Deutschland - Anlage N (1490) 
1408
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Militärische Beschaffungen 
559 91 
-032 
 
Gemeinsam finanzierte Maßnahmen des NATO-Sicherheits-
Investitionsprogramms in der Bundesrepublik Deutschland 
500 000  
  
 
400 000  
  
 
306 411  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ausgaben dürfen bis zur Höhe der Ist-Einnahmen geleistet werden bei 
folgendem Titel: 286 91. 
Erläuterungen:
Nachzuweisen sind (jeweils in besonderen Buchungsabschnitten): 
1. Von der Bundesrepublik Deutschland und von den anderen NATO-
Mitgliedstaaten zu finanzierendes NATO-Sicherheits-Investitionsprogramm auf dem 
Gebiet der Bundesrepublik Deutschland (Kap. 1401 Tit. 559 12 und Kap. 1408 
Tit. 286 03) einschließlich der Infrastrukturbeiträge für das NATO-
Frühwarnsystem AWACS (Haupteinsatzbasis Geilenkirchen).
Die Vorhaben sind von der Bundesrepublik Deutschland auszuführen. Die 
entstehenden Kosten werden von allen beteiligten NATO-Mitgliedstaaten nach 
einem Kostenteilungsschlüssel erstattet.
2. Nationale Steuern und Zölle, die in der Bundesrepublik Deutschland für
Maßnahmen des NATO-Sicherheits-Investitionsprogramms erhoben werden, von 
der NATO-Finanzierung ausgenommen und von der Bundesrepublik
Deutschland zu tragen sind (Kap. 1401 Tit. 559 11).
3. Nationale Anteile der Bundesrepublik Deutschland bei Maßnahmen des 
NATO- Sicherheits-Investitionsprogramms (Kap. 1408 Tit. 558 12).
4. Beiträge der Benutzer von Infrastruktureinrichtungen für Vorhaben, die 
nicht unter die Normen des NATO-Sicherheits-Investitionsprogramm fallen 
(Kap. 1408 Tit. 286 03).
5. Vorfinanzierungen von Infrastrukturmaßnahmen des NATO-Sicherheits-
Investitionsprogramms in der Bundesrepublik Deutschland (Kap. 1408 Tit. 558 70).
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 91 
-032 
 
Abgeltung von Leistungen der Landesbauverwaltungen für
Infrastrukturmaßnahmen des NATO-Sicherheits-Investitionsprogramms 
20 000  
  
 
16 000  
  
 
10 645  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ausgaben dürfen bis zur Höhe der Ist-Einnahmen geleistet werden bei 
folgendem Titel: 286 93. 
Erläuterungen:
In den Ausgaben der NATO-Mitgliedstaaten zum NATO-Sicherheits-
Investitionsprogramm und in den Kosten für die nicht unter die Normen dieses Programms 
fallenden Vorhaben sind auch Pauschbeträge enthalten, mit denen die Leistungen 
der nationalen Bauverwaltungen abgegolten werden sollen. Der Umfang dieser 
Leistungen richtet sich nach besonderen NATO-Richtlinien. Verwaltungsausgaben 
für die Durchführung von national zu finanzierenden Baumaßnahmen der
Bundeswehr werden aus Kap. 1408 Tit. 632 01 erstattet.
- 122 -
1408 Anlage 1 
NATO-Sicherheits-Investitionsprogramm in der 
Bundesrepublik Deutschland - Anlage N (1490) 
Vorbemerkung
Veranschlagt sind die Einnahmen und Ausgaben des Bundes 
für Maßnahmen der Bundeswehr im Zusammenhang mit der 
Landes- und Bündnisverteidigung.
Überblick zum Kapitel 1409
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. - -  -  -  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ - -  -  -  
Militärische Beschaffungen..................................... - -  -  -  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). - -  -  -  
Ausgaben für Investitionen...................................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... - -  -  -  
davon nicht flexibilisiert........................................... - -  -  -  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. - -  -  -  
- 123 -
Maßnahmen der Bundeswehr im Zusammenhang mit der 
Landes- und Bündnisverteidigung 
1409
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-032 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben bei Feststellung eines Falles gemäß Art. 80a GG oder Art 
115a GG dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden Titeln
geleistet werden: Epl. 14 mit Ausnahme folgender Titel: Kap. 1406 Tgr. 01, 
Kap. 1408 Tit. 853 01, Kap. 1413 Tit. 831 02 und Tgr. 08. 
Personalausgaben 
423 01 
-032 
 
B Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Sächliche Verwaltungsausgaben 
547 01 
-032 
 
B Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Militärische Beschaffungen 
553 01 
-032 
 
B Erhaltung von Wehrmaterial -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
554 01 
-032 
 
B Militärische Beschaffungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die weitere Verpflichtungsermächtigung bei Feststellung eines Falles
gemäß Art. 80a GG oder Art. 115a GG darf bis zur Höhe der Einsparungen 
- 124 -
1409 Maßnahmen der Bundeswehr im Zusammenhang mit der 
Landes- und Bündnisverteidigung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 554 01
der Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln belegt werden: 
Epl. 14. 
558 01 
-032 
 
B Militärische Anlagen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die weitere Verpflichtungsermächtigung bei Feststellung eines Falles
gemäß Art. 80a GG oder Art. 115a GG darf bis zur Höhe der Einsparungen 
der Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln belegt werden: 
Epl. 14. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
687 01 
-032 
 
B Beitrag zu den gemeinsamen Kosten für NATO geführte Militäreinsätze 
sowie für Einsätze der EU mit militärischen oder verteidigungspol.
Bezügen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden oder Dritter (-) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 381 01. 
511 11 
-032 
 
Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 11 
-032 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 11 
-032 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 125 -
Maßnahmen der Bundeswehr im Zusammenhang mit der 
Landes- und Bündnisverteidigung 
1409
Vorbemerkung
Das Kapitel enthält einzelne Fachausgaben, die nicht die
Veranschlagung in einem gesonderten Fachkapitel rechtfertigen.
Einen Ausgabenschwerpunkt bilden dabei die Ausgaben, die 
im Rahmen von Hilfsmaßnahmen bei Katastrophen, größeren 
Unglücksfällen und Notfällen entstehen. Daneben sind unter 
anderem die Ausgaben für Schadensersatzansprüche Dritter, 
soweit es sich nicht um Ansprüche aus Übungsschäden
handelt, veranschlagt.
Überblick zum Kapitel 1410
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 270 220 270 220  -  188 222  
Übrige Einnahmen.................................................. 75 000 75 000  -  98 673  
Gesamteinnahmen.................................................. 345 220 345 220  -  286 895  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 32 290 32 180  +110  23 008  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 26 850 27 592  -742  13 245  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 59 140 59 772  -632  36 253  
davon nicht flexibilisiert........................................... 59 140 59 772  -632  36 253  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 59 140 59 772  -632  36 253  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 2 494      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 975      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 1 388      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 131      
- 126 -
1410 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-032 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 220  
  
 
220  
  
 
350  
  
  
112 01 
-032 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 30 000  
  
 
30 000  
  
 
32 464  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gegen Soldatinnen und Soldaten verhängte Disziplinarbußen 
nach der Wehrdisziplinarordnung, Geldbußen,
Verwarnungsgelder und die in gerichtlichen Disziplinarverfahren und in
Beschwerdeverfahren von den Wehrdienstgerichten zu erhebenden Kosten 
und verhängten Ordnungsstrafen.................................................... 10 000
2. Gegen Beamtinnen und Beamte verhängte Geldbußen nach dem 
Bundesdisziplinargesetz.................................................................. 1 000
3. Vertragsstrafen im Zusammenhang mit dem
Beschaffungsvorhaben Großraumtransportflugzeug A400M......................................... -
4. Sonstige Vertragsstrafen................................................................. 19 000
Zusammen............................................................................................ 30 000
119 99 
-032 
 
Vermischte Einnahmen 220 000  
  
 
220 000  
  
 
127 429  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Von den Einnahmen sind Kursverluste bei Auslandszahlungen und 
bei Fremdwährungsbeständen im Ausland abzusetzen. 
2. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass nahe Angehörige (einschließlich
Bezugspersonen und betreuungspflichtige Kinder), Hinterbliebene, frühere
Soldatinnen und Soldaten sowie frühere zivile Bundeswehrangehörige 
und ehrenamtlich Tätige im Zusammenhang mit Einsätzen und
einsatzgleichen Verpflichtungen der Bundeswehr unentgeltliche
Unterstützungsleistungen erhalten. 
3. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
werden nach Richtlinien des Bundesministeriums der Verteidigung 
(BMVg), die im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen erlassen worden sind, zugelassen: 
3.1 Einsatz von Luftfahrzeugen der Flugbereitschaft BMVg zur
Beförderung von Personen des politischen und parlamentarischen Bereichs 
und deren Begleiterinnen und Begleiter ohne Entgelt bzw. gegen 
Erstattung der Kosten gemäß den "Richtlinien für den Einsatz von 
Luftfahrzeugen der Flugbereitschaft BMVg zur Beförderung von
Personen des politischen und parlamentarischen Bereichs". Gleiches 
gilt in Einzelfällen mit einem besonderen Sicherheitserfordernis auch 
für den Einsatz von geschützten Luftfahrzeugen der Bundeswehr.
Die Regelungen schließen Fallgestaltungen nach § 61 BHO ein. 
3.2 unentgeltliche Unterstützungsleistungen an das Soldatenhilfswerk 
der Bundeswehr e. V., 
3.3 unentgeltliche Nutzungsüberlassung von Diensträumen an die
Unteroffizier-Kameradschaft im BMVg e. V., 
- 127 -
Sonstige Bewilligungen 1410
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 119 99
3.4 unentgeltliche Unterstützung des Deutschen Olympischen
Sportbundes bei der Einkleidung für die olympischen Sommer- und
Winterspiele und die entsprechenden Paralympics. 
4. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass 
4.1 Luftfahrzeuge der Bundeswehr nach den Richtlinien des
Bundesministeriums der Verteidigung durch Bundeswehrangehörige und 
deren Familienmitglieder sowie durch andere Stellen unentgeltlich 
benutzt werden können, 
4.2 die Bundeswehr die Deutsche Härtefallstiftung unentgeltlich
insbesondere durch die Bereitstellung von Personal, Material und
Räumlichkeiten unterstützt, 
4.3 Führungspersonal ausländischer Streitkräfte unentgeltlich
Ausbildungsplätze am Lehrgang Generalstabsdienst/Admiralstabsdienst 
National nutzen kann, 
4.4 die Stiftung Münchner Sicherheitskonferenz und die Gesellschaft für 
Sicherheitspolitik e. V. unentgeltlich personelle und materielle
Unterstützungsleistungen erhalten, 
4.5 ausländische Streitkräfte im Rahmen der Resilienzstärkung ganz 
oder teilweise unentgeltliche Ausbildungsunterstützungsleistungen 
erhalten können. 
5. Außerdem wird zugelassen, dass 
5.1 Kantinenwaren vorwiegend leicht verderblicher Art in begrenzten 
Mengen zu Betreuungseinrichtungen der Bundeswehr im Ausland in 
Transportmitteln der Bundeswehr als Beiladung im Rahmen freier 
Kapazitäten unentgeltlich befördert werden, 
5.2 die Bundeswehrverwaltung unentgeltlich Leistungen im Wert von bis 
zu 8 T€ zur Unterstützung des jährlich von den amerikanischen 
Streitkräften in Grafenwöhr veranstalteten Deutsch-Amerikanischen 
Volksfestes erbringt, 
5.3 auf die Erstattung der Kosten für die Beförderung von
Schwerstkranken und Pflegepersonal mit Luftfahrzeugen der Bundeswehr nach 
Lourdes ganz oder teilweise verzichtet werden kann, 
5.4 Betriebs-/Schmierstoffe, Verpflegung und sonstige Leistungen dem 
französischen Anteil der Deutsch-Französischen Brigade bis zur
Höhe von 520 T€ jährlich unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden, 
5.5 im Rahmen des Bundeswettbewerbs "Jugend forscht" ein
Studienplatz an einer Universität der Bundeswehr unentgeltlich
bereitgestellt wird, 
5.6 für die Benutzung der 4. Hafeneinfahrt in Wilhelmshaven keine
Gebühren erhoben werden, 
5.7 der Republik Albanien anlässlich der Nutzung eines
Ausbildungsplatzes am Lehrgang Generalstabsdienst/Admiralstabsdienst
National unentgeltliche Sachleistungen gewährt werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Sonderkonditionen der Deutschen Lufthansa............................... -
2. Nebentätigkeiten........................................................................... 100
3. Rechnungs-/Preisprüfung............................................................. 5 000
4. Überzahlungen............................................................................. 20 000
5. Bereitstellung von deutschem Zivilpersonal................................. -
6. Fremdstaaten/Rüstungskontrollmaßnahmen................................ -
7. Schadensersatzleistungen............................................................ 10 080
- 128 -
1410 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 119 99
Bezeichnung 1 000 €
 
8. Einnahmen im Zusammenhang mit Zuwendungen Dritter an 
Bundeswehrangehörige................................................................ 10
9. Veröffentlichungen........................................................................ 10
10. Übrige Einnahmen........................................................................ 184 800
Zusammen............................................................................................ 220 000
125 01 
-032 
 
Leistungen Dritter für Aufträge an militärische oder zivile Dienststellen 20 000  
  
 
20 000  
  
 
27 979  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass nach Richtlinien, die vom Bundesministerium 
der Verteidigung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der 
Finanzen erlassen sind, auf Kostenerstattung im Rahmen der
Förderung der Ausbildung durch Übernahme von Aufgaben auf
wirtschaftlichem Gebiet ganz oder teilweise verzichtet werden kann. 
2. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass im Rahmen der Gemeinsamen Sicherheits- 
und Verteidigungspolitik (GSVP) auf die Kostenerstattung für die 
Überlassung von Satellitenbildmaterial für das Europäische
Satellitenzentrum der Europäischen Union verzichtet wird. 
3. Nach § 61 Abs. 1 Satz 1 BHO wird zugelassen, dass auf der
Grundlage der Gegenseitigkeit auf die Erstattung von Kosten gegenüber 
der Bundespolizei für die Fallschirmsprungausbildung (Freifall) in 
Altenstadt verzichtet werden kann. 
4. Außerdem wird zugelassen, 
4.1 dass auf eine Kostenerstattung für Hilfeleistungen der Bundeswehr 
im Rahmen der Amtshilfe in dem Umfang verzichtet werden kann, in 
dem ein Ausbildungsinteresse der Truppe oder der zivilen
Bundeswehr-Feuerwehren festgestellt wird, 
4.2 dass freie Ausbildungskapazitäten zur fremdsprachlichen
Ausbildung von Ehepartnerinnen und Ehepartnern sowie
Lebenspartnerinnen und Lebenspartnern gemäß Lebenspartnerschaftsgesetz
Bundeswehrangehöriger unentgeltlich genutzt werden können, 
4.3 dass auf Kostenerstattung bei im Interesse der Öffentlichkeitsarbeit 
erfolgender Unterstützung von Veranstaltungen zu wohltätigen
Zwecken sowie von Medienvorhaben Dritter teilweise oder gänzlich
verzichtet werden kann, 
4.4 dass Fremdsprachenunterricht beim Bundessprachenamt für
Beamtinnen und Beamte und Angestellte aus dem Bereich der 
Länderverwaltungen sowie für Bundestagsabgeordnete und deren 
wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einschließlich 
der Fraktionsreferentinnen und Fraktionsreferenten im Deutschen 
Bundestag ohne Erstattung der Kosten erteilt wird, 
4.5 dass auf Gebühren von Teilnehmerinnen und Teilnehmern an Aus- 
und Weiterbildungsmaßnahmen der Bundesakademie für
Sicherheitspolitik und der Führungsakademie der Bundeswehr verzichtet 
werden kann. 
4.6 dass die Bundeswehr gegenüber der Stiftung Deutsches
Marinemuseum e. V. unentgeltlich Leistungen im Wert von bis zu 20 T€
jährlich im Zusammenhang mit der Erhaltung der dem Museum von 
der Bundeswehr überlassenen Exponate erbringt, ausgenommen ist 
die Bereitstellung von Ersatz- und Austauschteilen oder sonstigem 
Material. 
- 129 -
Sonstige Bewilligungen 1410
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Übrige Einnahmen 
162 02 
-032 
 
Zinsen aus Vorauszahlungen sowie aufgrund von Verzug und Stundung 
aus Inlandsverträgen 
3 000  
  
 
3 000  
  
 
50 395  
  
  
Erläuterungen:
Bei Lieferungen und Leistungen für die Bedarfsdeckung der Bundeswehr sind in 
bestimmten Fällen Vorauszahlungen zu leisten.
166 02 
-032 
 
Zinsen aus Vorauszahlungen sowie aufgrund von Verzug und Stundung 
aus Auslandsverträgen 
6 000  
  
 
6 000  
  
 
4 030  
  
  
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Tit. 162 02.
272 01 
-032 
 
Einnahmen aus Zuschüssen von der EU -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden
Titeln: Kap. 1401 Grp. 559, Kap. 1404 Grp. 551, Kap. 1405 Grp. 554, 
Kap. 1406 Grp. 553 und Kap. 1407 Grp. 553 mit Ausnahme folgendes 
Titels: Kap. 1406 Tit. 553 12. 
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Erstattungen für Hilfs- und Unterstützungsleistungen aus Anlass und zur 
Vorbeugung von Katastrophen, größeren Unglücksfällen, Notfällen und 
internationalen Krisensituationen 
(66 000) 
 
(66 000) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass bewegliche 
Sachen der Bundeswehr aus Anlass und zur Vorbeugung von
Katastrophen, größeren Unglücksfällen, Notfällen und internationalen
Krisensituationen unter Verzicht auf Kostenerstattung überlassen
werden. Abweichend von § 63 Abs. 2 Satz 1 BHO dürfen dabei auch 
Sachen, die zur Erfüllung der Aufgaben der Bundeswehr weiterhin 
grundsätzlich benötigt werden, abgegeben werden, wenn dadurch die 
Einsatzbereitschaft und Aufgabenerledigung durch die Bundeswehr 
nicht beeinträchtigt wird.
Abweichend hiervon dürfen im Rahmen der Unterstützung der
Ukraine und Israels auch Sachen abgegeben werden, die zur Erfüllung 
der Aufgaben der Bundeswehr weiterhin benötigt werden, auch wenn 
dies zu einer vorübergehenden Beeinträchtigung der
Einsatzbereitschaft und Aufgabenerledigung der Bundeswehr führt.
Der Verzicht kann auch nachträglich erklärt werden. 
2. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass Leistungen der Bundeswehr aus Anlass und 
zur Vorbeugung von Katastrophen, größeren Unglücksfällen,
Notfällen und internationalen Krisensituationen unter Verzicht auf
Kostenerstattung erbracht werden.
Der Verzicht kann auch nachträglich erklärt werden. 
3. Ferner wird zugelassen, dass nach den Richtlinien des
Bundesministeriums der Verteidigung das Entgelt in dem Umfang ermäßigt 
wird, in dem ein Ausbildungsinteresse der Bundeswehr vorliegt. 
- 130 -
1410 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
Erläuterungen:
Entsprechende Ausgaben sind bei Kap. 1410 Tit. 537 01 veranschlagt.
261 11 
-032 
 
Erstattungen Dritter - Inland 26 000  
  
 
26 000  
  
 
23 704  
  
  
266 11 
-032 
 
Erstattungen Dritter - Ausland 40 000  
  
 
40 000  
  
 
20 544  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen aus entgeltlichen Materialabgaben an Israel sind zur 
Finanzierung der Nachbeschaffung zweckgebunden. Sie dienen nur zur 
Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 537 01. 
381 13 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(74)  
  
  
Ausgaben 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
531 02 
-187 
 
B Abgeltung von Ansprüchen nach dem Urheberrechtsgesetz 1 300  
  
 
1 190  
  
 
1 228  
  
  
534 01 
-032 
 
B Aufwendungen für die Wahrnehmung von Verpflichtungen im Rahmen 
der Rüstungskontrolle 
990  
  
 
990  
  
 
740  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. KSE-Maßnahmen............................................................................ 140
2. WD-Maßnahmen............................................................................. 290
3. OS-Maßnahmen.............................................................................. 460
4. CWÜ-Maßnahmen.......................................................................... 10
5. Sonstiges......................................................................................... 90
Zusammen............................................................................................ 990
537 01 
-032 
 
B Hilfs- und Unterstützungsleistungen aus Anlass von Katastrophen,
größeren Unglücks-, Notfällen und internationalen Krisensituationen sowie 
Maßnahmen zur Vorbeugung internationaler Krisensituationen 
30 000  
  
 
30 000  
  
 
21 040  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei
folgenden Titeln geleistet werden: Epl. 14 mit Ausnahme folgender Titel: 
Kap. 1404 Tit. 551 20, Kap. 1405 Tit. 554 15, 554 16, 554 17, 554 18, 
554 20, 554 21, 554 22, 554 23, 554 24, 554 25, 554 26, 554 27, 
554 28, 554 30, 554 31 und 554 32. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 266 11. 
Erläuterungen:
Die Veranschlagung dient der Finanzierung von Hilfsmaßnahmen und
Unterstützungsleistungen der Bundeswehr aus Anlass von entsprechenden nationalen oder 
internationalen Bedarfssituationen. Zusätzlich können hieraus auch Maßnahmen 
zur Vorbeugung von internationalen Krisensituationen finanziert werden. Aus den 
Ausgaben können auch die Wiederbeschaffung von im Rahmen internationaler 
Bedarfssituationen abgegebenen beweglichen Sachen der Bundeswehr sowie die 
- 131 -
Sonstige Bewilligungen 1410
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 537 01
im Rahmen der Hilfsmaßnahmen und Unterstützungsleistungen durch den Einsatz 
zusätzlich anfallenden Personalausgaben der Bundeswehr geleistet werden.
Ausgaben für die Ertüchtigung von Partnerstaaten im Bereich Sicherheit,
Verteidigung und Stabilisierung sind bei Kap. 6002 Tit. 687 03 und 687 06 veranschlagt.
547 01 
-032 
 
B Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 14. 
Erläuterungen:
Der Titel dient zur Deckung der Finanzbedarfe für Maßnahmen im
Zusammenhang mit dem Aufbau und Betrieb einer deutschen Brigade in Litauen, soweit 
diese nicht an anderer Stelle im Epl. 14 veranschlagt sind.
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
681 02 
-032 
 
B Beihilfen zur fremdsprachlichen Ausbildung von Ehepartnerinnen und 
Ehepartnern sowie Lebenspartnerinnen und Lebenspartnern gemäß
Lebenspartnerschaftsgesetz Bundeswehrangehöriger 
320  
  
 
270  
  
 
38  
  
  
Erläuterungen:
Die Beihilfen werden nach Richtlinien des Bundesministeriums der Verteidigung 
gewährt, die im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen erlassen 
worden sind. Die Ausgaben sind hier zentral für den gesamten Einzelplan
veranschlagt.
684 01 
-032 
 
B Unterstützungsleistungen für unverschuldet in Not geratenes aktives und 
ehemaliges Personal der Bundeswehr und der NVA sowie deren
Angehörige und Hinterbliebene 
3 000  
  
 
3 000  
  
 
2 680  
  
  
Erläuterungen:
Wahrnehmung der Unterstützungsleistungen durch die Deutsche Härtefallstiftung 
nach Maßgabe der Stiftungssatzung.
686 03 
-187 
 
B Förderung wissenschaftlicher, kultureller und sonstiger Einrichtungen 
durch die Bundeswehr sowie Mitgliedsbeiträge 
8 530  
  
 
10 122  
  
 
3 335  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 494 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 975 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 388 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 131 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen zu Nr. 1.1, 1.2, 1.5, 2.6, 2.7, 2.8, 2.10, 2.11, 2.12, 
2.14, 2.15, 2.16, 2.17 und 2.18 sind verbindlich. 
2. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass dem Wissenschaftlichen Forum für
Internationale Sicherheit e. V. unentgeltlich administrative Unterstützung durch 
die Führungsakademie der Bundeswehr gewährt wird. 
- 132 -
1410 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 03
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1.1 Wissenschaftliches Forum für Internationale Sicherheit e. V............ 97,50 100,00 40 40 - 
- aus Kap. 1410 Tit. 686 03 
1.2 Stiftung Deutsches Luftschiff- und Marinefliegermuseum Nordholz. 38,46 100,00 500 500 - 
- aus Kap. 1410 Tit. 686 03 
1.5 Deutsches Marinemuseum Wilhelmshaven...................................... 17,90 100,00 510 510 - 
- aus Kap. 1410 Tit. 686 03 
Zusammen................................................................................................. 1 050 1 050 - 
- Summe Tit. 686 03................................................................................... 1 050 1 050 - 
Projektförderung 
2.3 Zuschuss an die Stiftung Wissenschaft und Politik (SWP) zur
Gewinnung sicherheitspolitischer Expertise.......................................... 150 150 - 
2.4 Beiträge an Verbände, Vereine und Gesellschaften......................... 267 264 - 
2.6 Zuschuss Münchner Sicherheitskonferenz....................................... 1 000 1 000 - 
2.7 Bund Deutscher EinsatzVeteranen e. V............................................ 1 610 1 610 - 
2.8 Angriff auf die Seele e. V................................................................... 200 200 - 
2.9 Marine-Ehrenmal Laboe................................................................... - 1 300 - 
2.10 Stiftung Wissenschaft und Politik (SWP) - Megatrends Afrika,
Phase III.................................................................................................. 400 400 - 
2.11 Stiftung Wissenschaft und Politik (SWP) - Rückkehr des
militärischen Wettbewerbs........................................................................ 392 375 - 
2.12 Deutsches Marinemuseum Wilhelmshaven...................................... 1 047 1 083 - 
2.13 POL &IS (Politik und Internationale Sicherheit)................................ - 500 - 
2.14 ISO e. V............................................................................................. 150 150 - 
2.15 Zuschuss an das Hubschraubermuseum Brückeburg...................... 750 480 - 
2.16 Projektförderung Trilateraler Strategischer Dialog............................ 140 140 - 
2.17 IET gGmbH....................................................................................... 794 770 - 
2.18 Das Progressive Zentrum................................................................. 580 650 - 
Zusammen................................................................................................. 7 480 9 072 - 
Insgesamt.................................................................................................. 8 530 10 122 - 
- Summe Tit. 686 03................................................................................... 8 530 10 122 - 
698 01 
-032 
 
B Abgeltung von Schadensersatzansprüchen Dritter, soweit es sich nicht 
um Ansprüche aus Übungsschäden handelt 
15 000  
  
 
14 200  
  
 
7 192  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Abgeltung von Kraftfahrzeugschäden............................................. 4 500
2. Abgeltung von Flugunfallschäden................................................... 500
3. Abgeltung von Havarie-Schäden..................................................... 200
4. Abgeltung sonstiger Schäden......................................................... 9 200
5. Datenschutzgrundverordnung......................................................... 200
6. Ausgleich von Härten im Zusammenhang mit Entschädigungen 
Dritter infolge militärischer Schadensfälle....................................... 200
7. Erstattungen gemäß Gerichtsverfassungsgesetz........................... 200
Zusammen............................................................................................ 15 000
Ausgaben für die Abgeltung von Übungsschäden nach dem
Bundesleistungsgesetz sind bei Kap. 1403 Tit. 698 23 veranschlagt. Im Zusammenhang mit der 
Abgeltung von Schadensersatzansprüchen Dritter infolge militärischer
Schadensfälle kann unter Berücksichtigung aller Umstände die Zahlung eines angemesse­
- 133 -
Sonstige Bewilligungen 1410
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 698 01
nen Ausgleichs ohne Anerkennung einer Rechtsverpflichtung unabweisbar sein. 
Dieser Ausgleich wird im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen 
vorgenommen.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(1 627)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Kap. 1407 Tit. 533 01 und 534 03. 
Erläuterungen:
Ausgaben für die beim Bundesministerium für Verkehr entstehenden Ausgaben 
für die Durchführung von Verteidigungsaufgaben.
In Betracht kommen die für das Schleusenwerk der 4. Hafeneinfahrt in
Wilhelmshaven entstehenden Personal- und Betriebskosten (Kap. 1407 Tit. 533 01).
Die Aufwendungen sind dem Kap. 1218 Tit. 381 01 zu erstatten.
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(361)  
  
  
- 134 -
1410 Sonstige Bewilligungen 
Vorbemerkung
Im Kapitel 1411 sind bestimmte Verwaltungsausgaben zentral 
für den Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Verteidigung veranschlagt.
Einen Schwerpunkt hierbei bildet der Bereich Versorgung: In 
der Titelgruppe 57 sind die Einnahmen und Ausgaben für die 
Versorgungsberechtigten veranschlagt, deren
Versorgungsansprüche auf dem Gesetz über die Rechtsverhältnisse der
Mitglieder der Bundesregierung, dem Gesetz über die
Rechtsverhältnisse der Parlamentarischen Staatssekretäre, dem Gesetz 
über die Versorgung der Beamten und Richter des Bundes 
(BeamtVG) oder auf einem Vertrag mit dem Bund beruhen. 
Die Zuführungen an die Versorgungsrücklage und die
Zuweisungen an den Versorgungsfonds sind ebenfalls in diesem 
Kapitel etatisiert.
Das Verteidigungsressort entspricht in seiner
organisatorischen Gliederung der im Grundgesetz verankerten Forderung 
nach Unterstellung der gesamten Bundeswehr unter der
einheitlichen politischen Leitung eines dem Parlament
verantwortlichen zivilen Bundesministers.
Dieser hat im Frieden die Befehls- und Kommandogewalt über 
die Streitkräfte.
Das Bundesministerium der Verteidigung als oberste
Bundesbehörde ist bei Kapitel 1412 veranschlagt, diesem
nachgeordnet: Bundeswehrverwaltung, Universitäten der Bundeswehr, 
Militärseelsorge und Rechtspflege. Einzelheiten ergeben sich 
aus der Vorbemerkung zum Kapitel 1413.
Überblick zum Kapitel 1411
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 50 50  -  35  
Übrige Einnahmen.................................................. 250 250  -  1 038  
Gesamteinnahmen.................................................. 300 300  -  1 073  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 1 670 918 1 583 966  +86 952 87 1 554 664  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 32 680 28 647  +4 033 33 24 679  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 411 946 382 758  +29 188 4 979 331 152  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 2 115 544 1 995 371  +120 173 5 099 1 910 495  
davon flexibilisiert.................................................... 710 144 649 467  +60 677 5 066 585 351  
davon nicht flexibilisiert........................................... 1 405 400 1 345 904  +59 496 33 1 325 144  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 2 115 544 1 995 371  +120 173 5 099 1 910 495  
- 135 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
1411
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
282 09 
-011 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
490  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 547 09. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
381 07 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden (EfA) zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Epl. 14. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(300) 
 
(300) 
 
 
119 57 
-038 
 
Vermischte Einnahmen 50  
  
 
50  
  
 
35  
  
  
232 57 
-038 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten des Bundes 250  
  
 
250  
  
 
548  
  
  
Erläuterungen:
Einnahmen aus der Beteiligung anderer Dienstherren an den Versorungslasten 
des Bundes nach den §§ 9 bis 13 des Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrags.
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen sind Tit. 545 01 und Tgr. 57. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
529 01 
-011 
 
B Außergewöhnlicher Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
3 900  
  
 
3 900  
  
 
3 046  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich.
- 136 -
1411 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 529 01
Umschichtungen zwischen den Teilansätzen der einzelnen
Erläuterungsnummern bedürfen der Einwilligung des BMF. 
Erläuterungen:
Bezeichnung €
 
1. Zur Verfügung des Bundesministers............................................... 144 000
2. Für sonstigen Aufwand im Ministerium........................................... 17 000
3. Für die "Bundesakademie für Sicherheitspolitik"............................. 60 000
4. Für sonstigen Aufwand im Inland.................................................... 2 019 000
5. Für sonstigen Aufwand im Ausland................................................. 255 000
6. Für sonstigen Aufwand bei Kontakten mit ausgewählten
Partnerstaaten von besonderer sicherheits- und militärpolitischer
Bedeutung außerhalb von NATO oder EU................................................. 1 405 000
Zusammen............................................................................................ 3 900 000
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen muss Anlass, Funktion 
und Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein.
Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
Die Ausgaben zu 4. und 5. entstehen im Zusammenhang mit dem Besuch 
von Einrichtungen der Bundeswehr oder bei öffentlichen Veranstaltungen (z. B. 
Schiffsbesuche, Sportwettkämpfe usw.), dem mit der Vertretung der Bundeswehr 
beauftragten Personal sowie den Angehörigen der militärischen Vertretungen im 
Ausland, soweit sie nicht Leiterinnen oder Leiter dieser Vertretungen sind, und 
sonstigen Vertretern.
542 01 
-013 
 
B Öffentlichkeitsarbeit 10 200  
  
 
10 200  
  
 
8 842  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einnahmen aus der Bewirtung von Besuchern mit Gerichten bei
öffentlichkeitswirksamen Veranstaltungen (z. B. "Tag der offenen Tür") 
fließen den Ausgaben zu. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen nach § 44 Abs. 1 BHO 
gewährt werden. 
4. Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung von 
Besuchern mit Gerichten gegen ermäßigtes Entgelt bei
öffentlichkeitswirksamen Veranstaltungen (z. B. "Tag der offenen Tür")
geleistet werden. 
Erläuterungen:
Es ist Aufgabe der Öffentlichkeitsarbeit, die Bevölkerung mit Bundeswehr und 
Bündnis vertraut zu machen und das Verständnis für Grundlagen und Ziele
deutscher Sicherheits- und Verteidigungspolitik zu fördern und zu festigen.
Einzelmaßnahmen betreffen Zielgruppen der Stationierungsstreitkräfte und deren Familien.
Im Einzelplan 14 sind außerdem folgende Maßnahmen für Öffentlichkeitsarbeit 
und Fachinformationen veranschlagt: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Öffentlichkeitsarbeit
keine weiteren Titel
Fachinformationen
keine weiteren Titel
- 137 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
1411
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
545 01 
-011 
 
B Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 6 000  
  
 
3 000  
  
 
1 466  
  
  
Erläuterungen:
Veranschlagt sind im Rahmen der NATO, EU und VN die Aufwendungen für 
1. die organisatorische Durchführung von Tagungen durch die Bundesrepublik 
Deutschland,
2. die Teilnahme an Tagungen und Lehrgängen von deutschen
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern und sonstigen Fachleuten, die nicht in einem 
Dienstverhältnis zur Bundeswehr stehen.
547 09 
-011 
 
B Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
6  
33  
 
490  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 09. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
689 06 
-011 
 
B Zahlungsverpflichtungen aus Verstößen gegen EU-Recht -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(2 208)  
  
  
981 07 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(21 155)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 14. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(1 385 300) 
 
(1 328 798) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
431 57 
-038 
 
B Versorgungsbezüge der Bundesminister, der Parlamentarischen
Staatssekretärinnen und der Parlamentarischen Staatssekretäre sowie deren 
Hinterbliebenen 
935  
  
 
1 019  
  
 
885  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch Übergangsgelder für ehemalige Mitglieder der
Bundesregierung (§ 14 BMinG) und für ehemalige Parlamentarische
Staatssekretärinnen und Parlamentarische Staatssekretäre (§ 6 ParlStG) gewährt. Aus dem Titel 
werden auch Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) 
gezahlt.
- 138 -
1411 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 57
432 57 
-038 
 
B Versorgungsbezüge 1 043 446  
  
 
1 012 242  
  
 
987 606  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch die Bezüge der in den einstweiligen Ruhestand
versetzten Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter gewährt. Aus 
dem Titel werden auch Altersgelder nach dem Altersgeldgesetz (AltGG) und
Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
Aus dem Titel werden ferner die eigenständigen Versorgungsansprüche der
geschiedenen Ehepartnerinnen und Ehepartner sowie ihrer Hinterbliebenen nach 
Maßgabe des "Gesetzes zur Strukturreform des Versorgungsausgleichs
(VAStrRefG)" vom 3. April 2009 (BGBl. I S. 700) sowie der einmalige Ausgleich gemäß 
§ 48 BeamtVG gezahlt.
434 57 
-038 
 
B Zuführung an die Versorgungsrücklage 48 186  
  
 
46 750  
  
 
47 222  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen im Sinne des § 6 Abs. 4 bis 6 des
Versorgungsrücklagegesetzes fließen den Ausgaben zu. 
443 57 
-038 
 
B Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
250  
  
 
250  
  
 
81  
  
  
446 57 
-038 
 
B Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 279 303  
  
 
255 786  
  
 
258 232  
  
  
453 57 
-038 
 
B Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 180  
  
 
180  
  
 
48  
  
  
Erläuterungen:
Umzugskostenvergütungen aus Anlass der Beendigung des Dienstverhältnisses 
(vgl. § 4 Abs. 3 Bundesumzugskostengesetz).
632 57 
-038 
 
B Erstattungen des Bundes für Versorgungslasten 8 000  
  
 
7 571  
  
 
11 705  
  
  
671 57 
-038 
 
B Beteiligung an den Versorgungslasten der sonstigen Bereiche 5 000  
  
 
5 000  
  
 
5 521  
  
  
Erläuterungen:
Nach dem Gesetz über die Militärseelsorge vom 26. Juli 1957 (BGBl. II S. 701) 
beteiligt sich der Bund an den Versorgungsbezügen der ehemaligen
Militärgeistlichen.
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 697 564  637 926  574 516  
5 066 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 12 580  11 541  10 835  
Zusammen............................................................................................... 710 144  649 467  585 351  
5 066 
- 139 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
1411
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
424 01 
-011 
 
BF Zuführung an die Versorgungsrücklage 56 915  
  
 
50 372  
  
 
45 949  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen im Sinne des § 6 Abs. 4 bis 6 des
Versorgungsrücklagegesetzes fließen den Ausgaben zu. 
441 01 
-840 
 
BF Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 198 503  
  
 
174 667  
  
 
176 136  
  
  
Erläuterungen:
Mehr aufgrund Personalaufwuchs und Preissteigerungen im Gesundheitswesen. 
443 01 
-840 
 
BF Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
18 100  
  
 
17 600  
  
 
15 492  
  
  
452 02 
-223 
 
BF Unfallversicherung Bund und Bahn 25 100  
  
 
25 100  
  
 
23 013  
  
  
526 01 
-032 
 
BF Gerichts- und ähnliche Kosten 2 400  
  
 
2 400  
  
 
1 078  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus den Ausgaben sind auch die den Soldatinnen und Soldaten
erwachsenen notwendigen Auslagen, die dem Bund auferlegt werden, zu
erstatten. 
Erläuterungen:
Gerichts-, Anwalts- und ähnliche Kosten für den gesamten Geschäftsbereich des 
Bundesministeriums der Verteidigung.
Für Entschädigungen von Angehörigen der Reserve als ehrenamtliche
Richterinnen und Richter, von Zeuginnen und Zeugen und Sachverständigen, für
Rechtsanwaltskosten und für sonstige Auslagen im Disziplinarverfahren sowie im
Antrags- und Beschwerdeverfahren nach der Wehrdisziplinarordnung und
Wehrbeschwerdeordnung vor den Wehrdienstgerichten.
526 02 
-011 
 
BF Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
180  
  
 
141  
  
 
124  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kosten für Gutachten.................................................................... 3
2. Honorare und Reisekosten für die Vorsitzende oder den
Vorsitzenden und Beisitzerinnen und Beisitzer der Einigungsstelle 
nach § 71 BPersVG...................................................................... 5
3. Beirat Innere Führung................................................................... 99
4. Wehrmedizinischer Beirat............................................................. 35
5. Ausschuss für Geräuschminderung auf den Schiffen der 
Bundeswehr.................................................................................. 1
6. Unterausschuss Vortriebsanlagen................................................ 1
7. Wissenschaftlicher Beirat beim Zentrum für Militärgeschichte 
und Sozialwissenschaften der Bundeswehr................................. 8
8. Kommission nach § 15 Abs. 3 Tierschutzgesetz.......................... 2
9. Arbeitskreis Bundeswehr - Handwerk/Personal........................... 1
10. Beirat Bundesakademie für Sicherheitspolitik.............................. 1
11. Wissenschaftlicher Beirat beim Zentrum für
Geoinformationswesen der Bundeswehr..................................................................... 5
- 140 -
1411 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 526 02
Bezeichnung 1 000 €
 
12. Wissenschaftlicher Beirat beim Wehrwissenschaftlichen Institut 
für Schutztechnologien ABC-Schutz (WIS).................................. 3
13. Wissenschaftlicher Beirat am Psychotraumazentrum................... 3
14. Wissenschaftlicher Beirat des Wehrwissenschaftlichen Instituts 
für Werk- und Betriebsstoffe (WIWeB).......................................... 1
15. Digitalrat BMVg............................................................................. 2
16. Wissenschaftlicher Beirat des Schifffahrtmedizinischen
Institutes der Marine (SchiffMedlnstM)................................................... 4
17. Wissenschaftlicher Beirat des Instituts für Präventivmedizin der 
Bundeswehr (InstPrävMedBw)..................................................... 4
18. Wissenschaftlicher Beirat an der WTD 71.................................... 2
Zusammen............................................................................................ 180
527 03 
-011 
 
BF Reisen in Angelegenheiten der Personalvertretungen und der
Gleichstellungsbeauftragten sowie in Vertretung der Interessen schwerbehinderter 
Menschen 
10 000  
  
 
9 000  
  
 
9 633  
  
  
634 03 
-011 
 
BF Zuweisungen an den Versorgungsfonds 398 946  
  
 
370 187  
  
 
313 926  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen im Sinne des § 16 Abs. 3 und 4 des
Versorgungsrücklagegesetzes fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Ausgaben für entsprechende Zuweisungen für Beamtinnen und Beamte.
Für Soldatinnen und Soldaten sind die Zuweisungen an den Versorgungsfonds bei 
Kap. 1403 Tit. 634 13 veranschlagt.
- 141 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
1411
Vorbemerkung
Das Bundesministerium der Verteidigung ist das zentrale
Führungselement des Bundesministers als Inhaber der Befehls- 
und Kommandogewalt über die Streitkräfte (Artikel 65a des 
Grundgesetzes) im Frieden sowie als Ressortchef der
Bundeswehrverwaltung.
Der Bundesminister bildet zusammen mit zwei
Parlamentarischen Staatssekretären sowie drei beamteten
Staatssekretären die Leitung des Bundesministeriums der Verteidigung. Der 
Generalinspekteur der Bundeswehr ist als militärischer
Berater der Bundesregierung und als höchster militärischer
Repräsentant der Bundeswehr Teil der Leitung des
Bundesministeriums der Verteidigung.
Das Bundesministerium der Verteidigung hat neben seinem 
ersten Dienstsitz in Bonn einen zweiten Dienstsitz in Berlin.
Der ministerielle Aufgabenbereich gliedert sich wie folgt:
Die Leitung wird zur Vorbereitung ihrer Entscheidungen
unmittelbar durch den Leitungsbereich unterstützt. Hierzu zählen 
der Leitungsstab des Ministers und der Steuerungsstab
Leitung.
Der Generalinspekteur der Bundeswehr ist für die
Gesamtkonzeption der militärischen Verteidigung einschließlich
Planung und der Weiterentwicklung sowie für die Führung der 
Streitkräfte wie auch für die Planung, Vorbereitung, Führung 
und Nachbereitung der Einsätze der Bundeswehr
verantwortlich. Als ranghöchster Soldat sind dem Generalinspekteur die 
Streitkräfte in jeder Hinsicht unterstellt.
Die Abteilung Politik gestaltet und koordiniert die Sicherheits- 
und Verteidigungspolitik im Verantwortungsbereich des BMVg.
Die Abteilung Rüstung nimmt die Planung, Steuerung und 
Kontrolle der nationalen und internationalen
Rüstungsaktivitäten mit Blick auf die Aufgaben der Bundeswehr und das
daraus abgeleitete Fähigkeitsprofil wahr. Sie trägt die
Gesamtverantwortung für den Ausrüstungs- und Nutzungsprozess in 
der Bundeswehr.
Die Abteilung Innovation und Cyber verantwortet die
strategische Steuerung von Innovations-, Digitalisierungs- sowie
Zukunftsprojekten. Der Fokus liegt auf Forschung, Innovation, 
Künstlicher Intelligenz und dem Ausbau der Cyber-/IT-
Fähigkeiten im Geschäftsbereich BMVg.
Die Hauptabteilung Streitkräfte, welche den
Generalinspekteur der Bundeswehr unterstützt, umfasst die Aufgaben der 
Einsatzbereitschaft und Einsatzvorbereitung sowie der
Inneren Führung der Streitkräfte und Reservistenangelegenheiten. 
Weitere Schwerpunkte sind militärisches Nachrichtenwesen, 
Militärstrategie, Unterstützungsaufgaben und Logistik sowie 
Sanitätsdienst, Innere Lage und Veteranenangelegenheiten.
Die Hauptabteilung Aufwuchs verantwortet die
Personalgewinnung und Personalentwicklung sowie eine
übergreifende Wehrersatz- und Personalstrategie im Geschäftsbereich 
BMVg. Des Weiteren sind in dieser Abteilung die Bereiche
Infrastruktur, Liegenschaftsservice sowie Resilienz und
Schutzaufgaben verortet.
Die Abteilung Haushalt entwirft den für das
Verteidigungsressort maßgeblichen Teil des Haushaltsplans und führt diesen 
nach Inkrafttreten aus. Ferner wirkt sie bei allen
Maßnahmen von finanzieller Bedeutung mit. Zudem ist sie zuständig 
für Bundesrechnungshofangelegenheiten sowie
Grundsatzangelegenheiten der Beteiligungsführung und des
Zuwendungsrechts.
Die Abteilung Recht nimmt zentral die juristischen Aufgaben 
in allen Rechtsgebieten wahr, die im Zusammenhang mit der 
Sicherheits- und Verteidigungspolitik sowie den Einsätzen der 
Bundeswehr stehen.
Die Abteilung Zentrales nimmt Aufgaben der Organisation 
sowie des Personalmanagements des Hauspersonals BMVg 
wahr. Daneben ist sie für soziale Angelegenheiten,
allgemeine Dienstleistungen sowie Aufgaben des Inneren Dienstes
zuständig.
Überblick zum Kapitel 1412
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 291 720 283 999  +7 721  272 776  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 39 615 36 900  +2 715  27 200  
Ausgaben für Investitionen...................................... 18 725 13 000  +5 725 2 300 4 045  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 350 060 333 899  +16 161 2 300 304 021  
davon flexibilisiert.................................................... 238 480 227 230  +11 250 2 300 198 178  
davon nicht flexibilisiert........................................... 111 580 106 669  +4 911  105 843  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 350 060 333 899  +16 161 2 300 304 021  
- 142 -
1412 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tit. 423 01.
Darüber hinaus sind kapitelübergreifend folgende flexibilisierte Titel 
einbezogen: Kap. 1407 Tit. 553 39. 
2. Einsparungen bei folgenden Titeln: Hgr. 4 dienen zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Epl. 14 Grp. 551, Grp. 553, Grp. 
554, Grp. 558, Grp. 559, Hgr. 7 und Hgr. 8. 
Personalausgaben 
423 01 
-011 
 
B Bezüge und Nebenleistungen der Berufssoldatinnen und Berufssoldaten 
sowie Soldatinnen und Soldaten auf Zeit 
109 830  
  
 
105 169  
  
 
105 140  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 1403 Tit. 634 13. 
Erläuterungen:
Für die in das Ministerium abgeordneten Soldatinnen und Soldaten: Stellenzulage 
für Verwendungen bei obersten Bundesbehörden.
Sächliche Verwaltungsausgaben 
535 01 
-011 
 
B Innere Führung und Sicherheits- und verteidigungspolitische
Kommunikation 
1 400  
  
 
1 150  
  
 
347  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Bücher und
Schriften an Angehörige der Bundeswehr einschl. der im Reserveverhältnis 
stehenden Personen nach Richtlinien, die vom Bundesministerium der 
Verteidigung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen 
erlassen worden sind, unentgeltlich oder gegen ermäßigtes Entgelt
abgegeben werden. 
546 01 
-011 
 
B Förderung des Vorschlagwesens 350  
  
 
350  
  
 
356  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 2 300 T€ der Einsparungen bei 
folgenden Titeln geleistet werden: Epl. 14. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben sind zentral für den gesamten Einzelplan veranschlagt.
- 143 -
Bundesministerium 1412
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 181 890  178 830  167 636  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 37 865  35 400  26 497  
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 16 525  9 500  2 740  
2 200 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 2 200  3 500  1 305  
100 
Zusammen............................................................................................... 238 480  227 230  198 178  
2 300 
421 01 
-011 
 
BF Bezüge des Bundesministers und der Parlamentarischen
Staatssekretäre 
625  
  
 
594  
  
 
603  
  
  
422 01 
-011 
 
BF Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
134 171  
  
 
133 611  
  
 
123 015  
  
  
427 09 
-011 
 
BF Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
925  
  
 
429  
  
 
406  
  
  
428 01 
-011 
 
BF Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 33 219  
  
 
31 246  
  
 
31 445  
  
  
453 01 
-011 
 
BF Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 12 950  
  
 
12 950  
  
 
12 167  
  
  
511 01 
-011 
 
BF Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
2 500  
  
 
2 200  
  
 
1 809  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben für Fernmeldedienstleistungen sind zentral bei Kap. 1407 
Tit. 511 01 veranschlagt.
517 01 
-011 
 
BF Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 12 500  
  
 
10 000  
  
 
8 300  
  
  
518 01 
-011 
 
BF Mieten und Pachten 4 000  
  
 
3 200  
  
 
3 575  
  
  
519 01 
-011 
 
BF Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 4 650  
  
 
6 200  
  
 
1 338  
  
  
525 01 
-011 
 
BF Aus- und Fortbildung 800  
  
 
800  
  
 
484  
  
  
- 144 -
1412 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
527 01 
-011 
 
BF Dienstreisen 10 815  
  
 
9 400  
  
 
10 092  
  
  
539 99 
-011 
 
BF Vermischte Verwaltungsausgaben 2 600  
  
 
3 600  
  
 
899  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für Billigkeitsleistungen gemäß § 53 
BHO gewährt werden.
711 01 
-011 
 
BF Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 16 525  
  
 
9 500  
  
 
2 740  
  
  
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Unterkunftsbereich Hardthöhe........................................................ 12 250
2. Unterkunftsbereich Berlin................................................................ 4 275
Zusammen............................................................................................ 16 525
812 01 
-011 
 
BF Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
2 200  
  
 
3 500  
  
 
1 305  
  
  
- 145 -
Bundesministerium 1412
Vorbemerkung
In dem Kapitel sind die Ausgaben für die folgenden, 
dem BMVg nachgeordneten zivilen Behörden und
Dienststellen veranschlagt:
1. Als Bundesoberbehörden
das Bundesamt für das Personalmanagement der
Bundeswehr,
das Bundesamt für Ausrüstung, Informationstechnik und 
Nutzung der Bundeswehr,
das Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und
Dienstleistungen der Bundeswehr,
das Bildungszentrum der Bundeswehr,das
Bundessprachenamt.
2. Als Behörden und Dienststellen der unteren
Verwaltungsstufe
das Verpflegungsamt der Bundeswehr,
das Brandschutzamt der Bundeswehr,
die Karrierecenter der Bundeswehr,
die Bundeswehr-Dienstleistungszentren.
3. Die wehrwissenschaftlichen Institute,
die wehrtechnischen Dienststellen,
das Marinearsenal.
4. Die Bundeswehrverwaltungsstellen im Ausland mit
Aufgaben der mittleren und unteren Verwaltungsstufe sowie die 
Deutsche Verbindungsstelle des Rüstungsbereiches.
5. Als Ausbildungseinrichtungen und Dienststellen mit
besonderen Aufgaben die Universitäten der Bundeswehr, die 
Hochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung -
Fachbereich Bundeswehrverwaltung, die
Bundeswehrfachschulen.
Die Bundeswehrverwaltung als bundeseigene Verwaltung mit 
eigenem Verwaltungsunterbau dient den Aufgaben des
Personalwesens und der unmittelbaren Deckung des Sachbedarfs 
der Streitkräfte [Artikel 87b Absatz 1 Grundgesetz (GG)].
Ferner sind ihr die Aufgaben des Wehrersatzwesens - mit
Ausnahme der Erfassung - übertragen (Artikel 87b Absatz 2 GG).
Diese ergeben sich aus dem Wehrpflichtgesetz (WpflG).
Im Organisationsbereich Militärseelsorge sind als zentrale 
Dienststellen das Evangelische Kirchenamt für die
Bundeswehr, das Katholische Militärbischofsamt und das
Militärrabbinat eingerichtet. Als Bundesoberbehörden sind die drei Ämter 
unmittelbar dem BMVg nachgeordnet. Die Militärseelsorge als 
Teil der seelsorgerischen Arbeit wird im Auftrag und unter 
Aufsicht der drei Religionsgemeinschaften ausgeübt. Die
seelsorgerische Leitung der Militärseelsorge obliegt dem
Militärbischof bzw. dem Militärbundesrabbiner, der in keinem
Dienstverhältnis zum Staat steht und allein eine pauschale bzw.
anlassbezogene Aufwandsentschädigung erhält. Daneben sorgt 
der Staat für den organisatorischen Aufbau der
Militärseelsorge und trägt ihre Kosten. Hinsichtlich aller mit der
Militärseelsorge zusammenhängenden staatlichen Verwaltungsaufgaben 
übt das BMVg insofern auch die Dienstaufsicht aus.
Die Militärgeistlichen der Kirchen sind auf der Mittelebene 
als Leiterin/Leiter Militärdekanat und auf der Ortsebene als 
Leiterin/Leiter Militärpfarramt eingesetzt. Ihr Rechtsverhältnis 
zum Staat ist auf beamtenrechtlicher Grundlage geregelt.
Darüber hinaus werden die Militärgeistlichen im Einvernehmen 
mit dem BMVg durch Pastoralreferentinnen/
Pastoralreferenten, Gemeindereferentinnen/Gemeindereferenten und durch 
Seelsorgerinnen/Seelsorger einer Landeskirche/Diözese im 
Rahmen eines Gestellungsvertrages unterstützt. Deren
Personalkosten werden durch den Bund erstattet.
Für die bei den Kommandobehörden, Truppen usw. im
Verwaltungsdienst, im technischen Dienst und in sonstigen
Fachdiensten tätigen Beamtinnen und Beamten,
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Auszubildenden sind hier nur die 
Planstellen und Stellen sowie die Ausgaben für Bezüge und 
Entgelte ausgebracht. Die Beamtinnen und Beamten,
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer dieses Bereiches sind u. a. 
an Akademien, Schulen und in Abteilungen Verwaltung, als 
Rechtsberaterinnen und Rechtsberater sowie
Wehrdisziplinaranwältinnen und Wehrdisziplinaranwälte, im Sanitätsdienst, 
dem Geoinformationsdienst der Bundeswehr, dem
Bibliotheksdienst sowie im Depot-, Nachschub- und
Instandsetzungswesen eingesetzt.
Mit der Wehrdisziplinarordnung ist für Soldatinnen und
Soldaten eine Wehrdienstgerichtsbarkeit als eigenständiger
Organisationsbereich (die Rechtspflege der Bundeswehr) geschaffen 
worden.
Hierfür stehen zur Verfügung:
der Bundeswehrdisziplinaranwalt und die
Truppendienstgerichte.
In diesem Kapitel sind ferner die Ausgaben für die zu
administrativen Zwecken genutzte Informationstechnik des
Geschäftsbereiches veranschlagt. 
Die Ausgaben für die Beschaffung der für die
Wehrtechnischen Dienststellen, das Marinearsenal und die sonstigen 
wehrtechnischen und wissenschaftlichen Institute
erforderlichen Schiffe, Betriebswasserfahrzeuge, Boote und
schwimmenden Geräte sowie Flugzeuge und deren flugtechnischen 
Geräte sind bei Kapitel 1405 veranschlagt. Die Ausgaben für 
die Erhaltung dieses Materials sind bei Kapitel 1406
veranschlagt.
Eine berufliche Rehabilitation u. a. in den zivilen
Ausbildungseinrichtungen der Bundeswehr erhalten bis zum Ausscheiden 
die Soldatinnen und Soldaten, deren Aussichten auf eine
berufliche Eingliederung durch Gesundheitsschädigung nicht nur 
vorübergehend wesentlich gemindert sind.
Für bei besonderen Auslandseinsätzen der Bundeswehr
verletzte Soldatinnen und Soldaten sowie zivile Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter sieht das Einsatzweiterverwendungsgesetz 
zusätzliche Förderungsmöglichkeiten zur zivilberuflichen
Qualifizierung vor.
- 146 -
1413 Bundeswehrverwaltung, Universitäten 
der Bundeswehr, Militärseelsorge usw. 
Überblick zum Kapitel 1413
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 2 900 2 900  -  32 464  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  4 362  
Gesamteinnahmen.................................................. 2 900 2 900  -  36 826  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 5 192 499 4 697 251  +495 248 50 477 4 602 900  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 3 971 130 3 512 619  +458 511 104 577 2 939 778  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 35 494 31 590  +3 904  5 552  
Ausgaben für Investitionen...................................... 974 442 620 592  +353 850 16 307 285 311  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 10 173 565 8 862 052  +1 311 513 171 361 7 833 541  
davon flexibilisiert.................................................... 7 148 075 6 283 844  +864 231 171 361 5 742 701  
davon nicht flexibilisiert........................................... 3 025 490 2 578 208  +447 282  2 090 840  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 9 425 616 8 409 930  +1 015 686 58 272 7 649 261  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 7 189 590      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 1 908 084      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 1 480 545      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 1 266 446      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 1 224 188      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 1 281 938      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 28 389      
- 147 -
Bundeswehrverwaltung, Universitäten 
der Bundeswehr, Militärseelsorge usw. 
1413
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
129 01 
-165 
 
Leistungen Dritter für Aufträge an die Universitäten der Bundeswehr und 
sonstige Forschungseinrichtungen im Verteidigungsressort 
2 900  
  
 
2 900  
  
 
32 464  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ist-Einnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei 
Aufträgen Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der
Ausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 08. 
Erläuterungen:
1. Leistungen Dritter für die Durchführung von Forschungsaufträgen an den
Universitäten der Bundeswehr und sonstigen Forschungseinrichtungen im
Verteidigungsressort.
2. Leistungen Dritter für die Durchführung beauftragter
Weiterbildungsmaßnahmen an den wissenschaftlichen Weiterbildungsinstituten der Universitäten der
Bundeswehr.
Übrige Einnahmen 
261 01 
-031 
 
Einnahmen aus Gemeinkostenerstattungen im Rahmen von Aufträgen 
Dritter 
-  
  
 
-  
  
 
4 362  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflagen 
bei Aufträgen Dritter oder verbindlicher Vereinbarungen mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 08. 
Erläuterungen:
Anteilige Gemeinkostenerstattungen im Zusammenhang mit der Durchführung 
von Forschungsaufträgen an den Universitäten der Bundeswehr und sonstigen 
Forschungseinrichtungen im Verteidigungsressort sowie von
Weiterbildungsmaßnahmen an den wissenschaftlichen Weiterbildungsinstituten der Universitäten der 
Bundeswehr.
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(60 329)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 08. 
Erläuterungen:
1. Leistungen von Bundesbehörden für die Durchführung von
Forschungsaufträgen an den Universitäten der Bundeswehr und sonstigen
Forschungseinrichtungen im Verteidigungsressort, auch aus Kap. 1404.
2. Leistungen von Bundesbehörden für die Durchführung beauftragter
Weiterbildungsmaßnahmen an den wissenschaftlichen Weiterbildungsinstituten der
Universitäten der Bundeswehr.
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(928)  
  
  
- 148 -
1413 Bundeswehrverwaltung, Universitäten 
der Bundeswehr, Militärseelsorge usw. 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
382 01 
-890 
 
Einnahmen aus der Durchführung sonstiger Veranstaltungen -  
  
 
-  
  
 
(2)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind als den Haushalt durchlaufende Gelder
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 982 01. 
Erläuterungen:
Sonstige Veranstaltungen zur Erfüllung dienstlicher Aufgaben aus den
Erfordernissen der soldatischen, bundeswehrgemeinsamen und zivilen Gemeinschaft 
nach Richtlinien des Bundesministeriums der Verteidigung vom 24. Mai 2017 (ZDv 
A-2640/21).
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen sind auch Tit. 531 02, 532 06, 
534 01, 547 81 und Tgr. 55.
Ausgenommen ist Tit. 532 01.
Darüber hinaus sind kapitelübergreifend folgende flexibilisierte Titel 
einbezogen: Kap. 1407 Tit. 553 39. 
2. Einsparungen bei folgenden Titeln: Hgr. 4 dienen zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 1408 Tit. 518 01. 
3. Einsparungen bei folgenden Titeln: Hgr. 4 dienen zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Epl. 14 Grp. 551, Grp. 553, 
Grp. 554, Grp. 558, Grp. 559, Hgr. 7 und Hgr. 8. 
4. Einnahmen fließen den Ausgaben zu.
Dies gilt nur für Einnahmen 
4.1 aus Nebentätigkeiten der Hochschullehrerinnen und
Hochschullehrer, 
4.2 aus dem Verkauf von Skripten, Studieninformationen oder sonstigen 
wissenschaftlichen Druckerzeugnissen, 
4.3 aus der Veräußerung von Geräten der Universitäten der
Bundeswehr, die zu Lasten Tit. 812 01 beschafft worden sind. 
4.4 aus Gewinnen von Unternehmen und aus Beteiligungen, 
4.5 aus Studiengebühren von externen Studierenden sowie aus
sonstigen Dienstleistungen der Universitäten der Bundeswehr für Dritte, 
4.6 aus Erstattungen Dritten für die Gestellung von Personal der 
Bundeswehr. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
531 01 
-031 
 
B Beratungsleistungen zur Optimierung der Bundeswehr 13 500  
  
 
12 520  
  
 
7 630  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
532 04. 
- 149 -
Bundeswehrverwaltung, Universitäten 
der Bundeswehr, Militärseelsorge usw. 
1413
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
532 01 
-031 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 2 704 826  
  
 
2 491 098  
  
 
2 045 687  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 3 206 611 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 673 406 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 771 428 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 592 291 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 573 392 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 596 094 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
2. Die Überzahlungsmittel der BWI GmbH werden auf 50 000 T€
gedeckelt. 
3. Sofern die Überzahlung der BWI GmbH im laufenden Haushaltsjahr 
einen Betrag von 50 000 T€ überschreitet, ist die Höhe der vertraglich 
vereinbarten Vergütungsobergrenze zu überprüfen. Auf dieser
Grundlage sind die monatlichen Zahlbeträge anzupassen. 
Erläuterungen:
Ausgaben für das Informations- und Kommunikationssystem der Bundeswehr 
(HERKULES Folgeprojekt), mit dem die BWI GmbH beauftragt ist
(Gesellschaftsanteile: 100 Prozent Bund).
532 04 
-031 
 
B Beratungs- und Unterstützungsleistungen der BwConsulting GmbH 67 800  
  
 
43 000  
  
 
31 971  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
531 01. 
Erläuterungen:
Mehr wegen erhöhtem Bedarf an Leistungen der BwConsulting GmbH. 
532 05 
-031 
 
B Rechenzentrumsverbund GB BMVg 203 870  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 2 646 668 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 500 530 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 456 708 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 529 605 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 565 333 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 594 492 T€ 
Erläuterungen:
Mehr wegen Erweiterung der Leistungen zum RzV GB BMVg. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
671 02 
-031 
 
B Erstattungen an Religionsgemeinschaften 2 090  
  
 
2 090  
  
 
1 311  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 422 01. Dies gilt nur für den Anteil Militärseel­
- 150 -
1413 Bundeswehrverwaltung, Universitäten 
der Bundeswehr, Militärseelsorge usw. 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 671 02
sorge und soweit Planstellen für hauptamtliche Militärgeistliche nicht 
besetzt sind. 
2. Erstattungen an die katholische Kirche für die Beschäftigung von 
Pastoralreferentinnen und Pastoralreferenten dürfen nur insoweit
geleistet werden, als Planstellen für katholische Militärgeistliche nicht 
besetzt sind. 
3. Erstattungen an die katholische Kirche für die Beschäftigung von 
Gemeindereferentinnen und Gemeindereferenten dürfen nur insoweit 
geleistet werden, als Planstellen für katholische Militärgeistliche nicht 
besetzt und auch nicht durch die Besetzung von
Pastoralreferentinnen und Pastoralreferenten kompensiert worden sind. 
Erläuterungen:
Erstattung von Kosten an die katholische Kirche, die für die Verwendung von 
Pastoralreferentinnen (Diplomtheologinnen) und Pastoralreferenten
(Diplomtheologen) sowie Gemeindereferentinnen und Gemeindereferenten (grundsätzlich
versehen mit der Qualifikation als Bachelor in Religionspädagogik bwz. praktischer 
Theologie) in der Militärseelsorge aufgrund einer Vereinbarung zwischen dem 
Bundesministerium der Verteidigung und dem katholischen Militärbischof
entstehen.
Erstattungen an die evangelische und katholische Kirche für die Beschäftigung 
von Pfarrerinnen und Pfarrern, Priestern, Pastoralreferentinnen und
Pastoralreferenten sowie theologisch ausgebildeten Personals zur Durchführung der
Militärseelsorge in der Bundeswehr.
681 01 
-031 
 
B Unterstützungen und sonstige Geldleistungen 1 404  
  
 
1 000  
  
 
302  
  
  
Erläuterungen:
Zur Gewinnung von Nachwuchskräften mit abgeschlossenem Studium gewährt 
die Bundeswehr bei Bedarf Studienbeihilfen an geeignete Studierende an
Universitäten, (Fach-) Hochschulen oder vergleichbaren Lehreinrichtungen, die an einem 
späteren Eintritt in die Bundeswehr interessiert sind (ZDv A1-1336/0-5000).
687 01 
-031 
 
B Betrieb von deutschen Grund-/Haupt-/Realschulen, deutschen
Abteilungen an internationalen Schulen und deutschen Kindergärten im Ausland 
3 000  
  
 
6 500  
  
 
2 249  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Beitrag zu den Personalkosten, Kosten für die Instandhaltung, 
Kosten für Schulfahrten und allgemeine Kosten............................. 1 300
2. Neubeschaffung, Erhaltung und Ergänzung des Lehr- und
Anschauungsmaterials, Bereitstellung von Lehrmitteln....................... 120
3. Honorare für Ortskräfte (Lehrkräfte und Betreuungspersonal)........ 75
4. Zuschüsse zur Unterhaltung deutscher Kindergärten im Ausland.. 5
5. Auslandsschule Litauen (PzBrig 45, nebst weiterer DSt/ASt)......... 1 500
Zusammen............................................................................................ 3 000
697 01 
-036 
 
B Ausgaben im Zusammenhang mit dem Beteiligungserwerb und der -
verwaltung an der Hensoldt AG 
29 000  
  
 
22 000  
  
 
1 690  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus der Beteiligung sind zweckgebunden, dienen der
Finanzierung der Kosten für die Beteiligungsführung und fließen den
Ausgaben zu. 
- 151 -
Bundeswehrverwaltung, Universitäten 
der Bundeswehr, Militärseelsorge usw. 
1413
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(3 314)  
  
  
982 01 
-890 
 
Durchführung sonstiger Veranstaltungen sowie Betreuungsmaßnahmen 
aus diesbezüglichen Überschüssen 
-  
  
 
-  
  
 
(2)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 382 01. 
Erläuterungen:
Sonstige Veranstaltungen zur Erfüllung dienstlicher Aufgaben aus den
Erfordernissen der soldatischen, bundeswehrgemeinsamen und zivilen Gemeinschaft 
nach Richtlinien des Bundesministeriums der Verteidigung vom 24. Mai 2017 (ZDv 
A-2640/21).
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 5 192 499  4 697 251  4 602 900  
50 477 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 981 134  966 001  854 490  
104 577 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 974 442  620 592  285 311  
16 307 
Zusammen............................................................................................... 7 148 075  6 283 844  5 742 701  
171 361 
422 01 
-031 
 
BF Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
2 131 130  
  
 
1 882 434  
  
 
1 758 736  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 671 02.
Dies gilt nur für den Anteil Militärseelsorge und soweit Planstellen für 
hauptamtliche Militärgeistliche nicht besetzt sind. 
Erläuterungen:
Mehr aufgrund Personalaufwuchs und Vorsorge Auswirkungen BAlimentG. 
422 03 
-031 
 
BF Bezüge der Anwärterinnen und Anwärter sowie Nebenleistungen der
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst 
70 968  
  
 
49 934  
  
 
47 398  
  
  
Erläuterungen:
Mehr aufgrund Steigerung der Anzahl der Anwärterinnen und Anwärter sowie 
Auswirkungen des BAlimentG. 
427 09 
-031 
 
BF Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
126 196  
  
 
117 522  
  
 
118 420  
  
  
428 01 
-031 
 
BF Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 2 748 589  
  
 
2 535 768  
  
 
2 533 586  
  
  
- 152 -
1413 Bundeswehrverwaltung, Universitäten 
der Bundeswehr, Militärseelsorge usw. 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
452 01 
-031 
 
BF Erstattung an die Versorgungsanstalt des Bundes und der Länder (VBL) 
einschließlich Verwaltungskostenzuschlag 
5 560  
  
 
5 760  
  
 
5 839  
  
  
Erläuterungen:
Erstattung der nach dem Tarifvertrag über einen sozialverträglichen
Personalabbau entstehenden Ausgaben für die Zahlung von Ausgleichsbeträgen.
453 01 
-031 
 
BF Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 107 616  
  
 
103 393  
  
 
99 490  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben für die Erstattung der Umzugskosten für Militärgeistliche an die 
Kirchen bzw. Ordensgemeinschaften sind bei Tit. 671 02 veranschlagt.
511 01 
-031 
 
BF Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
45 000  
  
 
38 000  
  
 
31 128  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben für die Beschaffung und Unterhaltung von Geräten und
Ausstattungsgegenständen (Unterkunftsgerät) sind bei Kap. 1408 veranschlagt.
514 01 
-031 
 
BF Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 8 649  
  
 
7 390  
  
 
6 440  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben für Kraft- und Schmierstoffe sind zentral bei Kap. 1407 Tit. 514 03 
veranschlagt.
518 01 
-031 
 
BF Mieten und Pachten 6 100  
  
 
4 420  
  
 
5 645  
  
  
525 01 
-031 
 
BF Aus- und Fortbildung 39 919  
  
 
34 960  
  
 
24 834  
  
  
527 01 
-031 
 
BF Dienstreisen 35 000  
  
 
34 000  
  
 
29 623  
  
  
531 02 
-031 
 
BF Seelsorgerische Dienste (Gottesdienste, Rüstzeiten, Exerzitien u. Ä.) 
und Kultkosten sowie Lebenskundlicher Unterricht 
2 190  
  
 
1 700  
  
 
1 305  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass an jede Soldatin 
oder jeden Soldaten ein Gebetbuch unentgeltlich abgegeben wird. 
- 153 -
Bundeswehrverwaltung, Universitäten 
der Bundeswehr, Militärseelsorge usw. 
1413
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
532 06 
-031 
 
BF Cyber Innovation Hub 40 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 300 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 60 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 60 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 60 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 60 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 60 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
534 01 
-031 
 
BF Betrieb der Anlagen zur Entsorgung von chemischen Kampfstoffen 33 976  
  
 
33 821  
  
 
25 266  
  
  
Erläuterungen:
Die Gesellschaft zur Entsorgung von chemischen Kampfstoffen und
Rüstungsaltlasten mbH (GEKA mbH) ist beauftragt, die in Munster bestehenden Anlagen zur 
Beseitigung von chemischen Kampfstoffen zu betreiben. Zu leisten sind gemäß 
Gesellschaftsvertrag vom 25. August 2003 die Betriebskosten (Personalkosten 
und Sachkosten) vermindert um die Einnahmen von Dritten.
Die Ausgaben im Rahmen der Beschaffungsmaßnahme "Weiterer Sprengofen der 
GEKA mbH" dürfen aus dem Titel geleistet werden.
539 99 
-031 
 
BF Vermischte Verwaltungsausgaben 25 000  
  
 
20 460  
  
 
20 511  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bekanntmachungen und Vorstellungsreisen................................... 4 040
2. Strukturreform der Bundeswehr (Umzüge)..................................... 270
3. Unterbringung von Regionalstellen des BAAlNBw ZtQ bei
Industriefirmen.......................................................................................... 2 617
4. Externe Unterstützung des Projektmanagements im BAAINBw..... 8 200
5. Erstattung von Auslagen und Verdienstausfall (Karrierecenter)...... 140
6. Aufwandsentschädigung Militärbischöfe und
Militärbundesrabbiner................................................................................................... 18
7. Vergütungen für Arbeitnehmererfindungen..................................... 35
8. Billigkeitsleistungen......................................................................... 20
9. Sonstiges......................................................................................... 9 660
Zusammen............................................................................................ 25 000
Die Militärbischöfe und Militärbundesrabbiner, die nicht in einem Dienstverhältnis 
zum Staat stehen, erhalten für den mit der Wahrnehmung ihrer Tätigkeit
verbundenen besonderen Aufwand eine jährliche Entschädigung.
544 01 
-032 
 
BF Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 20 000  
  
 
100 000  
  
 
122 226  
  
  
Erläuterungen:
Ausgaben für das „Zentrum für Digitalisierungs- und Technologieforschung 
(dtec.bw)“ sowie das dtec.bw 2.0.
Weniger wegen Auslauf DARP-Förderung und Einrichtung dtec.bw 2.0. 
- 154 -
1413 Bundeswehrverwaltung, Universitäten 
der Bundeswehr, Militärseelsorge usw. 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
811 01 
-031 
 
BF Erwerb von Fahrzeugen 4 233  
  
 
1 210  
  
 
436  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................ 750 T€ 
812 01 
-031 
 
BF Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
130 000  
  
 
110 000  
  
 
64 028  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 84 801 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................ 34 311 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 25 140 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 12 250 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 13 100 T€ 
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
Sonstige Beschaffungen....................................................................... 74 727
Ausstattung der Wehrtechnischen Dienststellen und des Marinearsenals mit Schiffen, Flugzeugen und sonstigem Wehrmaterial sind 
bei den entsprechenden Materialkapiteln veranschlagt.
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1 WTD 41, Trier
1.21 Zukunftsfähiges Einsatzmesssystem................................... 1 100 100 300 - 400 300
1.22 Modernisierung Motorprüfstände.................................... 2 750 - - - 250 2 500
1.23 Modernisierung Kältekammer WK84............................... 4 760 - - - 1 428 3 332
2 WTD 61, Manching
2.24 Anpassung Wellenleistungsprüfstand RTM 322.................. 11 000 2 000 4 500 - 4 500 -
2.25 Regeneration Kamerapod.................................................... 19 000 4 500 4 500 - 5 000 5 000
2.26 Heiskonservieranlage.......................................................... 225 - 100 - 125 -
2.27 Freifahrprüfstand.................................................................. 780 - 360 - 420 -
2.28 Adaption RTM322................................................................ 680 - 420 - 260 -
2.29 AUS Nutzlastbay Starrflg..................................................... 400 - 300 - 100 -
2.30 Tankanlage mobil................................................................. 400 - 300 - 100 -
2.31 Funkgeräte........................................................................... 1 367 - 608 - 391 368
2.32 Flugplatzkontrolle hybrid...................................................... 12 000 - 8 000 - 2 000 2 000
2.33 Messanlage Drehflügler: NH90 und LKH......................... 750 - - - 400 350
2.34 ETF Upgrade EJ200 DECMU-NG...................................... 306 - - - 170 136
3 WTD 71, Eckernförde
3.49 Fortschreibung InfoSiKo Aschau......................................... 200 50 50 - 50 50
3.51 Tieffrequente akustische Schleppantenne........................... 6 612 382 1 909 - 4 321 -
3.53 Lüftungstechnischer Prüfstand............................................ 2 200 1 000 1 200 - -
3.56 Schleppkörper Flame II........................................................ 1 500 - - - 1 500 -
3.57 Beschaffung zweier USV..................................................... 4 000 - - - 2 000 2 000
3.58 GeoMagModel mit MES Anbindung EMS............................ 550 - 100 - 450 -
3.59 zweiter Sender für SAS auf AUV SeaCat............................ 650 - 250 - 400 -
3.60 Magnetische Vermessungsstelle Kiel.................................. 1 550 - 250 - 250 1 050
3.61 Regeneration Magentfeldsensorik....................................... 2 600 - 500 - 600 1 500
3.62 Arbeitsschlauboot................................................................ 150 - 110 - - 40
Erneuerung Unterwasser Messtechnik Aschau................... 300 - 150 - - 150
3.64 Modellmesseinrichtung Ersatz und Weiterentwicklung........ 400 - 100 - 50 250
- 155 -
Bundeswehrverwaltung, Universitäten 
der Bundeswehr, Militärseelsorge usw. 
1413
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 812 01
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
3.65 Messmine............................................................................. 2 700 - 600 - 975 1 125
3.66 Erneuerung mob. Unterwasser-Bahnvermessungsanlage.. 3 000 - 500 - 1 000 1 500
3.67 Erneuerung abbildendes LWIR-Radiometer........................ 300 - - - 300 -
3.68 CTD Flossen........................................................................ 110 - 55 - - 55
3.69 Neubeschaffung MARNEL................................................... 12 500 - 100 - 2 100 10 300
3.70 Vorentwurf Nachfolge 3000 kg VSPA.................................. 300 - - - 300 -
3.71 Neubeschaffung mobile Radar-ZSK.................................... 1 000 - - - 1 000 -
3.72 Einrüstung optischer Tracker inkl. Trackerkameras............. 100 - - - 100 -
3.73 Erneuerung abbildendes MWIR-Radiometer....................... 300 - - - 300 -
3.74 Surveillance, Inspection & Reconnaissance Remotely 
Operated Vehicle (SIR-ROV) für Minenjagd, Minenräumen 
& Seabed Warfare............................................................... 450 - 50 - 400 -
3.75 Ersatz AUV HUGIN............................................................. 8 050 - - - 50 8 000
3.76 mobile Infrarot-ZSK Integration........................................ 750 - - - - 750
3.77 Schlepp-, Verbringe- u. Arbeitsboot Mine....................... 2 400 - - - 300 2 100
3.78 Regeneration Anlagensoftware EMS............................... 850 - - - - 850
3.79 Erneuerung Unterwasser Messtechnik Aschau.............. 950 - - - 350 600
3.80 Ersatz Sendewandler NNBS-LFAS................................... 1 100 - - - - 1 100
3.81 Wirbelfeldanlage EOD Messplatz..................................... 750 - - - - 750
3.82 Regeneration Magnetfeldsensorik EMS.......................... 3 900 - - - 700 3 200
3.83 AUV EM-Sensorträger, Systemanpassungen.................. 350 - - - 100 250
3.84 MES Referenzanlage Deg Comp Mod 2........................... 750 - - - - 750
4 WTD 81, Greding
4.32 Nichtrotierendes Radar........................................................ 6 000 - 2 000 - 2 000 2 000
4.33 Optronisches Suchkopt Test- und Analysesystem............... 3 500 - 500 - 1 000 2 000
4.34 mob. 3D-Antennenvermessungssystem.............................. 1 550 - 950 - 600 -
4.35 Funkerfassungssystem SIGINT........................................... 4 000 - 2 000 - 2 000 -
4,36 Erweiterung Hintegrundprojektion........................................ 2 500 - 1 000 - 1 500 -
4.37 Erweiterung Bewegtzielsimulator AOI1................................ 4 000 - 1 500 - 2 500 -
4.38 Anlage zur Erzeugung von Gamma-Strahlung............... 5 000 - - - 2 000 3 000
4.39 Gammablitzanlage............................................................. 30 900 - - - 5 200 25 700
15 VPflABw, Oldenburg
15.1 Feldküchenanhänger......................................................... 7 166 - - - 5 333 1 833
15.2 Küchengroßgerät............................................................... 29 600 - - - - 29 600
Zusammen.................................................................................... 211 056 8 032 33 262 - 55 273 114 489
831 02 
-031 
 
F Erwerb von Beteiligungen an Gesellschaften 745 049  
  
 
449 222  
  
 
124 390  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 697 760 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 524 837 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 86 519 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 17 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 9 363 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 31 352 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 28 389 T€ 
Erläuterungen:
Mehr wegen erhöhtem Bedarf an Kapitalzuführungen an die
Beteiligungsgesellschaften. 
- 156 -
1413 Bundeswehrverwaltung, Universitäten 
der Bundeswehr, Militärseelsorge usw. 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 08 
Tgr. 08 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (2 900) 
 
(2 900) 
(113 089) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 261 01 und 381 01. 
2. Ausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Ist-Einnahmen 
bei folgendem Titel geleistet werden: 129 01 
427 89 
-165 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
2 440  
  
 
2 440  
  
 
39 431  
  
  
511 81 
-165 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
50  
  
 
50  
  
 
1 944  
  
  
547 81 
-165 
 
F Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 250  
  
 
250  
  
 
15 663  
  
  
812 81 
-165 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
160  
  
 
160  
  
 
2 852  
  
  
Titelgruppe 55 
Tgr. 55 Ausgaben für administrative Informationstechnik, soweit nicht bei Tit. 532 
01 veranschlagt 
(820 000) 
 
(750 950) 
(18 994) 
 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei den in die
Flexibilisierung nach § 6 HG einbezogenen Titeln des Epl. 14 mit Ausnahme 
der Kap. 1406 Tgr. 01 und Kap. 1413 Tgr. 08 geleistet werden. 
511 55 
-031 
 
BF Geschäftsbedarf und Datenübertragung sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, Software, Wartung 
168 000  
  
 
151 000  
  
 
135 060  
  
  
Erläuterungen:
Mehr wegen erhöhtem Bedarf an Software und Wartung. 
518 55 
-031 
 
BF Miete für Datenverarbeitungsanlagen, Geräte, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenstände, Maschinen, Software 
2 000  
  
 
200  
  
 
645  
  
  
525 55 
-031 
 
BF Aus- und Fortbildung 20 000  
  
 
22 000  
  
 
13 325  
  
  
- 157 -
Bundeswehrverwaltung, Universitäten 
der Bundeswehr, Militärseelsorge usw. 
1413
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
532 55 
-031 
 
BF Ausgaben für Aufträge und Dienstleistungen 535 000  
  
 
517 750  
  
 
420 875  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 150 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 70 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 30 000 T€ 
812 55 
-031 
 
BF Erwerb von Datenverarbeitungsanlagen, Geräten, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenständen, Software 
95 000  
  
 
60 000  
  
 
93 605  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 103 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 45 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 25 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 3 000 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 53 647
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 41 353
Zusammen............................................................................................ 95 000
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf. 
- 158 -
1413 Bundeswehrverwaltung, Universitäten 
der Bundeswehr, Militärseelsorge usw. 
Vorbemerkung
Das Bundesamt für den Militärischen Abschirmdienst
(BAMAD) nimmt für das Bundesministerium der Verteidigung 
(BMVg) und seinen Geschäftsbereich (GB) die Aufgaben
einer Verfassungsschutzbehörde wahr. Das BAMAD ist eine
zivile Bundesoberbehörde mit Sitz in Köln und unmittelbar dem 
BMVg unterstellt. Mit weiteren Organisationseinheiten ist das 
BAMAD darüber hinaus auch in der Fläche vertreten (sog. 
Außenstellen).
Die Aufgaben ergeben sich aus dem Gesetz über den
Militärischen Abschirmdienst (MADG), welches zum 16. 
Januar 2026 umfassend reformiert wurde. Dabei wurden die
Aufgaben und Befugnisse des Militärischen Abschirmdienstes 
(MAD) teilweise erweitert. Gemäß § 2 Abs. 1 Satz 1 MADG 
ist Aufgabe des MAD die Sammlung und Auswertung von
Informationen, einschließlich personenbezogener Daten über:
1. politisch bestimmte, zielgerichtete Verhaltensweisen, die 
von Einzelpersonen oder Personenzusammenschlüssen 
ausgehen und die
a) gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung 
oder den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder 
eines Landes einschließlich der Sicherheit der sich in 
der Bundesrepublik Deutschland aufhaltenden
verbündeten Truppen gerichtet sind oder
b) gegen den Gedanken der Völkerverständigung (Art. 9 
Abs. 2 des Grundgesetzes) oder gegen das friedliche
Zusammenleben der Völker (Art. 26 Abs. 1 des
Grundgesetzes) gerichtet sind (Bestrebungen) und
2. sicherheitsgefährdende oder geheimdienstliche Tätigkeiten 
für eine fremde Macht, insbesondere Sabotage oder
Spionage (Tätigkeiten),
sofern die Bestrebungen oder Tätigkeiten von Personen
ausgehen oder ausgehen sollen, die dem GB BMVg angehören 
oder in ihm tätig sind und sich gegen Personen, Dienststellen, 
Einrichtungen oder Gegenstände des GB des BMVg richten 
können.
Zur Wahrnehmung dieser Aufgabe kann der MAD seine 
Befugnisse im Benehmen mit der zuständigen
Verfassungsschutzbehörde auch gegenüber Personen ausüben, die nicht 
dem GB BMVg angehören oder nicht in ihm tätig sind, sofern 
von diesen Personen Bestrebungen ausgehen oder diese
Personen Tätigkeiten ausüben, die sich gegen Personen,
Dienststellen, Einrichtungen oder Gegenstände des GB BMVg
richten können (§ 2 Abs. 1 Satz 2 MADG).
Darüber hinaus ist es Aufgabe des MAD, die auf die
Bundeswehr im In- und Ausland wirkenden Einflüsse
zusammenzuführen und diese Einflüsse aus nachrichtendienstlicher Sicht 
zu bewerten (sog. Abschirmlage, § 2 Abs. 2 MADG).
Der MAD wirkt bei Sicherheitsüberprüfungen sowie
Maßnahmen des materiellen Geheim- und Sabotageschutzes nach 
dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz sowie bei
Personenüberprüfungen nach dem Bundeswehr-SchutzGesetz (§ 2 Abs. 3 
MADG) mit.
Daneben schützt der MAD seine Bediensteten, Einrichtungen, 
Gegenstände, menschlichen Quellen und amtlichen
Informationen gegen die Sicherheit gefährdende Bedrohungen (sog. 
Eigensicherung) Aufgabe des BAMAD (§ 2 Abs. 4 MADG).
Ein weiteres Aufgabenfeld des BAMAD ist die Sicherung der 
Einsatzbereitschaft der Bundeswehr außerhalb des deutschen 
Hoheitsgebietes und der Schutz der
Geschäftsbereichsangehörigen des BMVg und deren Angehöriger, der Dienststellen 
und der Einrichtungen der Bundeswehr außerhalb des
deutschen Hoheitsgebietes. Ziel ist es, Risiken - auch für Leib und 
Leben - für Bundeswehrangehörige im Einsatz und in
Einsatzgleichen Verpflichtungen und Missionen zu reduzieren.
Der MAD und die Verfassungsschutzbehörden arbeiten bei 
der Erfüllung ihrer Aufgaben zusammen. 
Mit Blick auf den Operationsplan Deutschland und die
Aufgaben im Rahmen der „Drehscheibe Deutschland" (Deutschland 
als Transitnation bzw. als Aufnahmeland für militärische
Kräfte verbündeter Nationen) gewinnt die Funktion des MAD als 
zentrales Bindeglied zum Verfassungsschutzverbund
zusätzlich an Bedeutung. Neben dem Verbindungswesen kommt
daher auch dem weiteren Ausbau der Flächenpräsenz des MAD 
große Bedeutung zu.
Überblick zum Kapitel 1414
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 394 932 302 138  +92 794 7 104 216 377  
Gesamtausgaben.................................................... 394 932 302 138  +92 794 7 104 216 377  
davon nicht flexibilisiert........................................... 394 932 302 138  +92 794 7 104 216 377  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 394 932 302 138  +92 794 7 104 216 377  
- 159 -
Bundesamt für den Militärischen Abschirmdienst 1414
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
541 01 
-031 
 
B Zuschuss an den Militärischen Abschirmdienst 394 932  
  
 
302 138  
7 104  
 
216 377  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben, soweit sie im Wirtschaftsplan als übertragbar
bezeichnet sind, sind übertragbar. 
2. Die Mittel werden nach einem gemäß § 10 a Abs. 2 BHO
gebilligten Wirtschaftsplan bewirtschaftet, dessen Einzelansätze, Planstellen 
und Stellen für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verbindlich sind. 
- 160 -
1414 Bundesamt für den Militärischen Abschirmdienst 
Haushaltsvermerk:
In den Personaltiteln dieses Einzelplans sind folgende Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben 
veranschlagt:
1. Aufwandsentschädigungen 
1.1 Dienstaufwandsentschädigung für den Bundesminister in Höhe von jährlich 3 681,30 € (monatlich 306,78 €) bei 
folgendem Titel:
Kap. 1412 Tit. 421 01. 
1.2 Dienstaufwandsentschädigungen für die Parlamentarischen Staatssekretäre in Höhe von jährlich je 2 760,98 € 
(monatlich 230,08 €) bei folgendem Titel:
Kap. 1412 Tit. 421 01. 
1.3 Dienstaufwandsentschädigungen für Offiziere in leitenden Stellen im Ausland bei folgendem Titel:
Kap. 1403 Tit. 423 01.
Die hierzu ergangenen Auflagen des Bundesministeriums des Innern sind entsprechend zu berücksichtigen. 
1.4 Aufwandsentschädigung für Bedienstete bei der Deutschen NATO-Vertretung in Brüssel (analog den für die 
entsandten Bediensteten des diplomatischen Dienstes geltenden Grundsätzen) bei folgenden Titeln:
Kap. 1412 Tit. 422 01, 423 01 und 428 01. 
1.5 Aufwandsentschädigung für die vom Dienst freigestellten Personalratsmitglieder und Vertrauenspersonen der 
schwerbehinderten Menschen bei folgenden Titeln:
Kap. 1403 Tit. 423 01,
Kap. 1412 Tit. 422 01, 423 01, 428 01,
Kap. 1413 Tit. 422 01 und 428 01. 
1.6 Aufwandsentschädigung für Militärattachés, wehrtechnische Attachés und ihre Gehilfinnen und Gehilfen (analog 
den für die entsandten Bediensteten des diplomatischen Dienstes geltenden Grundsätzen) bei folgenden Titeln:
Kap. 1403 Tit. 423 01,
Kap. 1413 Tit. 422 01 und 428 01. 
1.7 Aufwandsentschädigung an Soldatinnen und Soldaten sowie Beamtinnen und Beamte, die als
Diensthundeführerinnen und Diensthundeführer der Bundeswehr eingesetzt sind, bei folgenden Titeln:
Kap. 1403 Tit. 423 01 und
Kap. 1413 Tit. 422 01. 
1.8 Aufwandsentschädigungen für Reservistinnen und Reservisten, die in ein Reservewehrdienstverhältnis berufen 
werden, bei folgendem Titel:
Kap. 1403 Tit. 681 72. 
1.9 Aufwandsentschädigung als Einkleidungsbeihilfe für die Beschaffung von Zivilkleidung für die im Personenschutz 
eingesetzten Soldatinnen und Soldaten der Feldjägertruppe bei folgendem Titel:
Kap. 1403 Tit. 423 01. 
2. Besondere Personalausgaben 
2.1 Prüfungsvergütungen sowie Lehrvergütungen bzw. Vortragshonorare bei folgenden Titeln:
Kap. 1403 Tit. 423 01,
Kap. 1412 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1413 Tit. 422 01 und 428 01. 
2.2 Abfindungen bei folgenden Titeln:
Kap. 1412 Tit. 422 01 und
Kap. 1413 Tit. 422 01. 
2.3 Übergangsgeld bei folgenden Titeln:
Kap. 1412 Tit. 422 01 und
Kap. 1413 Tit. 422 01. 
2.4 Schul- und Kinderreisebeihilfen sowie Schulkostenbeiträge an die Träger einer allgemeinbildenden Schule im 
Inland für Kinder von grenznah im Ausland stationierten Bundeswehrangehörigen bei folgenden Titeln:
Kap. 1403 Tit. 423 01,
Kap. 1412 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1413 Tit. 422 01 und 428 01. 
2.5 Außer- und übertarifliche Leistungen an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mit Einwilligung des BMF 
gewährt werden, bei folgenden Titeln:
Kap. 1412 Tit. 428 01 und
Kap. 1413 Tit. 428 01. 
- 161 -
Aufwandsentschädigungen, 
Besondere Personalausgaben 
14
2.6 Betreuung aller Beschäftigten, die am Heiligen Abend nach 18 Uhr Dienst verrichten, (zentral für den gesamten 
Geschäftsbereich) bei folgendem Titel:
Kap. 1412 Tit. 428 01. 
2.7 Betreuung aller Beschäftigten in Auslandseinsätzen, die am Heiligen Abend nach 18 Uhr Dienst verrichten 
(zentral für den gesamten Geschäftsbereich) bei folgendem Titel:
Kap. 1401 Tit. 423 81. 
2.8 Bekleidungsentschädigung an Beamtinnen und Beamte bei angeordneter Teilnahme an Manövern, Übungen u. a. 
(Beamtinnen und Beamte auf Soldatenwechselstellen) bei folgendem Titel:
Kap. 1403 Tit. 423 01. 
2.9 Persönliche Zulage für Feuerwehrpersonal der Bundeswehr zum Ausgleich von Einkommenseinbußen infolge 
Einführung des modifizierten 2-Schichtdienstes. 
2.10 Zuschuss zum Krankenversicherungsbeitrag an Ortskräfte in den USA bei folgendem Titel:
Kap. 1413 Tit. 428 01. 
2.11 Zuschuss zur betrieblichen Altersversorgung an nichtdeutsche Ortskräfte in den USA bei folgendem Titel:
Kap. 1413 Tit. 428 01. 
2.12 Währungsbedingte Ausgleichszahlungen an deutsche Ortskräfte in den USA bei folgendem Titel:
Kap. 1413 Tit. 428 01. 
2.13 Übungsvergütung für die Stollenwehr bei der Wehrtechnischen Dienststelle 52 bei folgenden Titeln:
Kap. 1413 Tit. 422 01 und 428 01. 
2.14 Besondere Zuwendungen an Beamtinnen und Beamte, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Soldatinnen 
und Soldaten, die ohne Dienstbezüge bei den Vereinten Nationen verwendet werden, wenn ohne diese
Zuwendung qualifiziertes Personal für eine derartige Verwendung nicht gefunden werden kann, bei folgenden Titeln:
Kap. 1403 Tit. 423 01,
Kap. 1412 Tit. 422 01, 423 01, 428 01,
Kap. 1413 Tit. 422 01 und 428 01.
Die Regelungen nach § 54 BBesG sind analog anzuwenden. 
2.15 Verfügungsfonds für vom Dienst freigestellte Gleichstellungsbeauftragte gem. § 29 Abs. 4 BGleiG oder § 18 Abs. 
4 SGleiG in Höhe von bis zu jährlich je 312 € (monatlich 26 €) bei folgenden Titeln:
Kap. 1403 Tit. 423 01,
Kap. 1412 Tit. 422 01, 423 01, 428 01,
Kap. 1413 Tit. 422 01 und 428 01. 
- 162 -
14 Aufwandsentschädigungen, 
Besondere Personalausgaben 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 1401 
687 04 - Beiträge zum NATO 
Pipeline System 
37 382 a) 12 509 6 102 6 407 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
687 05 - Beitrag zu den Kosten 
von der Bundeswehr
mitbenutzter militärischer Anlagen 
186 916 a) 1 932 1 932 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Tgr. 03 
559 31 - Beitrag zu den
Beschaffungskosten NAEW&C 
25 880 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 25 880 25 880 - - - -
559 32 - Beitrag Beschaffung Nf 
E3A 
190 000 a) - - - - - - -
b) 3 295 000 200 000 300 000 400 000 700 000 1 695 000 -
c) 3 065 000 290 000 390 000 690 000 1 695 000 -
Tgr. 04 
559 41 - Beitrag zu den
Beschaffungskosten 
765 000 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 4 135 000 480 000 655 000 800 000 2 200 000 -
Tgr. 07 
554 71 - Militärische
Beschaffungen 
20 000 a) - - - - - - -
b) 18 000 8 000 6 000 4 000 - - -
c) 14 000 8 000 6 000 - - -
558 71 - Militärische Anlagen 10 000 a) - - - - - - -
b) 2 000 1 000 1 000 - - - -
c) 10 000 5 000 5 000 - - -
Tgr. 08 
547 81 - Nicht aufteilbare
sächliche Verwaltungsausgaben 
142 500 a) 21 21 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
554 81 - Militärische
Beschaffungen 
32 000 a) 12 248 12 248 - - - - -
b) 25 000 15 000 10 000 - - - -
c) 25 000 15 000 10 000 - - -
558 81 - Militärische Anlagen 20 950 a) - - - - - - -
b) 10 000 - - 10 000 - - -
c) 20 000 10 000 10 000 - - -
Summe des Kapitels 1401 a) 26 710 20 303 6 407 - - - -
b) 3 350 000 224 000 317 000 414 000 700 000 1 695 000 -
c) 7 294 880 833 880 1 076 000 1 490 000 3 895 000 -
Kapitel 1403 
537 01 - Geoinformation für 
Ausbildung, Planung und
Einsatz der Bundeswehr 
17 400 a) 8 176 6 830 735 483 128 - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
538 01 - Nachwuchswerbung 85 000 a) 6 6 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
- 163 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
14
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
511 01 - Geschäftsbedarf 
und Kommunikation sowie
Geräte, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenstände, sonstige 
Gebrauchsgegenstände,
Software, Wartung 
88 900 a) 1 1 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
532 01 - Aufträge und
Dienstleistungen im Bereich
Informationstechnik 
65 151 a) 55 198 13 890 14 237 14 592 12 479 - -
b) 155 200 7 000 32 900 26 500 28 400 60 400 -
c) 148 200 32 900 26 500 28 400 60 400 -
539 99 - Vermischte
Verwaltungsausgaben 
261 748 a) 5 5 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
553 01 - Materialerhaltung im 
Rahmen der Betriebs- und 
Versorgungsverantwortung der 
Streitkräfte 
127 600 a) 2 2 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
812 01 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen für
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
29 755 a) - - - - - - -
b) 27 000 12 000 9 000 6 000 - - -
c) 27 000 12 000 9 000 6 000 - -
Tgr. 02 
521 21 - Betrieb und
Unterhaltung der Schieß- und
Übungsplätze 
85 612 a) 18 435 18 435 - - - - -
b) 231 044 31 078 31 700 32 334 32 980 102 952 -
c) 369 852 45 696 46 648 47 481 230 027 -
Tgr. 07 
525 71 - Aus- und Fortbildung 99 680 a) 29 642 23 693 5 469 480 - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1403 a) 111 465 62 862 20 441 15 555 12 607 - -
b) 413 244 50 078 73 600 64 834 61 380 163 352 -
c) 545 052 90 596 82 148 81 881 290 427 -
Kapitel 1404 
551 01 - Wehrtechnische
Forschung und Technologie 
625 000 a) 165 286 113 588 40 139 10 852 362 345 -
b) 450 000 175 000 150 000 75 000 50 000 - -
c) 610 000 225 000 200 000 125 000 60 000 -
551 02 - Wehrmedizinische, 
wehrpsychologische und
sonstige militärische Forschung 
18 000 a) 8 709 5 323 3 144 242 - - -
b) 15 500 5 000 5 000 4 000 1 500 - -
c) 19 500 6 500 6 000 5 000 2 000 -
551 03 - Zukunfts- und
Weiterentwicklung der Bundeswehr 
420 000 a) 89 932 25 186 13 226 12 880 12 880 25 760 -
b) 66 000 18 000 18 000 15 000 15 000 - -
c) 180 000 77 000 44 000 35 000 24 000 -
551 04 - Disruptive
Innovationen in Cybersicherheit und 
Schlüsseltechnologien 
70 000 a) 20 634 14 284 5 177 1 173 - - -
b) 70 000 25 000 22 000 15 000 8 000 - -
c) 70 000 20 000 20 000 20 000 10 000 -
551 11 - Wehrtechnische
Entwicklung und Erprobung 
1 453 921 a) 1 238 495 12 650 498 365 284 900 216 554 226 026 -
b) 5 424 000 835 000 1 430 000 1 285 000 980 000 894 000 -
c) 5 573 000 1 350 000 1 130 000 1 360 000 1 733 000 -
551 12 - Entwicklung und
Erprobung auf den Gebieten des 
Sanitätsdienstes, des Verpfle­
3 000 a) 65 65 - - - - -
b) 7 800 1 800 2 000 2 000 2 000 - -
- 164 -
14 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
gungs- und Bekleidungswesens 
sowie der Unterkunft und des 
Bauwesens 
c) 4 000 1 000 1 000 1 000 1 000 -
551 16 - Entwicklung des 
Kampfflugzeuges MRCA 
- a) 1 558 - 85 85 1 388 - -
b) 10 100 - 7 800 1 700 300 300 -
c) 21 600 11 600 8 900 800 300 -
551 18 - Entwicklung des
Waffensystems Eurofighter 
- a) 1 176 003 - 724 680 231 702 177 412 42 209 -
b) 293 000 - 135 000 124 000 34 000 - -
c) 419 300 216 900 163 600 29 400 9 400 -
551 20 - Next Generation
Weapon Systems (NGWS) in
einem Future Combat Air System 
(FCAS) 
- a) 2 203 978 - 861 578 728 900 613 500 - -
b) 320 000 - 150 000 170 000 - - -
c) 320 000 150 000 170 000 - - -
551 21 - Main Ground Combat 
System 
110 000 a) - - - - - - -
b) 460 000 - 25 000 26 000 149 000 260 000 -
c) 139 000 59 000 55 000 25 000 - -
Tgr. 01 
685 11 - Betrieb 64 500 a) - - - - - - -
b) 4 000 3 000 1 000 - - - -
c) - - - - - -
Tgr. 02 
894 21 - Investitionen 32 100 a) - - - - - - -
b) 38 000 5 000 13 000 14 000 6 000 - -
c) 239 000 9 000 19 000 43 000 168 000 -
Summe des Kapitels 1404 a) 4 904 660 171 096 2 146 394 1 270 734 1 022 096 294 340 -
b) 7 158 400 1 067 800 1 958 800 1 731 700 1 245 800 1 154 300 -
c) 7 595 400 2 126 000 1 817 500 1 644 200 2 007 700 -
Kapitel 1405 
554 01 - Beschaffung von
Sanitätsgerät sowie Erst
beschaffung der Vorräte an Arznei- 
und Verbandmitteln, Brillen und 
sonstigem
Sanitätsverbrauchsmaterial 
461 771 a) 690 863 99 095 112 573 98 085 123 146 257 964 -
b) 674 200 260 000 152 700 112 700 148 800 - -
c) 2 359 337 450 261 498 552 311 292 1 099 232 -
554 02 - Beschaffung und
Erneuerung der
Verpflegungsvorräte 
86 203 a) - - - - - - -
b) 259 525 69 650 68 500 71 000 50 375 - -
c) - - - - - -
554 03 - Beschaffung von
Bekleidung 
18 224 a) - - - - - - -
b) 4 600 2 300 2 300 - - - -
c) 600 200 200 200 - -
554 05 - Beschaffung von
Fernmeldematerial 
2 069 602 a) 635 832 23 974 336 466 244 741 29 738 913 -
b) 11 798 207 1 709 507 2 170 300 2 392 400 2 116 400 3 409 600 -
c) 5 330 932 1 198 183 946 716 780 503 2 405 530 -
554 06 - Beschaffung von
Fahrzeugen für die Streitkräfte
einschließlich des Zubehörs 
3 519 573 a) 3 134 542 356 127 579 262 504 653 523 388 1 171 112 -
b) 35 651 710 2 269 300 3 537 030 4 306 380 6 040 090 19 498 910 -
c) 18 484 342 864 964 1 369 042 1 637 096 14 613 240 -
554 07 - Beschaffung von 
Kampffahrzeugen 
3 720 154 a) 8 252 278 8 672 1 610 316 2 811 827 2 647 670 1 173 793 -
b) 59 717 335 410 000 1 672 600 5 670 206 6 431 482 45 533 047 -
c) 24 338 354 3 446 701 2 908 738 3 982 318 14 000 597 -
- 165 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
14
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
554 08 - Beschaffung von
Munition 
7 699 580 a) 11 605 637 869 241 2 973 862 2 441 067 2 072 868 3 248 599 -
b) 56 064 954 9 397 771 9 904 572 14 792 911 6 891 400 15 078 300 -
c) 41 193 260 2 203 027 2 429 762 5 989 032 20 571 439 10 000 000
554 10 - Beschaffung von
Feldzeug- und
Quartiermeistermaterial, soweit nicht an anderer 
Stelle veranschlagt 
3 826 613 a) 3 348 983 336 959 1 395 102 963 693 205 120 448 109 -
b) 22 190 297 2 751 200 4 165 200 3 416 600 3 545 800 8 311 497 -
c) 18 549 048 2 831 019 3 099 906 3 255 651 9 362 472 -
554 12 - Beschaffung von
Schiffen, Betriebswasserfahrzeugen, 
Booten, schwimmendem und 
sonstigem Marinegerät 
945 115 a) 1 188 178 3 451 263 157 298 389 170 863 452 318 -
b) 25 439 082 686 000 1 847 300 1 915 850 1 740 550 19 249 382 -
c) 42 011 722 480 483 324 743 809 962 1 396 534 39 000 000
554 13 - Beschaffung von 
Flugzeugen, Flugkörpern,
Flugzeugrettungs-, Sicherheits- und 
sonstigem flugtechnischen
Gerät 
1 420 784 a) 1 323 178 10 422 979 502 289 847 43 360 47 -
b) 15 729 900 857 600 2 740 500 3 221 000 3 163 900 5 746 900 -
c) 6 048 508 1 034 707 998 343 1 318 671 2 696 787 -
554 15 - Beschaffung des
Waffensystems
Kampfhubschrauber TIGER 
- a) 87 177 - 23 438 24 820 38 919 - -
b) 87 160 - 31 000 27 260 15 400 13 500 -
c) 58 950 21 800 27 250 4 500 5 400 -
554 16 - Beschaffung NATO-
Hubschrauber 90 
74 300 a) 785 524 - 365 630 263 632 130 695 25 567 -
b) 1 455 700 - 94 000 107 900 128 200 1 125 600 -
c) 1 850 575 132 535 212 322 178 372 1 327 346 -
554 17 - Beschaffung des
Waffensystems Eurofighter 
281 976 a) 5 623 174 193 516 1 001 209 1 131 442 882 513 2 414 494 -
b) 837 270 11 500 158 800 98 010 111 910 457 050 -
c) 1 440 685 661 200 372 639 206 400 200 446 -
554 18 - Beschaffung des 
Großraumtransportflugzeuges 
A400M 
65 162 a) 957 964 - 259 034 319 099 155 312 224 519 -
b) 1 452 283 62 245 219 400 269 000 304 824 596 814 -
c) 3 587 173 135 423 857 430 869 440 1 724 880 -
554 20 - Beschaffung
Schützenpanzer PUMA 
63 649 a) 516 720 - 395 932 95 097 25 691 - -
b) 16 073 500 - 416 600 625 200 191 300 14 840 400 -
c) 16 338 535 162 051 311 167 1 432 100 14 433 217 -
554 21 - Beschaffung Fregatte 
126 
16 268 a) 5 079 581 - 1 077 251 758 904 771 411 2 472 015 -
b) 400 200 11 100 11 100 10 000 56 500 311 500 -
c) 100 000 20 000 20 000 20 000 40 000 -
554 22 - Beschaffung Schwerer 
Transporthubschrauber (STH) 
8 000 a) 4 130 701 - 1 049 614 1 139 918 1 150 489 790 680 -
b) 77 200 - 24 200 12 000 12 000 29 000 -
c) 38 100 19 600 10 200 4 900 3 400 -
554 23 - Beschaffung
Transportflugzeug C-130J (kleine
Fläche) 
44 000 a) 106 254 - 44 341 26 534 17 689 17 690 -
b) 4 000 - 1 000 1 000 1 000 1 000 -
c) 20 000 5 000 5 000 5 000 5 000 -
554 24 - Beschaffung Korvetten 
Klasse 130 
- a) 30 311 - 30 311 - - - -
b) 10 000 - 10 000 - - - -
c) 62 100 27 100 20 000 15 000 - -
554 25 - Beschaffung U-Boot 
Klasse 212 Common Design 
37 880 a) 5 505 290 - 187 568 797 439 684 216 3 836 067 -
b) 1 286 600 - 81 300 211 300 220 500 773 500 -
c) 680 400 5 000 17 400 31 000 627 000 -
554 26 - Beschaffung des
Waffensystems Naval Strike Missile 
Block 1A 
- a) 141 423 - 107 673 33 750 - - -
b) 2 000 - 1 000 1 000 - - -
c) 9 000 3 000 3 000 3 000 - -
- 166 -
14 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
554 27 - Beschaffung des
Waffensystems MALE UAS
(EURODROHNE) 
- a) 1 988 822 - 380 694 360 855 320 982 926 291 -
b) 129 000 - 52 000 24 000 23 000 30 000 -
c) 647 854 40 263 39 403 97 947 470 241 -
554 28 - Schließung der
Fähigkeitslücke zur
signalerfassenden, luftgestützten,
weiträumigen Überwachung und
Aufklärung (PEGASUS) 
150 070 a) 157 521 - 58 195 99 326 - - -
b) 1 350 000 300 000 350 000 200 000 300 000 200 000 -
c) 1 907 926 43 911 173 981 253 365 1 436 669 -
554 30 - Beschaffung
Flottendienstboote Klasse 424 inkl. 
Ausbildungs- und
Referenzanlage Aufklärung 
- a) 1 390 606 - 619 695 392 624 194 466 183 821 -
b) 16 900 - 4 000 3 500 4 600 4 800 -
c) 64 504 16 160 16 167 16 177 16 000 -
554 31 - Beschaffung von
Luftfahrzeugen zur U-Boot-Abwehr 
(P-8A POSEIDON) 
110 000 a) 1 303 315 - 524 268 420 705 277 399 80 943 -
b) 2 805 000 - 5 000 200 000 900 000 1 700 000 -
c) 669 500 45 000 155 000 210 000 259 500 -
554 32 - Beschaffung
Marinebetriebsstoffversorger 
108 524 a) 337 966 69 311 266 473 2 182 - - -
b) 373 000 31 000 170 000 168 000 4 000 - -
c) 346 000 172 000 170 000 4 000 - -
554 33 - Satellitengestützte 
Kommunikation der
Bundeswehr 
1 550 688 a) 250 656 - 32 870 217 786 - - -
b) 13 321 400 2 550 000 2 964 000 3 007 400 3 400 000 1 400 000 -
c) 7 982 550 2 068 100 1 906 400 1 657 700 2 350 350 -
554 34 - Kryptomodernisierung 
der Bundeswehr 
741 a) 24 322 - 15 482 7 796 1 044 - -
b) 605 300 50 000 55 300 50 000 100 000 350 000 -
c) 187 356 11 499 26 564 35 264 114 029 -
554 35 - German Mission
Network 
152 066 a) 893 327 - 283 770 308 120 220 930 80 507 -
b) 4 706 600 - 13 300 382 300 618 000 3 693 000 -
c) 821 570 330 774 344 679 146 117 - -
554 37 -
Kurzwellenkommunikation 
- a) - - - - - - -
b) 5 700 1 000 2 700 1 000 1 000 - -
c) 2 700 2 700 - - - -
554 38 - Digitalisierung
landbasierte Operationen 
709 000 a) 2 170 714 - 986 797 522 730 314 615 346 572 -
b) 830 800 3 000 532 600 244 500 38 600 12 100 -
c) 2 019 422 757 143 659 779 602 500 - -
554 39 - Taktische Wide Area 
Network (TaWAN) 
1 917 115 a) 526 021 - 285 253 186 402 44 135 10 231 -
b) 76 653 30 869 27 641 14 543 1 600 2 000 -
c) 5 534 920 623 750 93 860 1 188 390 3 628 920 -
554 42 - Schwerer Waffenträger 
Infanterie 
780 000 a) 957 893 - 384 792 454 450 117 918 733 -
b) 1 535 000 - 11 000 11 000 231 000 1 282 000 -
c) 25 000 12 500 12 500 - - -
554 43 - Nachfolge
Überschneefahrzeug 
35 178 a) 501 302 - 399 241 84 479 16 396 1 186 -
b) 1 307 000 - 140 000 317 000 150 000 700 000 -
c) 127 032 42 032 35 000 25 000 25 000 -
554 48 - Beschaffung
luftverlegbare Fahrzeuge/
Luftlandeplattformen 
- a) 328 796 - 120 350 68 490 44 854 95 102 -
b) 2 676 900 - 57 900 37 900 327 900 2 253 200 -
c) 204 913 21 512 17 073 13 008 153 320 -
554 57 - Beschaffung
Radpanzer mittlere Kräfte 
93 826 a) 2 554 144 73 826 345 780 332 342 1 176 631 625 565 -
b) 7 525 000 101 000 81 000 81 000 58 000 7 204 000 -
c) 41 658 5 143 5 143 5 143 26 229 -
- 167 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
14
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
554 58 - Beschaffung Nachfolge 
Transportpanzer Fuchs 
29 570 a) 346 092 - 250 050 95 997 45 - -
b) 2 858 000 - 527 000 100 000 431 000 1 800 000 -
c) 2 953 093 19 868 413 272 582 675 1 937 278 -
554 59 - Beschaffung
bodengebundene Luftverteidigung IRIS-
T SLM 
250 000 a) - - - - - - -
b) 2 640 000 60 000 380 000 650 000 750 000 800 000 -
c) 11 414 000 500 000 750 000 750 000 9 414 000 -
554 63 - Beschaffung
bodengebundene Luftverteidigung NNbS 
- a) 448 367 - 207 973 168 690 67 015 4 689 -
b) 90 000 10 000 10 000 10 000 10 000 50 000 -
c) 11 525 856 157 000 1 328 416 3 585 652 6 454 788 -
554 70 - Beschaffung Fregatte 
126 - Alternative Plattform 
- a) - - - - - - -
b) 6 196 490 - 1 574 370 1 499 420 1 384 010 1 738 690 -
c) 334 000 84 000 65 000 65 000 120 000 -
554 81 - Beschaffung des
Waffensystems F-35 
- a) 2 686 437 - 1 315 490 474 159 542 341 354 447 -
b) 2 545 000 - 14 000 613 500 613 500 1 304 000 -
c) 2 524 350 22 550 1 600 600 200 1 900 000 -
554 83 - Beschaffung des
Waffensystems ARROW 
- a) 2 483 298 - 937 905 671 649 873 744 - -
b) 22 500 - 7 500 7 500 7 500 - -
c) 15 000 5 000 5 000 5 000 - -
Summe des Kapitels 1405 a) 72 493 209 2 044 594 20 207 319 17 111 719 13 885 603 19 243 974 -
b) 300 831 966 21 635 042 34 288 713 44 884 280 40 524 141 159 499 790 -
c) 231 850 825 18 683 159 20 651 247 30 697 575 112 818 844 49 000 000
Kapitel 1406 
553 06 - Erhaltung der Munition 
und Ersatz von
Munitionseinzelteilen 
257 700 a) 12 579 936 9 369 2 274 - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
553 11 - Erhaltung von
Flugzeugen, Flugkörpern,
Flugzeugrettungs-, Sicherheits- und
sonstigem flugtechnischen Gerät 
3 988 900 a) 132 213 11 13 000 13 000 26 102 80 100 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1406 a) 144 792 947 22 369 15 274 26 102 80 100 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Kapitel 1407 
514 02 -
Gemeinschaftsverpflegung 
96 000 a) 4 952 901 901 901 901 1 348 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
553 19 - Betrieb des
Bekleidungswesens 
4 552 424 a) 5 202 030 1 136 185 1 128 468 1 045 952 661 310 1 230 115 -
b) 18 671 209 3 017 082 2 875 339 2 316 499 2 692 289 7 770 000 -
c) 69 902 43 660 21 775 1 999 2 468 -
553 29 - Komplexe
Dienstleistungen für die Dimension
Weltraum 
597 232 a) 1 259 189 336 327 286 473 118 615 73 817 443 957 -
b) 1 631 113 61 846 31 046 195 680 180 090 1 162 451 -
c) 6 897 190 1 008 750 1 577 750 1 085 980 3 224 710 -
553 49 - Betrieb der
Heeresinstandsetzungslogistik (HIL) 
1 117 000 a) 5 572 112 1 029 016 1 069 856 1 098 250 1 128 516 1 246 474 -
b) - - - - - - -
c) 770 000 110 000 150 000 212 000 298 000 -
553 59 - Komplexe
Dienstleistungen für die Dimension See 
77 100 a) 60 500 12 100 12 100 12 100 12 100 12 100 -
b) 210 000 65 000 65 000 40 000 40 000 - -
c) - - - - - -
- 168 -
14 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
553 69 - Komplexe
Dienstleistungen für die Dimension Luft 
362 928 a) 538 769 179 913 79 433 66 664 90 894 121 865 -
b) 746 770 146 770 75 000 89 000 112 000 324 000 -
c) 2 251 996 181 530 184 699 227 667 1 658 100 -
553 79 - Komplexe
Dienstleistungen für die Dimension Land 
376 020 a) 5 722 5 722 - - - - -
b) 936 100 178 500 189 400 189 400 189 400 189 400 -
c) 10 682 060 1 061 620 1 065 120 1 080 720 7 474 600 -
553 89 - Komplexe
Dienstleistungen für die Dimension
Cyber- und Informationsraum 
55 975 a) - - - - - - -
b) 164 152 33 606 41 268 28 880 21 286 39 112 -
c) 443 671 94 522 53 551 46 173 249 425 -
553 39 - Betrieb der Fahrzeuge 
des Flottenmanagements 
755 000 a) 1 330 000 655 000 675 000 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Tgr. 01 
534 11 - Betrieb Flugplätze und 
Depots, einschließlich sonstiger 
Betriebskosten 
413 098 a) 335 997 43 874 48 844 52 587 53 662 137 030 -
b) 81 509 5 455 3 358 4 128 7 359 61 209 -
c) 3 490 548 458 692 575 122 727 617 1 729 117 -
Summe des Kapitels 1407 a) 14 309 271 3 399 038 3 301 075 2 395 069 2 021 200 3 192 889 -
b) 22 440 853 3 508 259 3 280 411 2 863 587 3 242 424 9 546 172 -
c) 24 605 367 2 958 774 3 628 017 3 382 156 14 636 420 -
Kapitel 1408 
517 09 - Betreibermodelle im 
Liegenschaftsbereich 
49 700 a) 11 305 8 641 2 664 - - - -
b) 149 600 - 13 600 13 600 13 600 108 800 -
c) 669 600 53 600 203 600 303 600 108 800 -
518 01 - Mieten und Pachten 127 123 a) 10 079 1 538 1 125 873 727 5 816 -
b) 28 500 3 000 3 000 3 000 3 000 16 500 -
c) 28 500 3 000 3 000 3 000 19 500 -
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
3 437 893 a) 14 205 336 3 477 558 3 504 685 3 508 295 3 391 827 322 971 -
b) 1 150 000 20 000 20 000 20 000 20 000 1 070 000 -
c) 1 300 000 50 000 50 000 50 000 1 150 000 -
812 01 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen für
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
200 000 a) - - - - - - -
b) 50 000 50 000 - - - - -
c) 60 000 60 000 - - - -
894 11 -
Zuwendungsbaumaßnahme Deutsches
Marinemusseum 
3 000 a) - - - - - - -
b) 9 225 4 000 3 000 2 225 - - -
c) 10 223 3 000 4 000 3 223 - -
Tgr. 01 
558 11 - Große Neu-, Um- und 
Erweiterungsbauten 
2 903 451 a) 189 321 145 233 44 088 - - - -
b) 886 499 595 505 234 495 56 499 - - -
c) 2 571 000 1 755 000 670 000 146 000 - -
558 12 - Nationale Anteile bei 
den Infrastrukturmaßnahmen 
des NATO-Sicherheits-
Investitionsprogramms 
315 000 a) - - - - - - -
b) 181 000 120 000 49 000 12 000 - - -
c) 255 000 172 000 67 000 16 000 - -
558 13 - Kleine Neu-, Um- und 
Erweiterungsbauten 
1 189 000 a) 79 928 79 928 - - - - -
b) 505 800 338 550 167 250 - - - -
c) 965 000 665 000 300 000 - - -
- 169 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
14
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Tgr. 04 
741 41 - Zuweisungen für
Straßenbaumaßnahmen des
Bundes 
40 400 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 270 000 30 000 90 000 150 000 - -
882 41 - Zuweisungen für
Investitionen an die Länder 
42 000 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 270 000 30 000 90 000 150 000 - -
883 41 - Zuweisungen für
Investitionen an Gemeinden und 
Gemeindeverbände 
42 000 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 270 000 30 000 90 000 150 000 - -
891 41 - Zuschüsse für
Investitionen an öffentliche
Unternehmen 
241 000 a) - - - - - - -
b) 1 200 000 200 000 250 000 250 000 250 000 250 000 -
c) 1 270 000 280 000 340 000 400 000 250 000 -
893 41 - Zuschüsse für
Investitionen an sonstige Bedarfsträger 
41 500 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 270 000 30 000 90 000 150 000 - -
Tgr. 05 
891 51 - Autobahn GmbH des 
Bundes Erhalt/Erweiterung 
1 025 953 a) 1 370 291 557 786 412 505 150 000 100 000 150 000 -
b) 890 000 210 000 200 000 160 000 120 000 200 000 -
c) 960 000 235 000 225 000 180 000 320 000 -
891 52 - Baukostenzuschüsse 
Schiene 
681 500 a) 1 745 540 582 004 605 311 558 225 - - -
b) 400 480 85 866 153 739 160 875 - - -
c) 2 446 833 34 595 39 950 505 678 1 866 610 -
891 53 - Erhaltung der Brücken 
und Tunnel im Bestandsnetz 
der Bundesautobahnen 
520 000 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 1 218 000 416 000 312 000 160 000 330 000 -
Summe des Kapitels 1408 a) 17 611 800 4 852 688 4 570 378 4 217 393 3 492 554 478 787 -
b) 5 451 104 1 626 921 1 094 084 678 199 406 600 1 645 300 -
c) 12 834 156 3 847 195 2 574 550 2 367 501 4 044 910 -
Kapitel 1410 
686 03 - Förderung
wissenschaftlicher, kultureller und 
sonstiger Einrichtungen durch 
die Bundeswehr sowie
Mitgliedsbeiträge 
8 530 a) 1 047 1 047 - - - - -
b) 11 053 4 129 5 817 1 107 - - -
c) 2 494 975 1 388 131 - -
Summe des Kapitels 1410 a) 1 047 1 047 - - - - -
b) 11 053 4 129 5 817 1 107 - - -
c) 2 494 975 1 388 131 - -
Kapitel 1413 
532 01 - Aufträge und
Dienstleistungen im Bereich
Informationstechnik 
2 704 826 a) 9 197 254 2 281 846 2 252 251 2 295 031 2 368 126 - -
b) 8 440 844 577 831 587 532 579 760 634 877 6 060 844 -
c) 3 206 611 673 406 771 428 592 291 1 169 486 -
532 05 -
Rechenzentrumsverbund GB BMVg 
203 870 a) 1 043 260 - 135 500 162 640 190 470 554 650 -
b) - - - - - - -
c) 2 646 668 500 530 456 708 529 605 1 159 825 -
511 01 - Geschäftsbedarf 
und Kommunikation sowie
Geräte, Ausstattungs- und Aus­
45 000 a) 17 17 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
- 170 -
14 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
rüstungsgegenstände, sonstige 
Gebrauchsgegenstände,
Software, Wartung 
525 01 - Aus- und Fortbildung 39 919 a) 46 46 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
532 06 - Cyber Innovation Hub 40 000 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 300 000 60 000 60 000 60 000 120 000 -
539 99 - Vermischte
Verwaltungsausgaben 
25 000 a) 1 646 1 646 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
811 01 - Erwerb von
Fahrzeugen 
4 233 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 750 - 750 - - -
812 01 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen für
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
130 000 a) 4 852 4 852 - - - - -
b) 68 680 38 992 23 633 5 505 550 - -
c) 84 801 34 311 25 140 12 250 13 100 -
831 02 - Erwerb von
Beteiligungen an Gesellschaften 
745 049 a) 38 000 30 000 5 000 2 000 1 000 - -
b) 1 172 588 862 173 128 087 33 963 68 842 79 523 -
c) 697 760 524 837 86 519 17 300 69 104 -
Tgr. 55 
532 55 - Ausgaben für Aufträge 
und Dienstleistungen 
535 000 a) 122 147 116 498 5 649 - - - -
b) 129 685 77 077 34 526 16 082 2 000 - -
c) 150 000 70 000 50 000 30 000 - -
812 55 - Erwerb von
Datenverarbeitungsanlagen, Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen, Software 
95 000 a) - - - - - - -
b) 48 830 22 530 19 120 7 180 - - -
c) 103 000 45 000 30 000 25 000 3 000 -
Summe des Kapitels 1413 a) 10 407 222 2 434 905 2 398 400 2 459 671 2 559 596 554 650 -
b) 9 860 627 1 578 603 792 898 642 490 706 269 6 140 367 -
c) 7 189 590 1 908 084 1 480 545 1 266 446 2 534 515 -
Summe des Einzelplans 14 a) 120 010 176 12 987 480 32 672 783 27 485 415 23 019 758 23 844 740 -
b) 349 517 247 29 694 832 41 811 323 51 280 197 46 886 614 179 844 281 -
c) 291 917 764 30 448 663 31 311 395 40 929 890 140 227 816 49 000 000
- 171 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
14
- 172 -
 
Personalhaushalt
Einzelplan 14
Bundesministerium der Verteidigung
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt.............................................................................................................. 174
Gesamtübersicht................................................................................................................................................... 175
1403 Kommandobehörden und Truppen, Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen und Versorgung für 
Soldatinnen und Soldaten.....................................................................................................................................
176
1412 Bundesministerium................................................................................................................................................ 182
1413 Bundeswehrverwaltung, Universitäten der Bundeswehr, Militärseelsorge usw.................................................... 186
Übersichten
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen.................................................................... 191
Stellenübersichten der Zuwendungsempfänger:
1403 Kommandobehörden und Truppen, Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen und Versorgung für 
Soldatinnen und Soldaten.....................................................................................................................................
196
- 173 -
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt
1. AT B ist die Kurzbezeichnung für Arbeitsverhältnisse mit Verträgen nach Anlage 1a oder 1b des BMI-Rundschreibens vom 
18. Januar 2019 - D5-31000/21#2 - in der jeweils geltenden Fassung.
2. Anzahl der im Haushaltsjahr 2025 eingesetzten Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen (umgerechnet auf vollbeschäftigte 
Arbeitskräfte im Haushaltsjahr) und Auszubildende (Jahresdurchschnitt):
Kapitel Titel Arbeitskräfte
mit befristeten Verträgen Auszubildende
 
1412 427 09 6,0 -
1413 427 09 289,0 4 121,0
1413 427 89 236,0 -
Zusammen 531,0 4 121,0
3. Arbeitsplatzbeschreibungen für alle Stellen der Gruppe 428 des Einzelplans (einschließlich der Stellen der institutionell 
geförderten Zuwendungsempfänger/Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO) liegen vor.
4. Im Haushaltsjahr 2027 vorgesehene Anzahl der Freiwillig Wehrdienst Leistenden: Im Jahresdurchschnitt 12 500. Die Anzahl 
der Freiwillig Wehrdienst Leistenden darf um die Anzahl der nicht in Anspruch genommenen Planstellen für Berufs- und 
Zeitsoldatinnen und -soldaten überschritten werden.
5. Im Haushaltsjahr 2027 vorgesehene Anzahl der Reservistendienst Leistenden: Im Jahresdurchschnitt 7 500.
- 174 -
14 Vorbemerkungen
Gesamtübersicht
Planstellen, Stellen, Leerstellen
Kap. Dienststelle
Berufs- und
Zeitsoldatinnen und -soldaten
Tit. 423 .1
Beamtinnen und
Beamte
Tit 422 .1
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer
Tit. 428 .1
Zusammen
2027 2026 2027 2026 2027 2026 2027 2026
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
 
Planstellen und Stellen
1403 Kommandobehörden und Truppen,
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen und 
Versorgung für Soldatinnen und Soldaten.......... 227 414,0 221 410,0 - - - - 227 414,0 221 410,0
1412 Bundesministerium............................................. 1 063,0 1 073,0 1 588,5 1 582,5 324,0 324,0 2 975,5 2 979,5
1413 Bundeswehrverwaltung, Universitäten der 
Bundeswehr, Militärseelsorge usw...................... - - 34 194,5 32 984,5 43 309,0 42 418,0 77 503,5 75 402,5
Zusammen.......................................................... 228 477,0 222 483,0 35 783,0 34 567,0 43 633,0 42 742,0 307 893,0 299 792,0
Leerstellen
1403 Kommandobehörden und Truppen,
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen und 
Versorgung für Soldatinnen und Soldaten.......... 1 455,0 1 455,0 - - - - 1 455,0 1 455,0
1412 Bundesministerium............................................. 33,0 33,0 72,0 72,0 6,0 6,0 111,0 111,0
1413 Bundeswehrverwaltung, Universitäten der 
Bundeswehr, Militärseelsorge usw...................... - - 571,0 571,0 460,0 460,0 1 031,0 1 031,0
Zusammen.......................................................... 1 488,0 1 488,0 643,0 643,0 466,0 466,0 2 597,0 2 597,0
ku- und kw-Vermerke
Kap. Dienststelle Zusammen
davon fällig Ersatz(plan)
stellen Sonstige
2027 2028 2029 2030 2031 ff.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
 
ku-Vermerke
1403 Kommandobehörden und Truppen,
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen und 
Versorgung für Soldatinnen und Soldaten.......... 250,0 - - 250,0 - - - -
kw-Vermerke
1403 Kommandobehörden und Truppen,
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen und 
Versorgung für Soldatinnen und Soldaten.......... 1 664,0 2,0 1,0 508,0 1 152,0 - - 1,0
1413 Bundeswehrverwaltung, Universitäten der 
Bundeswehr, Militärseelsorge usw...................... 2,0 - 2,0 - - - - -
Zusammen.......................................................... 1 666,0 2,0 3,0 508,0 1 152,0 - - 1,0
Institutionell geförderte Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
Kap. Kapitelbezeichnung
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung im Wirtschaftsplan
2027 2026
1 2 3 4
 
1403 Kommandobehörden und Truppen,
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen und Versorgung für
Soldatinnen und Soldaten...................................................... 234,5 234,5
- 175 -
Gesamtübersicht 14
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 423 01
Soldatinnen und Soldaten
B 10.................... 3,0 2,0 2,0 - - - - - - 1,0 - - -
B 9...................... 22,0 21,0 19,0 - - - - - - - 1,0 2,0 -
B 7...................... 47,0 48,0 43,0 - 1,0 1,0 - - 1,0 - - - -
B 6...................... 128,0 125,0 122,0 - - 4,0 - - 2,0 - - 1,0 -
 
B 3...................... 298,0 298,0 279,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 1 116,0 1 109,0 1 033,0 7,0 - 6,0 - - 6,0 - - - -
A 15.................... 4 520,0 4 495,0 3 955,0 25,0 - - - - - - - - -
A 14.................... 8 318,0 8 298,0 7 198,0 20,0 - - - - - - - - -
A 13 +Z............... 73,0 73,0 59,0 - - - - - - - - - -
A 13.................... 2 610,0 2 570,0 2 599,0 40,0 - - - - - - - - -
A 12.................... 4 884,0 4 784,0 4 047,0 100,0 - - - - - - - - -
A 11.................... 9 944,0 9 886,0 7 399,0 58,0 - - - - - - - - -
A 10.................... 6 171,0 6 171,0 5 367,0 - - - - - - - - - -
A 9...................... 4 934,0 4 934,0 5 984,0 - - - - - - - - - -
A 9 (Lt)................ 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
 
A 9 +Z................. 6 420,0 6 370,0 5 147,0 50,0 - - - - - - - - -
A 9 (StFw)........... 19 599,0 18 599,0 12 910,0 1000,0 - - - - - - - - -
A 8 +Z................. 30 727,0 30 227,0 29 448,0 500,0 - - - - - - - - -
A 7 +Z................. 12 723,0 12 723,0 7 059,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... 25 848,0 25 448,0 20 155,0 400,0 - - - - - - - - -
A 6...................... 10 932,0 10 932,0 10 114,0 - - - - - - - - - -
A 5...................... 4 956,0 4 956,0 4 109,0 - - - - - - - - - -
 
A 6 +Z................. 3 380,0 3 380,0 909,0 - - - - - - - - - -
A 6 (Korp)........... 1 726,0 1 626,0 272,0 100,0 - - - - - - - - -
A 5 +Z................. 26 035,0 25 635,0 19 610,0 400,0 - - - - - - - - -
A 5 (StG)............. 4 387,0 3 387,0 3 702,0 1000,0 - - - - - - - - -
A 4 +Z................. 30 250,0 28 950,0 8 264,0 1300,0 - - - - - - - - -
A 4...................... 3 356,0 2 356,0 4 718,0 1000,0 - - - - - - - - -
A 3 +Z................. 2 191,0 2 191,0 1 444,0 - - - - - - - - - -
A 3...................... 1 813,0 1 813,0 2 807,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 227 414,0 221 410,0 168 775,0 6000,0 1,0 11,0 - - 9,0 1,0 1,0 3,0 -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 423 01
1. Zu A 16: 
Die Planstellen dürfen aus zwingenden dienstlichen Gründen mit einer entsprechenden Anzahl von Planstellen der 
Bes.-Gr. B 3 des Bundesministeriums der Verteidigung (Kap. 1412) ausgetauscht werden. 
2. Zu A 15: 
Davon 
dürfen aus zwingenden dienstlichen Gründen bis zu 3 Planstellen mit einer entsprechenden Anzahl von Planstellen der 
Bes.-Gr. A 14 des Bundesministeriums der Verteidigung (Kap. 1412) ausgetauscht werden. 
3. Zu A 13: 
Davon 
bis zu 431 Planstellen für Offiziere des militärfachlichen Dienstes. 
Davon dürfen aus zwingenden dienstlichen Gründen bis zu 15 Planstellen mit einer entsprechenden Anzahl von
Planstellen der Bes.-Gr. A 12 des Bundesministeriums der Verteidigung (Kap. 1412) ausgetauscht werden. 
4. Zu A 12 bis A 9: 
Die Planstellen für Offiziere des Truppen- und des militärfachlichen Dienstes dürfen in Höhe von bis zu 25 Prozent 
wechselseitig in Anspruch genommen werden. 
5. Zu A 12: 
Davon 
bis zu 2 215 Planstellen für Offiziere des militärfachlichen Dienstes. 
- 176 -
1403 Kommandobehörden und Truppen, 
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen 
und Versorgung für Soldatinnen und Soldaten 
6. Zu A 11: 
Davon 
bis zu 5 853 Planstellen für Offiziere des militärfachlichen Dienstes. 
7. Zu A 10: 
Davon 
bis zu 2 119 Planstellen für Offiziere des militärfachlichen Dienstes. 
Davon dürfen bis zu 100 Planstellen für Unteroffiziere der Bes.-Gr. A 9+Z (Oberstabsfeldwebel) bei einer
vorübergehenden Verwendung auf Offiziersdienstposten genutzt werden. 
8. Zu A 9: 
Davon 
bis zu 1 509 Planstellen für Offiziere des militärfachlichen Dienstes. 
Das Planstellensoll darf zeitweise um bis zu 700 mit der Maßgabe überschritten werden, dass es im Jahresdurchschnitt 
eingehalten wird. 
Davon dürfen bis zu 50 Planstellen für Unteroffiziere der Bes.-Gr. A 9 (Stabsfeldwebel) bei einer vorübergehenden 
Verwendung auf Offiziersdienstposten genutzt werden. 
Die nach § 49 in Verbindung mit § 115 BHO für die Ernennung der Soldatinnen und Soldaten über den Stellenplan hinaus 
erforderlichen Planstellen gelten zum Zeitpunkt der beabsichtigten Ernennung als ausgebracht und fallen spätestens mit 
Ablauf des Haushaltsjahres weg. 
9. Zu A 9 + Z: 
Davon 
dürfen aus zwingenden dienstlichen Gründen bis zu 10 Planstellen mit einer entsprechenden Anzahl von Planstellen der 
Bes.-Gr. A 9 des Bundesministeriums der Verteidigung (Kap. 1412) ausgetauscht werden. 
Davon bis zu 50 Planstellen für Offizieranwärterinnen und Offizieranwärter. 
10. Zu A 9 (StFw): 
Davon bis zu 150 Planstellen für Offizieranwärterinnen und Offizieranwärter. 
11. Zu A 8 + Z: 
Davon 
bis zu 391 Planstellen für Soldaten der Spezialkräfte, 
bis zu 4 160 Planstellen für Offiziersanwärterinnen oder Offiziersanwärter. Das Planstellensoll für Offiziersanwärterinnen 
und Offiziersanwärter darf zeitweise um bis zu 970 mit der Maßgabe überschritten werden, dass es im Jahresdurchschnitt 
eingehalten wird. 
Die nach § 49 in Verbindung mit § 115 BHO für die Ernennung der Soldatinnen und Soldaten über den Stellenplan hinaus 
erforderlichen Planstellen gelten zum Zeitpunkt der beabsichtigten Ernennung als ausgebracht und fallen spätestens mit 
Ablauf des Haushaltsjahres weg. 
12. Zu A 7: 
Davon 
bis zu 2 325 Planstellen für Offiziersanwärterinnen oder Offiziersanwärter. Das Planstellensoll für Offiziersanwärterinnen 
und Offiziersanwärter darf zeitweise um bis zu 750 mit der Maßgabe überschritten werden, dass es im Jahresdurchschnitt 
eingehalten wird. 
Die nach § 49 in Verbindung mit § 115 BHO für die Ernennung der Soldatinnen und Soldaten über den Stellenplan hinaus 
erforderlichen Planstellen gelten zum Zeitpunkt der beabsichtigten Ernennung als ausgebracht und fallen spätestens mit 
Ablauf des Haushaltsjahres weg. 
Davon dürfen bis zu 3 000 Planstellen aus personalwirtschaftlichen Gründen vorübergehend mit Soldatinnen und
Soldaten der Besoldungsgruppe A 6+Z, A 5+Z und A 4+Z in den Laufbahnen der Mannschaften besetzt werden. 
13. Zu A 6: 
Davon dürfen bis zu 3 000 Planstellen aus personalwirtschaftlichen Gründen vorübergehend mit Soldatinnen und
Soldaten der Besoldungsgruppe A 6 (Korp), A 5+Z und A 4+Z in den Laufbahnen der Mannschaften besetzt werden. 
14. Zu A 5: 
Davon 
bis zu 2 759 Planstellen für Offizieranwärterinnen oder Offizieranwärter. Das Planstellensoll für Offizieranwärterinnen und 
Offizieranwärter darf zeitweise um bis zu 1.000 überschritten, werden mit der Maßgabe, dass es im Jahresdurchschnitt 
eingehalten wird. 
Die nach § 49 in Verbindung mit § 115 BHO für die Ernennung der Soldatinnen und Soldaten über den Stellenplan hinaus 
erforderlichen Planstellen gelten zum Zeitpunkt der beabsichtigten Ernennung als ausgebracht und fallen spätestens mit 
Ablauf des Haushaltsjahres weg. 
Davon dürfen bis zu 3 000 Planstellen aus personalwirtschaftlichen Gründen vorübergehend mit Soldatinnen und
Soldaten der Besoldungsgruppe A 5 (StG) und A 4+Z in den Laufbahnen der Mannschaften besetzt werden. 
- 177 -
Kommandobehörden und Truppen, 
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen 
und Versorgung für Soldatinnen und Soldaten 
1403
15. Kommandierungen: 
Gemäß haushaltsgesetzlicher Regelung dürfen - abweichend von § 50  Absatz 3 BHO - insgesamt höchstens 30 
Soldatinnen oder Soldaten im Wege der Kommandierung im Geschäftsbereich des Bundespräsidialamtes, des
Bundeskanzleramtes, des Auswärtigen Amtes, des Bundesministeriums des Innern und für Heimat, des Bundesministeriums für 
Gesundheit, der Bundestagsverwaltung, des Unabhängigen Kontrollrates und des Presse- und Informationsamtes der 
Bundesregierung beschäftigt werden, wobei von der aufnehmenden Behörde die Stellenzulage für Verwendungen bei 
obersten Bundesbehörden zu zahlen ist. 
Ferner sind die bei deutschen Beteiligungen an internationalen zivilen Friedensmissionen anfallenden Personalkosten 
für Soldatinnen und Soldaten, die an das Auswärtige Amt kommandiert worden sind, von der abordnenden Behörde zu 
zahlen. 
16. Wechselstellen: 
Die folgenden Planstellen dürfen mit fachlich ausgebildeten Beamtinnen, Beamten, Arbeitnehmerinnen oder
Arbeitnehmern besetzt werden: 
1 B 9, 3 B 7, 7 B 6, 7 B 3, 10 A 16, 35 A 15, 51 A 14, 5 A 13 +Z, 14 A 13, 22 A 12, 33 A 11, 17 A 10, 4 A 9, 7 A 9 + Z, 
107 A 9 (StFw), 253 A 8 + Z, 315 A 7, 59 A 6, 33 A 5, 16 A 5 + Z, 70 A 5 (StG), 8 A 4 / A 3 (Zusammen: 1 077). 
17. Dienstwohnungen: 
Dienstwohnung mit ausgestatteten Empfangsräumen haben: 
Der Chef des Stabes des Obersten Hauptquartiers der Alliierten Mächte Europa, der Stellvertretende Oberste
Befehlshaber des Kommandos der Alliierten Mächte für Transformation (Deputy Supreme Allied Commander Transformation - 
DSACT), der deutsche Kommandierende General des Europäischen Korps, der Befehlshaber der Alliierten Streitkräfte im 
Joint Force Command (JFC) Brunssum (COM JFC Brunssum), der Deutsche Militärische Vertreter im Militärausschuss 
der NATO, der Direktor des Internationalen Militärstabes (DIMS) und der Nationale Militärische Vertreter (NMR) bei 
SHAPE. 
Ferner haben die in Belgien und bei den Militärattachestäben eingesetzten Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr 
eine Dienstwohnung, soweit der Bund diese zur Verfügung stellen kann. 
18. Auslandsdienststellen:: 
Die folgenden Planstellen sind Planstellen für Auslandsdienststellen: 2,0 B 10, 5,0 B 9, 13,0 B 7, 27,0 B 6, 48,0 B 3, 
175,0 A 16, 385,0 A 15, 890,0 A 13/14, 139,0 A 12, 473,0 A 11, 134,0 A 10/A 9, 218,0 A 9 +Z, 1.762,0 A 9 (StFW), 
621,0 A 8+Z, 1.280 A 7/7+Z, 240,0 A 5/6, 158,0 A 6/6+Z, 2.579,0 A 5/5+Z, 246,0 A 4+Z-A3 (Zusammen: 9.395,0). 
Die Gesamtzahl dieser Planstellen darf um bis zu 5 Prozent überschritten werden. Dies gilt nicht für Planstellen der 
Besoldungsordnung B. Das Bundesministerium der Finanzen kann bei unabweisbarem Bedarf Ausnahmen zulassen. 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 423 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 16................... 2,0 2,0 1.1 CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages
B 3..................... 1,0 1,0 1.3 NETMA
A 16................... 3,0 3,0
A 15................... 6,0 6,0
A 14................... 4,0 4,0
A 13................... 3,0 3,0
A 12................... 4,0 4,0
A 11.................... 3,0 3,0
A 9 (StFw).......... 4,0 4,0
A 8 +Z................ 1,0 1,0
B 3..................... 1,0 1,0 1.4 AfD-Fraktion des Deutschen Bundestages
A 16................... 1,0 1,0
A 16................... 1,0 1,0 1.6 Internationaler NATO-Stab, Brüssel
B 3..................... 1,0 1,0 1.7 SPD-Fraktion des Deutschen Bundestages
B 6..................... 1,0 1,0 1.8 NAPMA
A 16................... 2,0 2,0
A 9 (StFw).......... 1,0 1,0
B 7..................... 1,0 1,0 1.10 EUROCONTROL
A 15................... 1,0 1,0
A 13 +Z.............. 7,0 7,0
A 13................... 9,0 9,0
A 9 +Z................ 2,0 2,0
A 16................... 1,0 1,0 1.15 NAHEMA
A 13................... 2,0 2,0
A 12................... 1,0 1,0
A 11.................... 1,0 1,0
A 9 +Z................ 1,0 1,0
- 178 -
1403 Kommandobehörden und Truppen, 
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen 
und Versorgung für Soldatinnen und Soldaten 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
A 9 (StFw).......... 1,0 1,0
B 9..................... 1,0 1,0 1.18 EDA, Brüssel
B 3..................... 2,0 2,0
A 16................... 1,0 1,0
B 3..................... 4,0 4,0 1.19 BWI GmbH
A 16................... 8,0 8,0
A 15................... 9,0 9,0
A 13................... 1,0 1,0
A 12................... 1,0 1,0
A 11.................... 1,0 1,0
A 9 (StFw).......... 1,0 1,0
A 16................... 1,0 1,0 1.27 OCCAR
A 15................... 1,0 1,0
A 14................... 1,0 1,0
A 13................... 1,0 1,0
A 12................... 6,0 6,0
A 8 +Z................ 1,0 1,0
A 13................... 1,0 1,0 1.29 NATO E 3-A Vbd
A 8 +Z................ 1,0 1,0
A 16................... 1,0 1,0 1.32 Bw Bekleidungsmanagement GmbH
B 6..................... 1,0 1,0 1.33 Vereinte Nationen
A 15................... 1,0 1,0
B 3..................... 1,0 1,0 1.41 BwFuhrparkService GmbH
B 3..................... 2,0 2,0 1.44 HIL Heeresinstandsetzungslogistik GmbH
A 16................... 3,0 3,0
A 14................... 1,0 1,0
A 13................... 3,0 3,0
A 12................... 1,0 1,0
A 9 (StFw).......... 2,0 2,0
B 3..................... 1,0 1,0 1.45 Deutsche Flugsicherung GmbH (DFS)
A 16................... 1,0 1,0
A 15................... 2,0 2,0
A 13 +Z.............. 14,0 14,0
A 13................... 42,0 42,0
A 12................... 3,0 3,0
A 9 +Z................ 2,0 2,0
A 9 (StFw).......... 9,0 9,0
A 16................... 1,0 1,0 1.58 NSPA (NATO Support Agency)
A 15................... 1,0 1,0
A 9 (StFw).......... 1,0 1,0
A 8 +Z................ 1,0 1,0
B 3..................... 1,0 1,0 1.59 Deutscher BundeswehrVerband (DBwV)
A 16................... 1,0 1,0 1.60 NCIA
A 15................... 2,0 2,0
A 9 (StFw).......... 4,0 4,0
B 6..................... 1,0 1,0 1.68 Deutsch-Französisches Forschungsinstitut St. Louis (ISL)
A 12................... 1,0 1,0 1.69 Patenschaftsnetzwerk AFG Ortskräfte e. V.
A 14................... 1,0 1,0 1.70 Bayerischer Landtag
A 14................... 2,0 2,0 1.72 Deutscher Bundestag
A 13................... 1,0 1,0
A 11.................... 2,0 2,0
A 7 +Z................ 1,0 1,0
A 12................... 1,0 1,0 1.73 Landtag NRW
A 9 (StFw).......... 1,0 1,0 1.74 Landtag des Freistaates Sachsen
A 15................... 2,0 2,0 1.75 Verwendung als Abgeordnete/r (Bund/Land) oder kommunale/r Wahlbeamtin/ Wahlbeamter
A 14................... 12,0 12,0
A 13................... 3,0 3,0
A 12................... 6,0 6,0
A 11.................... 6,0 6,0
A 10................... 1,0 1,0
A 9..................... 1,0 1,0
A 9 +Z................ 2,0 2,0
A 9 (StFw).......... 9,0 9,0
A 11.................... 1,0 1,0 1.76 Landtag Rheinland-Pfalz
A 16................... 1,0 1,0 1.77 Fernleitungs-Betriebsgesellschaft mbH (FBG)
A 9 (StFw).......... 1,0 1,0 1.78 HQ AIRCOM
Zusammen......... 266,0 266,0
3. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 1 183,0 1 183,0 3.1 gemäß §§ 28 Abs. 5 und 7, 28a SG, § 24 GAD
- 179 -
Kommandobehörden und Truppen, 
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen 
und Versorgung für Soldatinnen und Soldaten 
1403
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
4. Sonstige Beurlaubungen
B 6..................... 1,0 1,0 4.1 Bundeskanzleramt
B 3..................... 1,0 1,0
A 16................... 1,0 1,0
A 13................... 3,0 3,0
Zusammen......... 6,0 6,0
Insgesamt.......... 1 455,0 1 455,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 423 01
ku
1. ku 31.12.2029
1.1 in Bes.-Gr. A 7+Z (Soldaten)
A 9 +Z............... 100,0 - 100,0 1.1.1 - -
A 9 (StFw)........ 150,0 - 150,0 -
Zusammen....... 250,0 - 250,0
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.16 spätestens 31.12.2026
A 16.................. - - 6,0 1.16.1 Vereinte Nationen / Hauptquartiere Wirksamwerden des Vermerks
B 6.................... - - 1,0 1.16.2 Division Head Academic Planning and 
Policy Division NATO Defense College 
(NDC)
Wirksamwerden des Vermerks
1.17 spätestens 31.03.2026
B 7.................... - - 1,0 1.17.1 Director Operations & Planning im
Internationalen Militärstab der NATO
Wirksamwerden des Vermerks
1.18 spätestens 31.03.2027
B 7.................... 1,0 - 1,0 1.18.1 Deputy Director & Chief of Staff Military 
Planning & Conduct Capability im
Internationalen Militärstab der EU
-
B 6.................... - - 1,0 1.18.2 Military Advisor EU-Delegation USA/CAN Wirksamwerden des Vermerks
1.19 spätestens 31.12.2027
B 6.................... 1,0 - 1,0 1.19.1 Head Joint Air Power and Space
Element (JAPSE) im NATO International
Military Staff (IMS), Brüssel
-
1.20 spätestens 31.12.2028
B 6.................... 1,0 - 1,0 1.20.1 Assistant Chief of Staff Plans & Policy im 
HQ SACT der NATO
-
1.21 spätestens 31.12.2029
B 7.................... 1,0 - 1,0 1.21.1 Commander Task Force (CTF) Baltic, 
Leiter German Maritime Forces Staff 
(DEU MARFOR)
-
B 7.................... 1,0 - 1,0 1.21.2 Deputy Commander im Hauptquartier 
NATO Security Assistance and Training 
für Ukraine
-
B 6.................... 1,0 - 1,0 1.21.3 Deputy Director Plans & Capabilities 
im International Military Staff (IMS) der 
NATO
-
B 6.................... 1,0 - 1,0 1.21.4 Deputy Chief Information Officer for
Coherence (DepCIO Coh) im
Internationalen Militärstab (IMS) der NATO
-
1.22 spätestens 31.03.2029
B 6.................... 1,0 - 1,0 1.22.1 Director Service Operations in der NATO 
Communications and Information Agency
-
B 6.................... 1,0 - 1,0 1.22.2 Director Training and Development
Division Expanded NATO Mission Iraq
-
B 6.................... 1,0 - 1,0 1.22.3 Commander Maritime Task Force (COM 
MTF) UNIFIL
-
B 6.................... 1,0 - 1,0 1.22.4 Direktor NATO Advisory and Liaison 
Team (Dir NALT) beim Ministerium
Kosovo Security Forces
-
1.23 spätestens 31.03.2030
B 7.................... 1,0 - - 1.23.1 Director Logistics and Ressources
Division (OF-7, Dir L&R) im International
Military Staff (IMS) der NATO
Neue Planstelle
- 180 -
1403 Kommandobehörden und Truppen, 
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen 
und Versorgung für Soldatinnen und Soldaten 
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
B 6.................... 1,0 - - 1.23.2 Programme Director Allied Cloud and 
Edge Services (ProgDir ACE; OF-6)
Neue Planstelle
B 6.................... 1,0 - - 1.23.3 Maritime Advisor to Commander Joint 
Force Command Brunssum (MarAdv to 
COM JFC BS, OF-6)
Neue Planstelle
B 6.................... 1,0 - - 1.23.4 Director Communication and Information 
Systems (Dir CIS) im EU Military Staff 
(EUMS)
Neue Planstelle
B 6.................... 1,0 - - 1.23.5 Vorsitzender der Arbeitsgruppe des EU-
Militärausschusses (Chair EUMCWG)
Neue Planstelle
1.24 spätestens 31.12.2030
A 16.................. 6,0 - - 1.24.1 Vereinte Nationen / Hauptquartiere Neue Planstelle
2. kw mit Wegfall der Aufgabe
2.1 spätestens 31.12.2029
A 8 +Z............... 500,0 - 500,0 2.1.1 Entlastung der Truppenstrukturen und 
Sicherstellung der Verwendungs- und 
Förderchancen des strukturrelevanten 
Bestandspersonals
-
3. kw mit Wegfall der Aufgabe
3.3 -
A 16.................. 1,0 - 1,0 3.3.1 Vertretung bei der Genfer
Abrüstungskonferenz
-
4. kw mit Wegfall der Aufgabe
4.2 spätestens 31.12.2030
A 16.................. 7,0 - 7,0 4.2.1 Einsatz-WVG -
A 15.................. 40,0 - 40,0 -
A 14.................. 59,0 - 59,0 -
A 13 +Z............. 2,0 - 2,0 -
A 13.................. 11,0 - 11,0 -
A 12.................. 33,0 - 33,0 -
A 11.................. 71,0 - 71,0 -
A 10.................. 11,0 - 11,0 -
A 9 (Lt).............. 2,0 - 2,0 -
A 9 +Z............... 92,0 - 92,0 -
A 9 (StFw)........ 259,0 - 259,0 -
A 8 +Z............... 192,0 - 192,0 -
A 7 +Z............... 33,0 - 33,0 -
A 7.................... 104,0 - 104,0 -
A 6 +Z............... 3,0 - 3,0 -
A 6.................... 10,0 - 10,0 -
A 6 (Korp)......... 1,0 - 1,0 -
A 5 +Z............... 205,0 - 205,0 -
A 5 (StG).......... 6,0 - 6,0 -
Zusammen....... 1 664,0 - 1 662,0
- 181 -
Kommandobehörden und Truppen, 
Sozialversicherungsbeiträge, Fürsorgemaßnahmen 
und Versorgung für Soldatinnen und Soldaten 
1403
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 11.................... 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
B 9...................... 7,0 7,0 6,0 - - - - - - - - - -
B 7...................... 5,0 5,0 4,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 24,0 24,0 21,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 106,0 106,0 94,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 43,0 42,0 34,0 1,0 - - - - - - - - -
A 15.................... 596,5 591,5 505,0 5,0 - - - - - - - - -
A 14.................... 18,0 18,0 64,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 4,0 4,0 13,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 77,0 77,0 64,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 314,0 315,0 293,0 - 1,0 - - - - - - - -
A 12.................... 36,0 36,0 35,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 18,0 18,0 14,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... - - 3,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 90,0 89,0 85,0 1,0 - - - - - - - - -
A 9 m.................. 198,0 198,0 131,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 19,0 19,0 45,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... - - 4,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. - - 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 15,0 15,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 5...................... 15,0 15,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 1 588,5 1 582,5 1 425,0 7,0 1,0 - - - - - - - -
Titel 423 01
Soldatinnen und Soldaten
B 10.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 9...................... 2,0 4,0 5,0 - - - - - - - - - 2,0
B 7...................... 5,0 5,0 5,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 12,0 13,0 13,0 - - - - - - - - - 1,0
 
B 3...................... 87,0 87,0 84,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 45,0 46,0 50,0 - 1,0 - - - - - - - -
A 15.................... 619,0 624,0 524,0 - 5,0 - - - - - - - -
A 14.................... 3,0 9,0 106,0 - 6,0 - - - - - - - -
A 13 +Z............... 25,0 22,0 22,0 3,0 - - - - - - - - -
A 13.................... 103,0 100,0 95,0 3,0 - - - - - - - - -
A 12.................... 15,0 15,0 24,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 2,0 3,0 3,0 - 1,0 - - - - - - - -
 
A 9 +Z................. 99,0 96,0 102,0 1,0 1,0 - - - - 3,0 - - -
A 9 (StFw)........... 41,0 44,0 42,0 - - - - - - - 3,0 - -
 
A 5 +Z................. 4,0 4,0 4,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 1 063,0 1 073,0 1 080,0 7,0 14,0 - - - - 3,0 3,0 - 3,0
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B.................... - - 3,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 3,0 3,0 12,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 1,0 1,0 22,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 8,0 8,0 10,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 9,0 9,0 17,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 9,0 9,0 21,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 5,0 5,0 5,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 12,0 12,0 10,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 101,0 101,0 121,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 56,0 56,0 64,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 24,0 24,0 21,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 75,0 75,0 57,0 - - - - - - - - - -
E 5...................... 19,0 19,0 15,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... - - 26,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... - - 7,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 324,0 324,0 410,0 - - - - - - - - - -
Insgesamt........... 324,0 324,0 413,0 - - - - - - - - - -
- 182 -
1412 Bundesministerium 
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
1. Zu A 14: 
Davon dürfen aus zwingenden dienstlichen Gründen bis zu 50 Planstellen mit einer entsprechenden Anzahl von
Planstellen der Bes.-Gr. A 15 des nachgeordneten Bereichs bei Kap. 1413 ausgetauscht werden. 
2. Zu A 12: 
Davon dürfen aus zwingenden dienstlichen Gründen bis zu 20 Planstellen mit einer entsprechenden Anzahl von
Planstellen der Bes.-Gr. A 13 g des nachgeordneten Bereichs bei Kap. 1413 ausgetauscht werden. 
3. Zu A 9 m: 
Davon dürfen aus zwingenden dienstlichen Gründen bis zu 15 Planstellen mit einer entsprechenden Anzahl von
Planstellen der Bes.-Gr. A 9 m+Z des Kap. 1413 ausgetauscht werden. 
4. Wechselstellen: 
Die folgenden Planstellen dürfen mit fachlich ausgebildeten Soldatinnen oder Soldaten besetzt werden: 3,0 B 9, 1,0 B 7, 
6,0 B 6, 23,0 B 3, 4,0 A 16, 96,0 A 15, 6,0 A 14, 3,0 A 13 g+Z, 34,0 A 13 g, 2,0 A 12, 3,0 A 11, 6,0 A 9 m+Z, 19,0 A 9 m 
(Zusammen: 206,0). 
Zu Tit. 423 01
1. Zu B 3: 
Die Planstellen dürfen aus zwingenden dienstlichen Gründen mit einer entsprechenden Anzahl von Planstellen der 
Bes.-Gr. A 16 des nachgeordneten Bereichs bei Kap. 1403 ausgetauscht werden. 
2. Zu A 14: 
Davon dürfen aus zwingenden dienstlichen Gründen bis zu 3 Planstellen mit einer entsprechenden Anzahl von
Planstellen der Bes.-Gr. A 15 des nachgeordneten Bereichs bei Kap. 1403 ausgetauscht werden. 
3. Zu A 13: 
Nur für Offiziere des militärfachlichen Dienstes. 
4. Zu A 12: 
Davon 10 Planstellen für Offiziere des militärfachlichen Dienstes. 
Davon dürfen aus zwingenden dienstlichen Gründen bis zu 10 Planstellen mit einer entsprechenden Anzahl von
Planstellen der Bes.-Gr. A 13 des nachgeordneten Bereichs bei Kap. 1403 ausgetauscht werden. 
5. Zu A 11: 
Nur für Offiziere des militärfachlichen Dienstes. 
6. Zu A 9: 
Davon dürfen aus zwingenden dienstlichen Gründen bis zu 10 Planstellen mit einer entsprechenden Anzahl von
Planstellen der Bes.-Gr. A 9 + Z des nachgeordneten Bereichs bei Kap. 1403 ausgetauscht werden. 
7. Wechselstellen: 
Die folgenden Planstellen dürfen mit fachlich ausgebildeten Beamtinnen, Beamten oder Arbeitnehmerinnen,
Arbeitnehmern besetzt werden: 2,0 B 7, 1,0 B 6, 23,0 B 3, 7,0 A 16, 112,0 A 15, 1,0 A 14, 1,0 A 13+Z, 9,0 A 13, 4,0 A 12, 21,0 A 
9+Z, 9,0 A 9 (Zusammen: 190,0). 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
3,0 B6; 9,0 A15; 21,0 A14; 6,0 A13h; 8,0 A12; 9,0 A11; 19,0 A9m; 1,0 A8; 6,0 A6e; 7,0 A5 (Zusammen: 89,0). 
Daneben werden 237,0 beamtete Hilfskräfte beschäftigt. 
Zu Spalte 2: 
Davon Planstellen für Auslandsdienststellen: 
4,0 B3; 1,0 A16; 6,0 A15; 1,0 A14; 5,0 A13g; 1,0 A12; 1,0 A9m+Z; 2,0 A9m (Zusammen: 21,0). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
3,0 ATB; 9,0 E15; 21,0 E14; 6,0 E13; 8,0 E12; 9,0 E11; 19,0 E9a; 1,0 E8; 6,0 E4; 7,0 E3 (Zusammen: 89,0). 
- 183 -
Bundesministerium 1412
Zu Spalte 2: 
Davon Stellen für Auslandsdienststellen: 2,0 E8; 1,0 E7; 1,0 E5 (Zusammen: 4,0). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
B 3..................... 1,0 1,0 1.1 NETMA
A 15................... 5,0 5,0
A 14................... 1,0 1,0
A 13 g+Z............ 1,0 1,0
A 13 g................ 1,0 1,0
A 16................... 1,0 1,0 1.2 BwFuhrparkService GmbH
A 15................... 2,0 2,0 1.4 BWI GmbH
A 13 g................ 2,0 2,0
A 9 m................. 1,0 1,0
A 13 g................ 1,0 1,0 1.18 BwConsulting GmbH
B 6..................... 1,0 1,0 1.20 OCCAR
A 15................... 7,0 7,0
A 13 g................ 4,0 4,0
A 13 g................ 1,0 1,0 1.26 HIL Heeresinstandsetzungslogistik GmbH
A 13 g................ 1,0 1,0 1.29 NAPMA
A 15................... 1,0 1,0 1.30 NAHEMA
A 13 g................ 1,0 1,0
B 3..................... 1,0 1,0 1.32 Bw Bekleidungsmanagement GmbH
B 3..................... 1,0 1,0 1.34 Europäische Kommission
A 15................... 1,0 1,0
B 3..................... 1,0 1,0 1.35 CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages
A 15................... 1,0 1,0
A 11.................... 1,0 1,0
B 3..................... 1,0 1,0 1.36 VBB
A 13 g................ 1,0 1,0
B 3..................... 1,0 1,0 1.37 EEAS
B 3..................... 1,0 1,0 1.38 Konrad-Adenauer-Stiftung e. V.
A 13 g................ 1,0 1,0 1.40 NSPA (NATO Support Agency)
Zusammen......... 43,0 43,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 15,0 15,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
B 6..................... 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
B 3..................... 1,0 1,0
A 15................... 5,0 5,0
A 14................... 3,0 3,0
A 13 g................ 1,0 1,0
A 9 m+Z............. 1,0 1,0
B 3..................... 1,0 1,0 3.2 Bundespräsidialamt
A 14................... 1,0 1,0 3.3 Deutscher Bundestag
Zusammen......... 14,0 14,0
Insgesamt.......... 72,0 72,0
Zu Titel 423 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
B 3..................... 3,0 3,0 1.1 Fernleitungs-Betriebsgesellschaft mbH (FBG)
A 15................... 1,0 1,0 1.2 CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages
A 16................... 1,0 1,0 1.5 NAPMA
A 15................... 1,0 1,0
B 3..................... 1,0 1,0 1.8 BWI GmbH
A 16................... 5,0 5,0
A 16................... 1,0 1,0 1.15 NAHEMA
A 9 +Z................ 1,0 1,0
B 3..................... 1,0 1,0 1.22 SPD-Fraktion des Deutschen Bundestages
A 9 +Z................ 1,0 1,0
A 15................... 1,0 1,0 1.29 European Defence Agency (EDA)
A 15................... 1,0 1,0 1.30 OCCAR
B 3..................... 2,0 2,0 1.32 BwConsulting GmbH
A 15................... 1,0 1,0 1.33 EUROCONTROL
A 16................... 1,0 1,0 1.35 NSPA (NATO Support Agency)
B 6..................... 1,0 1,0 1.36 HIL Heeresinstandsetzungslogistik GmbH
B 3..................... 1,0 1,0
A 16................... 2,0 2,0
A 13................... 1,0 1,0
A 9 +Z................ 1,0 1,0
- 184 -
1412 Bundesministerium 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
A 16................... 1,0 1,0 1.37 Agentur für Innovation in der Cybersicherheit
Zusammen......... 29,0 29,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 2,0 2,0 2.1 gemäß §§ 28 Abs. 5 und 7, 28a SG, § 24 GAD
3. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
B 3..................... 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
A 15................... 1,0 1,0
Zusammen......... 2,0 2,0
Insgesamt.......... 33,0 33,0
Zu Titel 428 01
1. Sonstige Beurlaubungen
E 14................... 1,0 1,0 1.1 Bundeskanzleramt
E 12................... 1,0 1,0
Zusammen......... 2,0 2,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 2,0 2,0 2.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
3. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
E 9a................... 1,0 1,0 3.2 CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages
E 5..................... 1,0 1,0
Zusammen......... 2,0 2,0
Insgesamt.......... 6,0 6,0
- 185 -
Bundesministerium 1412
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Richterinnen und Richter
R 3...................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
R 2...................... 20,0 20,0 18,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 22,0 22,0 19,0 - - - - - - - - - -
Beamtinnen und Beamte
B 9...................... 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
B 7...................... 7,0 6,0 6,0 1,0 - - - - - - - - -
B 6...................... 20,0 20,0 9,0 - - - - - - - - - -
B 5...................... 3,0 3,0 - - - - - - - - - - -
B 4...................... 15,0 15,0 7,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 62,0 62,0 55,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 61,0 61,0 62,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 406,0 399,0 348,0 7,0 - - - - - - - - -
A 15.................... 1 923,0 1 887,0 1 645,0 36,0 - - - - - - - - -
A 14.................... 3 659,0 3 520,0 2 538,0 139,0 - - - - - - - - -
A 13 h................. 374,0 374,0 442,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 390,0 377,0 250,0 - - - - - - 13,0 - - -
A 13 g................. 1 556,0 1 525,0 1 400,0 44,0 - - - - - - 13,0 - -
A 12.................... 4 415,0 4 141,0 3 096,0 274,0 - - - - - - - - -
A 11.................... 4 281,0 4 013,0 3 407,0 268,0 - - - - - - - - -
A 10.................... 1 896,0 1 896,0 1 172,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 154,0 154,0 621,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 1 472,0 1 197,0 824,0 88,0 - - - - - 187,0 - - -
A 9 m.................. 3 819,0 3 552,0 2 751,0 154,0 - - - - - 300,0 187,0 - -
A 8...................... 6 033,5 6 072,5 5 924,0 261,0 - - - - - - 300,0 - -
A 7...................... 2 675,0 2 606,0 1 473,0 69,0 - - - - - - - - -
A 6 m.................. 230,0 230,0 551,0 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 109,0 179,0 100,0 - - - - - - - - - 70,0
A 5...................... 117,0 147,0 3,0 - - - - - - - - - 30,0
A 4...................... - 33,0 - - - - - - - - - - 33,0
Zusammen.......... 33 680,5 32 472,5 26 687,0 1341,0 - - - - - 500,0 500,0 - 133,0
Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer
W 3..................... 242,0 240,0 197,0 2,0 - - - - - - - - -
W 2..................... 124,0 124,0 110,0 - - - - - - - - - -
W 1..................... 126,0 126,0 10,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 492,0 490,0 317,0 2,0 - - - - - - - - -
Insgesamt........... 34 194,5 32 984,5 27 023,0 1343,0 - - - - - 500,0 500,0 - 133,0
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B.................... 9,0 9,0 28,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 88,0 87,0 91,0 1,0 - - - - - - - - -
E 14.................... 308,0 305,0 344,0 3,0 - - - - - - - - -
E 13.................... 271,0 270,0 704,0 1,0 - - - - - - - - -
E 12.................... 659,5 634,5 523,0 25,0 - - - - - - - - -
E 11.................... 941,5 941,5 689,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 66,0 66,0 341,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 100,0 78,0 218,0 22,0 - - - - - - - - -
E 9b.................... 1 139,0 1 126,0 988,0 13,0 - - - - - - - - -
E 9a.................... 3 735,0 3 273,0 3 156,0 462,0 - - - - - - - - -
E 8...................... 4 587,5 4 587,5 3 545,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 3 730,0 3 510,0 3 599,0 220,0 - - - - - - - - -
E 6...................... 9 977,0 9 907,0 9 178,0 - - - - - - - - 70,0 -
E 5...................... 8 344,0 8 314,0 7 284,0 - - - - - - - - 30,0 -
E 4...................... 5 298,0 5 265,0 3 049,0 - - - - - - - - 33,0 -
E 3...................... 2 914,5 2 914,5 5 615,0 - - - - - - - - - -
E 2...................... 129,0 129,0 69,0 - - - - - - - - - -
Kr. 12a................ 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
Kr. 11b................ 5,0 5,0 3,0 - - - - - - - - - -
Kr. 11a................ 4,0 4,0 1,0 - - - - - - - - - -
Kr. 10a................ 53,0 42,0 44,0 11,0 - - - - - - - - -
Kr. 9d.................. 39,0 39,0 27,0 - - - - - - - - - -
Kr. 9c.................. 42,0 42,0 3,0 - - - - - - - - - -
Kr. 9b.................. 203,0 203,0 4,0 - - - - - - - - - -
- 186 -
1413 Bundeswehrverwaltung, Universitäten der 
Bundeswehr, Militärseelsorge usw. 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kr. 9a.................. 90,0 90,0 143,0 - - - - - - - - - -
Kr. 8a.................. 215,0 215,0 225,0 - - - - - - - - - -
Kr. 7a.................. 358,0 358,0 267,0 - - - - - - - - - -
Kr. 4a.................. - - 10,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 43 300,0 42 409,0 40 123,0 758,0 - - - - - - - 133,0 -
Insgesamt........... 43 309,0 42 418,0 40 151,0 758,0 - - - - - - - 133,0 -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
1. Zu A 16: 
14 für Leitende Dekaninnen oder Leitende Dekane. 
2. Zu A 15: 
Aus zwingenden dienstlichen Gründen dürfen bis zu 50 Planstellen mit einer entsprechenden Anzahl von Planstellen der 
Bes.-Gr. A 14 des Kap. 1412 ausgetauscht werden. 
44 für Dekaninnen oder Dekane. 
3. Wechselstellen: 
Die folgenden Planstellen dürfen mit fachlich ausgebildeten Soldatinnen oder Soldaten besetzt werden: 1 B 9, 4 B 7, 
8 B 6, 20 B 3, 2 B 2, 16 A 16, 75 A 15, 126 A 14, 56 A 13 h, 5 A 13 g+Z, 18 A 13 g, 90 A 12, 151 A 11, 48 A 10, 19 A 9 m 
+Z, 41 A 9 m, 192 A 8, 32 A 7 (Zusammen: 904). 
4. Zu W 3: 
Die Planstellen der Bes.-Gr. W 3 dürfen mit Lehrkräften der Bes.-Gr. C 4 und C 3 sowie der Besoldungsordnung A bzw. 
mit Tarifbeschäftigten besetzt werden. 
Bis zu 25 Planstelleninhaberinnen oder Planstelleninhaber dürfen einen Zuschuss gemäß Vorbemerkung Nr. 2 zur 
Besoldungsordnung C erhalten, sofern sie dieser noch angehören. 
Davon 15 für Lehrkräfte im Hochschulbereich für angewandte Wissenschaften. 
5. Zu A 9 m+Z: 
Aus zwingenden dienstlichen Gründen dürfen bis zu 15 Planstellen mit einer entsprechenden Anzahl von Planstellen der 
Bes.-Gr. A 9 m des Kap. 1412 ausgetauscht werden. 
6. Zu W 2: 
Die Planstellen der Bes.-Gr. W 2 dürfen mit Lehrkräften der Bes.-Gr. C 3 und C 2 sowie der Besoldungsordnung A bzw. 
mit Tarifbeschäftigten besetzt werden. 
Davon 59 für Lehrkräfte im Hochschulbereich für angewandte Wissenschaften. 
7. Zu W 1: 
Die Planstellen der Bes.-Gr. W 1 dürfen mit Lehrkräften der Besoldungsordnung A bzw. mit Tarifbeschäftigten besetzt 
werden. 
8. Anstelle von katholischen Militärgeistlichen können Pastoralreferentinnen und Pastoralreferenten (Tit. 671 02) beschäftigt 
werden. 
9. Zu A 13 g: 
Davon dürfen aus zwingenden dienstlichen Gründen bis zu 20 Planstellen mit einer entsprechenden Anzahl Planstellen 
der Bes.-Gr. A 12 bei Kap. 1412 ausgetauscht werden. 
Zu Tit. 428 01
Der Stellenplan der Bundeswehrverwaltung ist abweichend von § 15 Absatz 1 HG 2026 in den Entgeltgruppen E 5 bis E 9a 
(vgl. mittlerer Dienst) hinsichtlich der Zahl der für die einzelnen Entgeltgruppen ausgebrachten Stellen unverbindlich. 
 
- 187 -
Bundeswehrverwaltung, Universitäten der 
Bundeswehr, Militärseelsorge usw. 
1413
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 2: 
Davon mit Dienstwohnung 1,0 Beamter (2026: 1,0). 
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B6; 1,0 B3; 1,0 B2; 1,0 A16; 13,0 A15; 160,0 A14; 224,0 A13h; 12,0 A12; 97,0 A11; 69,0 A10; 37,0 A9g; 2,0 A9m; 5,0 A8; 5,0 A7; 2,0 A6m; 
13,0 W3; 10,0 W2; 118,0 W1 (Zusammen: 771,0). 
Daneben werden 2 083,0 Anwärterinnen und Anwärter (Tit. 422 03) beschäftigt. 
Zu Spalte 2: 
Davon Planstellen für Auslandsdienststellen: 
1,0 B3; 8,0 A16; 42,0 A15; 59,0 A14; 9,0 A13h; 1,0 A13g+Z; 40,0 A13g; 53,0 A12; 55,0 A11; 11,0 A10; 1,0 A9m+Z; 17,0 A9m; 96,0 A8 
(Zusammen: 393,0). 
Die Gesamtzahl dieser Planstellen darf um bis zu 5 Prozent überschritten werden. Das gilt nicht für Planstellen der Besoldungsordnung B. Das 
Bundesministerium der Finanzen kann bei unabweisbarem Bedarf Ausnahmen zulassen. 
Zu Spalte 2: 
Davon für Rechtspflege: 
2,0 R3; 20,0 R2; 1,0 B6; 4,0 A16; 2,0 A15; 1,0 A13g+Z; 4,0 A13g; 10,0 A12; 4,0 A11; 5,0 A9m+Z; 14,0 A9m; 6,0 A8 (Zusammen: 73,0). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 2: 
Davon mit Dienstwohnung 10,0 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer (2026: 10,0). 
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
17,0 ATB; 23,0 E15; 160,0 E14; 342,0 E13; 12,0 E12; 97,0 E11; 69,0 E10; 37,0 E9c; 2,0 E9a; 5,0 E8; 5,0 E6; 2,0 E5 (Zusammen: 771,0). 
Zu Spalte 2: 
Davon Stellen für Auslandsdienststellen: 
4,0 E14; 2,0 E13; 20,0 E12; 30,0 E11; 3,0 E10; 2,0 E9c; 2,0 E9b; 23,0 E9a; 59,0 E8; 5,0 E7; 27,0 E6; 83,0 E5; 27,0 E4; 59,0 E3; 2,0 E2 
(Zusammen: 348,0). 
Zu Spalte 2: 
Davon für Rechtspflege: 
2,0 E8; 19,0 E6 (Zusammen: 21,0). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 16................... 3,0 3,0 1.4 NETMA
A 15................... 8,0 8,0
A 14................... 6,0 6,0
A 13 g................ 6,0 6,0
A 12................... 3,0 3,0
A 11.................... 1,0 1,0
A 9 m+Z............. 1,0 1,0
A 9 m................. 3,0 3,0
A 8..................... 4,0 4,0
A 16................... 1,0 1,0 1.14 NAHEMA
A 15................... 2,0 2,0
A 14................... 1,0 1,0
A 13 g................ 2,0 2,0
A 16................... 1,0 1,0 1.27 BWI GmbH
A 15................... 2,0 2,0
A 13 g................ 2,0 2,0
A 12................... 2,0 2,0
A 9 m+Z............. 1,0 1,0
A 9 m................. 11,0 11,0
A 8..................... 2,0 2,0
- 188 -
1413 Bundeswehrverwaltung, Universitäten der 
Bundeswehr, Militärseelsorge usw. 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
A 16................... 1,0 1,0 1.31 Gesellschaft zur Entsorgung von chemischen Kampfstoffen und Rüstungsaltlasten mbH
(GEKA mbH), Munster
A 14................... 1,0 1,0
A 12................... 2,0 2,0
A 14................... 3,0 3,0 1.33 NAPMA
B 3..................... 1,0 1,0 1.36 OCCAR
A 16................... 2,0 2,0
A 15................... 12,0 12,0
A 14................... 4,0 4,0
A 13 g+Z............ 2,0 2,0
A 13 g................ 4,0 4,0
A 12................... 9,0 9,0
A 11.................... 5,0 5,0
A 9 m+Z............. 1,0 1,0
A 9 m................. 2,0 2,0
A 8..................... 2,0 2,0
A 8..................... 1,0 1,0 1.48 Stiftung Deutsche Geisteswissenschaftliche Institute im Ausland
A 13 g+Z............ 1,0 1,0 1.50 HIL Heeresinstandsetzungslogistik GmbH
A 13 g................ 1,0 1,0
A 9 m................. 1,0 1,0
A 8..................... 1,0 1,0
A 15................... 1,0 1,0 1.60 SHAPE
A 12................... 1,0 1,0 1.61 NSPA (NATO Support Agency)
A 14................... 1,0 1,0 1.62 EU-Kommission
A 15................... 1,0 1,0 1.64 BwConsulting GmbH
A 16................... 1,0 1,0 1.65 CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages
Zusammen......... 123,0 123,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 415,0 415,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
B 3..................... 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
A 15................... 1,0 1,0
A 13 g+Z............ 7,0 7,0
A 13 g................ 7,0 7,0
A 12................... 3,0 3,0
A 9 m+Z............. 1,0 1,0
A 8..................... 1,0 1,0
A 16................... 1,0 1,0 3.2 Bundespräsidialamt
A 13 g................ 4,0 4,0
A 11.................... 1,0 1,0
A 9 m+Z............. 1,0 1,0
A 9 m................. 1,0 1,0
A 12................... 1,0 1,0 3.3 Bundesrat
A 14................... 3,0 3,0 3.4 Deutscher Bundestag
Zusammen......... 33,0 33,0
Insgesamt.......... 571,0 571,0
Zu Titel 428 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
E 9a................... 1,0 1,0 1.4 NETMA
E 6..................... 1,0 1,0
E 5..................... 1,0 1,0
Zusammen......... 3,0 3,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 454,0 454,0 2.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
E 12................... 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
E 7..................... 1,0 1,0
E 8..................... 1,0 1,0 3.2 Bundespräsidialamt
Zusammen......... 3,0 3,0
Insgesamt.......... 460,0 460,0
- 189 -
Bundeswehrverwaltung, Universitäten der 
Bundeswehr, Militärseelsorge usw. 
1413
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
2. kw mit Wegfall der Aufgabe
2.2 spätestens 31.12.2028
R 2.................... 2,0 - 2,0 2.2.1 Reduzierung Verfahrensrückstände 
TrDG
-
- 190 -
1413 Bundeswehrverwaltung, Universitäten der 
Bundeswehr, Militärseelsorge usw. 
Anlage zu den Stellenplänen des Epl. 14
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
Beamtinnen und Beamte
B 11 1412 Staatssekretärin oder Staatssekretär 
 
B 9 1412 Ministerialdirektorin oder Ministerialdirektor 
 
1413 Präsidentin oder Präsident 
 
B 7 1412 Ministerialdirigentin oder Ministerialdirigent 
 
1412 Ministerialdirigentin oder Ministerialdirigent im Bundesministerium der Verteidigung als ständige
Vertreterin oder als ständiger Vertreter der Leiterin oder des Leiters einer großen oder bedeutenden 
Abteilung oder als Leiterin oder Leiter des Stabes Organisation und Revision 
 
1413 Präsidentin oder Präsident 
 
1413 Vizepräsidentin oder Vizepräsident eines Amtes der Bundeswehr dessen Leiterin oder Leiter in
Besoldungsgruppe B 9 eingestuft ist 
 
B 6 1413 Bundeswehrdisziplinaranwältin oder Bundeswehrdisziplinaranwalt 
 
1413 Erste Direktorin oder Erster Direktor 
 
1413 Leiterin oder Leiter des Militärrabbinats 
 
1413 Militärgeneraldekanin oder Militärgeneraldekan 
 
1413 Militärgeneralvikar 
 
1412 Ministerialdirigentin oder Ministerialdirigent 
 
1413 Vizepräsidentin oder Vizepräsident 
 
B 5 1413 Präsidentin oder Präsident 
 
B 4 1413 Direktorin oder Direktor
 
1413 Erste Direktorin oder Erster Direktor 
 
1413 Leitende Direktorin oder Leitender Direktor des Marinearsenals 
 
1413 Präsidentin oder Präsident 
 
1413 Vizepräsidentin oder Vizepräsident 
 
B 3 1413 Direktorin oder Direktor
 
1413 Direktorin und Professorin oder Direktor und Professor 
 
1412 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
1413 Vizepräsidentin oder Vizepräsident 
 
B 2 1413 Abteilungspräsidentin oder Abteilungspräsident
 
1413 Direktorin oder Direktor
 
1413 Direktorin und Professorin oder Direktor und Professor
 
1413 Abteilungsdirektorin oder Abteilungsdirektor 
 
A 16 1413 Direktorin oder Direktor
 
1413 Leitende Direktorin oder Leitender Direktor
 
1413 Leitende Akademische Direktorin oder Leitender Akademischer Direktor 
 
1413 Leitende Dekanin oder Leitender Dekan 
 
1413 Leitende Militärdekanin oder Leitender Militärdekan 
 
1413 Leitende Militärrabbinerin oder Leitender Militärrabbiner 
 
1413 Leitende Regierungsschuldirektorin oder Leitender Regierungsschuldirektor 
 
1412 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
1413 Oberstudiendirektorin oder Oberstudiendirektor 
 
A 15 1413 Dekanin oder Dekan
 
1412, 1413 Direktorin oder Direktor
 
- 191 -
Übersicht
Amtsbezeichnungen
14
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
1413 Akademische Direktorin oder Akademischer Direktor 
 
1413 Koordinierende Militärrabbinerin oder Koordinierender Militärrabbiner 
 
1413 Militärdekanin oder Militärdekan 
 
1413 Regierungsschuldirektorin oder Regierungsschuldirektor 
 
1413 Studiendirektorin oder Studiendirektor 
 
A 14 1412, 1413 Oberrätin oder Oberrat
 
1413 Pfarrerin oder Pfarrer
 
1413 Fachschuldirektorin oder Fachschuldirektor 
 
1413 Fachschuloberlehrerin oder Fachschuloberlehrer 
 
1413 Militärpfarrerin oder Militärpfarrer 
 
1413 Militärrabbinerin oder Militärrabbiner 
 
1412, 1413 Oberstudienrätin oder Oberstudienrat 
 
1412, 1413 Regierungsschulrätin oder Regierungsschulrat 
 
A 13 h 1413 Pfarrerin oder Pfarrer
 
1412, 1413 Rätin oder Rat
 
1413 Militärpfarrerin oder Militärpfarrer 
 
1413 Militärrabbinerin oder Militärrabbiner 
 
1412, 1413 Studienrätin oder Studienrat 
 
A 13 g+Z 1412, 1413 Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 13 g 1412, 1413 Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
1413 Fachschuloberlehrerin oder Fachschuloberlehrer 
 
1413 Seehauptkapitänin oder Seehauptkapitän 
 
A 12 1412, 1413 Amtsrätin oder Amtsrat
 
1413 Seehauptkapitänin oder Seehauptkapitän 
 
A 11 1412, 1413 Amtfrau oder Amtmann
 
1413 Seeoberkapitänin oder Seeoberkapitän 
 
A 10 1412, 1413 Oberinspektorin oder Oberinspektor
 
1413 Seekapitänin oder Seekapitän 
 
A 9 g 1412, 1413 Inspektorin oder Inspektor
 
1413 Kapitänin oder Kapitän 
 
A 9 m+Z 1412, 1413 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
1413 Betriebsinspektorin oder Betriebsinspektor
 
1413 Hauptbrandmeisterin oder Hauptbrandmeister 
 
A 9 m 1412, 1413 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
1413 Betriebsinspektorin oder Betriebsinspektor
 
1413 Hauptbrandmeisterin oder Hauptbrandmeister 
 
A 8 1412, 1413 Hauptsekretärin oder Hauptsekretär
 
1413 Hauptwerkmeisterin oder Hauptwerkmeister 
 
1413 Oberbrandmeisterin oder Oberbrandmeister 
 
A 7 1412, 1413 Obersekretärin oder Obersekretär
 
1413 Brandmeisterin oder Brandmeister 
 
1413 Oberwerkmeisterin oder Oberwerkmeister 
 
A 6 m 1412, 1413 Sekretärin oder Sekretär
 
A 6 e 1413 Betriebsassistentin oder Betriebsassistent
 
1413 Hauptwartin oder Hauptwart
 
- 192 -
14 Übersicht
Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
1412, 1413 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 5 1413 Betriebsassistentin oder Betriebsassistent
 
1413 Hauptwartin oder Hauptwart
 
1412, 1413 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 4 1413 Amtsmeisterin oder Amtsmeister
 
1413 Hauptaufseherin oder Hauptaufseher
 
1413 Oberwartin oder Oberwart
 
Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer
W 3 1413 Kanzlerin oder Kanzler der Helmut-Schmidt-Universität - Universität der Bundeswehr Hamburg 
 
1413 Kanzlerin oder Kanzler der Universität der Bundeswehr München 
 
1413 Präsidentin oder Präsident der Helmut-Schmidt-Universität - Universität der Bundeswehr Hamburg 
 
1413 Präsidentin oder Präsident der Universität der Bundeswehr München 
 
1413 Professorin oder Professor 
 
1413 Universitätsprofessorin oder Universitätsprofessor 
 
W 2 1413 Hochschuldozentin oder Hochschuldozent 
 
1413 Oberassistentin oder Oberassistent 
 
1413 Oberingenieurin oder Oberingenieur 
 
1413 Professorin oder Professor 
 
1413 Universitätsprofessorin oder Universitätsprofessor 
 
W 1 1413 Wissenschaftliche Assistentin oder Wissenschaftlicher Assistent 
 
Richterinnen und Richter
R 3 1413 Präsidentin oder Präsident eines Truppendienstgerichtes 
 
R 2 1413 Vizepräsidentin oder Vizepräsident eines Truppendienstgerichts 
 
1413 Vorsitzende Richterin oder Vorsitzender Richter am Truppendienstgericht 
 
Soldatinnen und Soldaten (Kap. 1403 und 1412)
B 10 1403, 1412 Admiral 
 
1403, 1412 General 
 
B 9 1403, 1412 Generalleutnant 
 
1403, 1412 Vizeadmiral 
 
1403, 1412 Generaloberstabsarzt 
 
1403, 1412 Admiraloberstabsarzt 
 
B 7 1403, 1412 Generalmajor 
 
1403, 1412 Konteradmiral 
 
1403, 1412 Generalstabsarzt 
 
1403, 1412 Admiralstabsarzt 
 
B 6 1403, 1412 Brigadegeneral 
 
1403, 1412 Flotillenadmiral 
 
1403, 1412 Generalarzt 
 
1403, 1412 Admiralarzt 
 
1403, 1412 Generalapotheker 
 
B 3 1403, 1412 Oberst 
 
1403, 1412 Kapitän zur See 
 
1403, 1412 Oberstarzt 
 
1403, 1412 Flottenarzt 
 
1403, 1412 Oberstveterinär 
 
1403, 1412 Oberstapotheker 
 
- 193 -
Übersicht
Amtsbezeichnungen
14
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
1403, 1412 Flottenapotheker 
 
B 2 1403 Oberst 
 
1403 Kapitän zur See 
 
1403 Oberstarzt 
 
1403 Flottenarzt 
 
1403 Oberstveterinär 
 
1403 Oberstapotheker 
 
1403 Flottenapotheker 
 
A 16 1403, 1412 Oberst 
 
1403, 1412 Kapitän zur See 
 
1403, 1412 Oberstarzt 
 
1403, 1412 Flottenarzt 
 
1403, 1412 Oberstveterinär 
 
1403, 1412 Oberstapotheker 
 
1403, 1412 Flottenapotheker 
 
A 15 1403, 1412 Oberstleutnant 
 
1403, 1412 Fregattenkapitän 
 
1403, 1412 Oberfeldarzt 
 
1403, 1412 Flottillenarzt 
 
1403, 1412 Oberfeldveterinär 
 
1403, 1412 Oberfeldapotheker 
 
1403, 1412 Flottillenapotheker 
 
A 14 1403, 1412 Oberstleutnant 
 
1403, 1412 Fregattenkapitän 
 
1403, 1412 Oberstabsarzt 
 
1403, 1412 Oberstabsveterinär 
 
1403, 1412 Oberstabsapotheker 
 
A 13 +Z 1403, 1412 Stabshauptmann 
 
1403, 1412 Stabskapitänleutnant 
 
A 13 1403, 1412 Major 
 
1403, 1412 Stabshauptmann 
 
1403, 1412 Korvettenkapitän 
 
1403, 1412 Stabskapitänleutnant 
 
1403 Stabsarzt 
 
1403 Stabsveterinär 
 
1403 Stabsapotheker 
 
A 12 1403, 1412 Hauptmann 
 
1403, 1412 Kapitänleutnant 
 
A 11 1403, 1412 Hauptmann 
 
1403, 1412 Kapitänleutnant 
 
A 10 1403 Oberleutnant 
 
1403 Oberleutnant zur See 
 
A 9 1403 Leutnant 
 
1403 Leutnant zur See 
 
A 9 +Z 1403, 1412 Oberstabsfeldwebel 
 
- 194 -
14 Übersicht
Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
1403, 1412 Oberstabsbootsmann 
 
A 9 (StFw) 1403, 1412 Stabsfeldwebel 
 
1403, 1412 Stabsbootsmann 
 
A 8 +Z 1403 Hauptfeldwebel 
 
1403 Oberfähnrich 
 
1403 Hauptbootsmann 
 
1403 Oberfähnrich zur See 
 
A 7 +Z 1403 Oberfeldwebel 
 
1403 Oberbootsmann 
 
A 7 1403 Fähnrich 
 
1403 Feldwebel 
 
1403 Stabsunteroffizier 
 
1403 Bootsmann 
 
1403 Fähnrich zur See 
 
1403 Obermaat 
 
A 6 1403 Stabsunteroffizier 
 
1403 Obermaat 
 
A 5 1403 Fahnenjunker 
 
1403 Unteroffizier 
 
1403 Maat 
 
1403 Seekadett 
 
A 6 +Z 1403 Stabskorporal 
 
A 6 (Korp) 1403 Korporal 
 
A 5 +Z 1403, 1412 Oberstabsgefreiter 
 
A 5 (StG) 1403 Stabsgefreiter 
 
A 4 +Z 1403 Hauptgefreiter 
 
A 4 1403 Obergefreiter 
 
A 3 +Z 1403 Gefreiter 
 
A 3 1403 Grenadier, Jäger, Panzerschütze, Panzergrenadier, Panzerjäger, Kanonier, Panzerkanonier, Pionier, 
Panzerpionier, Funker, Panzerfunker, Schütze, Flieger, Matrose, Sanitätssoldat 
 
- 195 -
Übersicht
Amtsbezeichnungen
14
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 1403
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
685 01 Verband der Reservisten der Deutschen Bundeswehr e. V.
- 196 -
1403 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 685 01
Verband der Reservisten der Deutschen Bundeswehr e. V. 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 14................................................................................... 3,0 3,0 3,0
E 13................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 12................................................................................... 7,0 7,0 5,0
E 11................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 10................................................................................... 12,0 12,0 12,0
E 9c................................................................................... 9,0 9,0 9,0
E 9b................................................................................... 95,0 95,0 93,0
E 9a................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 8..................................................................................... 9,0 9,0 8,0
E 7..................................................................................... 19,0 19,0 19,0
E 6..................................................................................... 70,0 70,0 64,5
E 5..................................................................................... 1,5 1,5 1,0
E 4..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 233,5 233,5 222,5
Insgesamt.......................................................................... 234,5 234,5 223,5
- 197 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
1403

 
Entwurf
zum
Bundeshaushaltsplan 2027
Einzelplan 15
Bundesministerium für Gesundheit
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorwort zum Einzelplan......................................................................................................................................... 3
Überblick zum Einzelplan ..................................................................................................................................... 4
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan ..................................................................................................... 5
1501 Gesetzliche Krankenversicherung ....................................................................................................................... 6
1502 Pflegevorsorge und sonstige soziale Sicherung .................................................................................................. 9
Ausgaben-Tgr. 01 Maßnahmen zur Verbesserung der Versorgung Pflegebedürftiger......................................... 13
1503 Prävention und Gesundheitsverbände ................................................................................................................. 15
Ausgaben-Tgr. 01 Förderung von Einrichtungen auf dem Gebiet des Gesundheitswesens................................ 22
Ausgaben-Tgr. 02 Pakt für den Öffentlichen Gesundheitsdienst.......................................................................... 24
Ausgaben-Tgr. 03 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 25
1504 Forschungsvorhaben und -einrichtungen ............................................................................................................. 27
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 39
1505 Internationales Gesundheitswesen ...................................................................................................................... 40
1511 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben ........................................................................... 46
Einnahmen-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................. 48
Ausgaben-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................... 50
1512 Bundesministerium ............................................................................................................................................... 55
Ausgaben-Tgr. 09 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 57
1513 Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit ............................................................................................................ 65
Ausgaben-Tgr. 03 Abwicklung von Sponsoringmaßnahmen, Spenden und ähnlichen Geldleistungen............... 68
Ausgaben-Tgr. 04 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden.......................................................... 68
Ausgaben-Tgr. 06 Durchführung von Aufträgen der EU....................................................................................... 68
Ausgaben-Tgr. 07 Präventiver Kinderschutz......................................................................................................... 69
Ausgaben-Tgr. 08 Durchführung von Aufträgen Dritter......................................................................................... 69
Ausgaben-Tgr. 09 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 70
1515 Paul-Ehrlich-Institut .............................................................................................................................................. 74
Ausgaben-Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen Dritter......................................................................................... 77
Ausgaben-Tgr. 02 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden.......................................................... 77
Ausgaben-Tgr. 03 Prüflabor für In-vitro Diagnostika/EU-Referenzlabor............................................................... 78
Ausgaben-Tgr. 04 Verfahren zur gegenseitigen Anerkennung von Tierimpfstoffen in der EU.............................. 78
Ausgaben-Tgr. 05 Durchführung von Aufträgen der EU....................................................................................... 79
Ausgaben-Tgr. 07 Zentrum für Pandemie-Impfstoffe und -Therapeutika (ZEPAI)................................................ 79
Ausgaben-Tgr. 09 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 80
Anlage zur Drucksache 21/7300 
(Einzelplan 15) 
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
1516 Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte ........................................................................................... 84
Ausgaben-Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen Dritter......................................................................................... 90
Ausgaben-Tgr. 02 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden.......................................................... 91
Ausgaben-Tgr. 03 Cannabis-Agentur.................................................................................................................... 91
Ausgaben-Tgr. 04 Durchführung von Aufträgen der EU....................................................................................... 92
Ausgaben-Tgr. 05 Ausgaben im Zusammenhang mit der Wahrnehmung der Aufgaben der Datentransparenz.. 93
Ausgaben-Tgr. 07 Ausgaben im Zusammenhang mit der Wahrnehmung der Aufgaben des
Beschäftigtenverzeichnisses BeVaP gem. § 293 Abs. 8 SGB V..................................................................................................... 94
Ausgaben-Tgr. 09 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 94
1517 Robert Koch-Institut ............................................................................................................................................. 100
Ausgaben-Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter........................................ 103
Ausgaben-Tgr. 03 Durchführung von Aufträgen der EU....................................................................................... 104
Ausgaben-Tgr. 04 Zentrum für Künstliche Intelligenz in der Public Health-Forschung......................................... 104
Ausgaben-Tgr. 09 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 105
Aufwandsentschädigungen, Besondere Personalausgaben ................................................................................ 110
Übersichten
Übersicht 1 Verpflichtungsermächtigungen (VE) ................................................................................................. 111
Personalhaushalt.................................................................................................................................................. 117
- 2 -
Wesentliche Politikbereiche und Ziele 
Das Bundesministerium für Gesundheit (BMG) gestaltet die 
Gesundheitspolitik der Bundesregierung. Zu dem breiten
Aufgabenspektrum des BMG gehören die gesetzliche
Krankenversicherung und die soziale Pflegeversicherung, die
staatliche Förderung der privaten Pflegevorsorge, die
Prävention und Gesundheitsförderung, der Gesundheitsschutz, die 
Krankheitsbekämpfung, die Förderung der
Patientensicherheit, die Gestaltung der Rahmenbedingungen für Herstellung, 
klinische Prüfung, Zulassung, Vertriebswege und
Überwachung von Arzneimitteln und Medizinprodukten, die Drogen- 
und Suchtprävention, die Berufsgesetze für die Zulassung zu 
den bundesrechtlich geregelten Heil- und Gesundheitsberufen 
sowie Grundsatzfragen der Gesundheitspolitik einschließlich 
der Telematik und der Ressortforschung. Das BMG wirkt für 
den Bund an der Gesundheitspolitik der Europäischen Union 
mit und nimmt gesundheitspolitische Aufgaben im
zwischenstaatlichen und multilateralen Bereich wahr. Das BMG ist mit 
der gesetzlichen Kranken- und der sozialen
Pflegeversicherung für zwei wichtige Zweige der sozialen Sicherung
verantwortlich, in denen rund 90 Prozent der Bevölkerung gegen die 
mit Krankheit und fast alle Bürgerinnen und Bürger gegen die 
mit Pflegebedürftigkeit verbundenen finanziellen Risiken
abgesichert sind. Kernziel der gesetzlichen Krankenversicherung 
ist es, im Krankheitsfall eine bedarfsgerechte, dem
anerkannten Stand der medizinischen Wissenschaft entsprechende
Gesundheitsversorgung zu gewährleisten. Die soziale
Pflegeversicherung ermöglicht es Pflegebedürftigen und pflegenden
Angehörigen, Hilfe und Unterstützung für eine bedarfsgerechte 
Pflege in Anspruch zu nehmen. Mit der Förderung freiwilliger 
privater Pflege-Zusatzversicherungen wird das Ziel verfolgt, 
dass Bürgerinnen und Bürger sich zusätzlich
eigenverantwortlich für den Pflegefall absichern.
Das BMG erarbeitet Strategien und Regelungen zur
Prävention und zur Gesundheitsförderung, zum Gesundheitsschutz 
und zur Krankheitsbekämpfung - insbesondere im Bereich 
des Infektionsschutzes und der Krankenhaushygiene, der
Prävention von HIV und weiteren sexuell übertragbaren
Infektionen, der Kindergesundheit, der bevölkerungsmedizinisch und 
volkswirtschaftlich bedeutsamen nicht-übertragbaren
Volkskrankheiten. Ziel der Drogen- und Suchtpolitik ist die
Reduzierung des Konsums legaler und illegaler Drogen sowie die
Vermeidung der drogen- und suchtbedingten Probleme in unserer 
Gesellschaft.
Das BMG initiiert Regelungen mit dem Ziel, einen sicheren 
Verkehr mit Arzneimitteln und Medizinprodukten sowie die 
Versorgung mit wirksamen und unbedenklichen Arzneimitteln 
und Medizinprodukten zu gewährleisten.
Zu den Zielen des BMG gehört es ebenfalls, die Bereitschaft 
zur Organ- und Gewebespende in Deutschland zu fördern, die 
Patientensicherheit zu verbessern, die mit dem
medizinischtechnischen Fortschritt verbundenen Risiken und Chancen 
zu bewerten und für eine qualitativ hochwertige medizinische 
Versorgung der Bevölkerung nutzbar zu machen sowie im 
digitalen Wandel der Gesellschaft insbesondere die Vorteile 
zeitgemäßer Informations- und Kommunikationstechnologien 
erschließen zu können.
Mit all diesen Aufgaben und Zielsetzungen orientiert sich das 
BMG am Leitbild einer nachhaltigen Entwicklung im Sinne der 
Agenda 2030 der Vereinten Nationen und ihrer Umsetzung 
in Form der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie (DNS). Der 
Schwerpunkt liegt dabei auf dem Nachhaltigkeitsziel 3.
Weitere Nachhaltigkeitsziele (sustainable development goals – 
SDGs), die durch die Aufgaben des BMG insbesondere mit 
umgesetzt werden, sind die SDGs 4, 9 und 10. Auf
internationaler Ebene trägt das BMG zudem dazu bei, das
Nachhaltigkeitsziel 17 zu verwirklichen. Mit dem breiten
Aufgabenspektrum des BMG wird Nachhaltigkeit insbesondere im
Transformationsbereich "Menschliches Wohlbefinden und Fähigkeiten, 
soziale Gerechtigkeit" gestärkt.
Zur Gliederung des Einzelplans 
Der Programmhaushalt gliedert sich in fünf Kapitel:
1. Gesetzliche Krankenversicherung (Kapitel 1501),
2. Pflegevorsorge und sonstige soziale Sicherung (Kapitel 
1502),
3. Prävention und Gesundheitsverbände (Kapitel 1503),
4. Forschungsvorhaben und -einrichtungen (Kapitel 1504) 
und
5. Internationales Gesundheitswesen (Kapitel 1505).
Es folgen ein Kapitel mit zentral veranschlagten
Verwaltungseinnahmen und -ausgaben (Kapitel 1511) sowie Kapitel mit 
den Verwaltungshaushalten des Bundesministeriums (Kapitel 
1512) und seiner vier Geschäftsbereichsbehörden (Kapitel 
1513 bis 1517).
- 3 -
Vorwort 15
Überblick zum Einzelplan 15
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 117 955 104 955  +13 000  141 898  
Übrige Einnahmen.................................................. 1 208 1 208  -  67 942  
Gesamteinnahmen.................................................. 119 163 106 163  +13 000  209 840  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 437 186 402 109  +35 077 35 096 415 976  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 514 834 673 850  -159 016 73 008 683 762  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 13 409 029 15 128 304  -1 719 275 1 327 318 15 140 361  
Ausgaben für Investitionen...................................... 86 837 5 585 000  -5 498 163 101 031 2 840 608  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -111 318 -15 318  -96 000  -  
Gesamtausgaben.................................................... 14 336 568 21 773 945  -7 437 377 1 536 453 19 080 707  
davon flexibilisiert.................................................... 574 551 518 842  +55 709 130 005 474 971  
davon nicht flexibilisiert........................................... 13 762 017 21 255 103  -7 493 086 1 406 448 18 605 736  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 549 806 193 370  +356 436 1 800 -  
 
Flexibilisierte Ausgaben nach § 6 HG
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3........................ 338 414 304 179  +34 235 8 099 296 787  
Aus Hauptgruppe 5................................................. 172 597 157 510  +15 087 41 794 149 108  
Aus Hauptgruppe 6 ohne Titel 634 .3...................... 37 37  - 15 8  
Aus Hauptgruppe 7................................................. 32 679 28 792  +3 887 63 971 6 416  
Aus Hauptgruppe 8................................................. 30 824 28 324  +2 500 16 126 22 652  
Zusammen.............................................................. 574 551 518 842  +55 709 130 005 474 971  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 497 380      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 96 370      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 85 465      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 48 695      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 11 500      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 70 100      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 61 750      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 61 750      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 61 750      
- 4 -
15 Überblick zum Einzelplan
Haushaltsvermerk: - Ausgaben
1. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 15 mit Ausnahme der Titel 518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei 
folgendem Titel: Kap. 1511 Tit. 981 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle").
§ 5 Abs. 2 HG ist zu beachten. 
2. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 15 mit Ausnahme der Titel 518 .2, Kap. 1503 Tgr. 03, Kap. 1512 Tgr. 09, Kap. 1513 
Tgr. 09, Kap. 1515 Tgr. 09, Kap. 1516 Tgr. 09 und Kap. 1517 Tgr. 09 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 1511 Tit. 981 01. 
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1511 
Tit. 381 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle"). 
Allgemeine Erläuterungen:
Ist-Angaben:
Die Ist-Ergebnisse der Einzeltitel sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet. Dadurch können bei Summenangaben
Rundungsdifferenzen entstehen. Summenangaben können außerdem nicht durch Addition der gedruckten Titel errechnet werden, da 
in Vorjahren weggefallene Titel nur im Bundeshaushaltsplan 2027 abgedruckt werden, wenn bei diesen noch Ausgabereste 
bestehen.
Ausgabereste:
Die im Vorjahr verfügbaren Ausgabereste im nicht flexibilisierten Bereich sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet und einzeln 
bei dem jeweiligen Titel mit Stand Juli 2026 ausgewiesen. Die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste muss grundsätzlich im
jeweiligen Einzelplan durch Minderausgaben an anderer Stelle kassenmäßig eingespart werden. Kassenmäßige Einsparungen bei 
Titeln der Bereichsausnahme gemäß § 1a Artikel 115-Gesetz für die Inanspruchnahme von Ausgaberesten bei Titeln, die nicht 
zur Bereichsausnahme zählen, sind nicht möglich. Ausgabereste bei den der Flexibilisierung gemäß § 6 Haushaltsgesetz (HG) 
unterliegenden Ansätzen werden lediglich in der Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben summarisch ausgewiesen. Für 
die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste ist zentral Vorsorge getroffen und daher eine kassenmäßige Einsparung im gleichen 
Einzelplan grundsätzlich nicht erforderlich. Bei Summenangaben können Rundungsdifferenzen entstehen.
Bereichsausnahmen:
Die nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 Grundgesetz den Bereichsausnahmen zugeordneten Titel sind mit einem B vor der 
Titelnummer gekennzeichnet. Sind ganze Einzelpläne oder Kapitel den Bereichsausnahmen zugeordnet und innerhalb dieser 
Zuordnung gleichzeitig in die Flexibilisierung einbezogen, werden die Titel mit BF vor der Titelnummer gekennzeichnet.
Flexibilisierung:
Die in die Regelung nach § 6 HG einbezogenen Ausgaben sind mit einem F vor der Titelnummer gekennzeichnet. Sie werden 
jeweils im hinteren Teil eines Kapitels im Anschluss an die nicht flexibilisierten Ausgabetitel entsprechend der Zuordnung nach 
§ 6 HG in einer Zusammenstellung aufsummiert und sind danach einzeln aufgelistet. Neu in die Flexibilisierung einbezogene 
Titel sind dabei mit einem  F  hervorgehoben.
Personalausgaben:
Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben werden gemäß der Übersicht, die nach dem letzten Kapitel des 
Einzelplans abgedruckt ist, veranschlagt.
Projektförderungen bei Titeln der Hauptgruppen 6 und 8:
Bei der Durchführung von Vorhaben und Programmen können Ausgaben für Projektträgerleistungen sowie für das
Projektmanagement entstehen. Soweit dies der Fall ist, sind diese Ausgaben bei den jeweiligen Fachtiteln mitveranschlagt.
Angewandte Kurse:
1 USD = 0,85106 EUR, 1 CHF = 1,07365 EUR.
- 5 -
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan 15
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
In dem Kapitel sind die Mittel für die gesetzliche
Krankenversicherung (GKV) veranschlagt.
Ausgabenschwerpunkt ist die pauschale Abgeltung der
Aufwendungen der Krankenkassen für
gesamtgesellschaftliche Aufgaben (Gesundheitsfonds). Die Finanzierung der 
Ausgaben der GKV erfolgt in erster Linie über Beiträge ihrer 
Mitglieder und deren Arbeitgeber. In Ergänzung zu den
Beitragseinnahmen leistet der Bund seit dem Jahr 2004 eine
pauschale Abgeltung der Aufwendungen der Krankenkassen für 
gesamtgesellschaftliche Aufgaben. Die hierfür erforderlichen 
Mittel sind bei Titel 636 06 etatisiert.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Die GKV ist zentraler Bestandteil des deutschen
Gesundheitssystems und der älteste Zweig der Sozialversicherung. In ihr 
sind rund 74 Millionen Versicherte gegen das finanzielle
Risiko der mit einer Krankheit verbundenen Kosten versichert. 
Ein wesentliches Ziel der GKV ist es, im Krankheitsfall eine 
bedarfsgerechte, dem anerkannten Stand der medizinischen 
Wissenschaft entsprechende Gesundheitsversorgung zu
gewährleisten. Es ist ihre Aufgabe, die Gesundheit der
Versicherten zu erhalten, wiederherzustellen oder ihren
Gesundheitszustand zu verbessern sowie die Versicherten
aufzuklären, zu beraten, Leistungen zu gewähren und auf gesunde
Lebensführung hinzuwirken. Damit hat die GKV einen
umfassenden Auftrag von Gesundheitsförderung und Prävention über 
Krankenbehandlung bis zur Rehabilitation. Der Bund leistet 
hierzu einen Zuschuss im Rahmen der pauschalen
Abgeltung der Aufwendungen der Krankenkassen für
gesamtgesellschaftliche Aufgaben. Dadurch sollen die
Krankenkassen bei der Finanzierung versicherungsfremder Leistungen 
teilweise entlastet werden.
Aufgrund der vielschichtigen Wirkweise tragen die Mittel des 
Kapitels 1501 "Gesetzliche Krankenversicherung" zur
Erreichung verschiedener Nachhaltigkeitsziele der Agenda 2030 
bei. Insbesondere durch den Zugang zu hochwertiger
Gesundheitsversorgung aller gesetzlich Versicherten wird dabei 
das SDG 3 verfolgt. Die Absicherung gegen wirtschaftliche 
Folgen von Krankheitsfällen hilft darüber hinaus, Armut zu 
vermeiden (SDG 1). Mitglieder der GKV entrichten
Beiträge nach ihrer individuellen wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit, 
während sich ihr Leistungsanspruch – unabhängig von der 
Höhe der gezahlten Beiträge – allein nach ihrem
individuellen Bedarf richtet. Durch dieses Solidaritätsprinzip der GKV 
wird das Ziel, Ungleichheiten zu verringern (SDG 10), verfolgt. 
Die Erreichung von SDG 10 wird zudem durch die
Übernahme von Leistungen zur Teilhabe durch die GKV unterstützt. 
Durch die Übernahme von Leistungen bei Schwangerschaft 
und Mutterschutz sowie zur Empfängnisverhütung, bei
Sterilisation und Schwangerschaftsabbruch stärkt die gesetzliche 
Krankenversicherung die Geschlechtergleichstellung (SDG 5). 
Die Gesunderhaltung der erwerbsfähigen Bevölkerung durch 
die Leistungen der GKV unterstützt maßgeblich die
Aufrechterhaltung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit (SDG 8). Mit 
der Finanzierung innovativer Arzneimittel und Maßnahmen zur 
Sicherstellung medizinischer Infrastruktur trägt die GKV zur 
Zielerreichung von SDG 9 bei.
Überblick zum Kapitel 1501
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 12 500 000 14 500 000  -2 000 000  14 340 235  
Ausgaben für Investitionen...................................... - 2 300 000  -2 300 000  2 300 000  
Gesamtausgaben.................................................... 12 500 000 16 800 000  -4 300 000  16 640 235  
davon nicht flexibilisiert........................................... 12 500 000 16 800 000  -4 300 000  16 640 235  
- 6 -
1501 Gesetzliche Krankenversicherung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-314 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
176 01 
-224 
 
Rückzahlung des Darlehens durch den Gesundheitsfonds -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Ausgaben 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 01 
-314 
 
Ausgleichszahlungen nach § 21 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes -  
  
 
-  
  
 
-37 255  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
636 02 
-224 
 
Erstattung der Aufwendungen für Leistungen der Krankenkassen an 
Aussiedler 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Rückerstattungen der Krankenkassen fließen den
Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Aufgrund der Bestimmung in Artikel 3 Nr. 5 i. V. m. Artikel 17 des Terminservice- 
und Versorgungsgesetzes vom 6. Mai 2019 entfällt die Erstattungsregelung ab 
dem 11. Mai 2019. Die in den Vorjahren bei diesem Titel veranschlagten
Haushaltsmittel dienten der Abgeltung möglicher rückwirkender Erstattungsansprüche 
für Leistungen, die bis einschließlich 10. Mai 2019 erbracht wurden.
636 03 
-290 
 
Leistungen des Bundes an den Gesundheitsfonds für SARS-CoV-2-
Pandemie verursachte Belastungen 
-  
  
 
-  
  
 
-122 510  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
636 06 
-224 
 
Pauschale Abgeltung der Aufwendungen der Krankenkassen für
gesamtgesellschaftliche Aufgaben (Gesundheitsfonds) 
12 500 000  
  
 
14 500 000  
  
 
14 500 000  
  
  
Erläuterungen:
Das Bundesamt für Soziale Sicherung verwaltet als Sondervermögen seit dem 
1. Januar 2009 die Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung (§ 271 SGB V). 
Die Beteiligung des Bundes zur Mitfinanzierung gesamtgesellschaftlicher
Aufgaben nach § 221 SGB V wird ebenfalls an den Gesundheitsfonds gezahlt. Die 
Zahlungen erfolgen in monatlichen Teilbeträgen zum 1. Bankarbeitstag.
- 7 -
Gesetzliche Krankenversicherung 1501
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
636 08 
-224 
 
Ergänzender Bundeszuschuss an den Gesundheitsfonds -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Ausgaben für Investitionen 
856 01 
-224 
 
Überjähriges Darlehen an den Gesundheitsfonds -  
  
 
2 300 000  
  
 
2 300 000  
  
  
863 02 
-224 
 
Unterjährige Liquiditätshilfen an den Gesundheitsfonds -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus der Tilgung von Liquiditätshilfen fließen den Ausgaben 
zu. 
Erläuterungen:
Aus diesem Titel werden die unterjährigen Liquiditätshilfen gemäß § 13 Abs. 4 
Satz 1 HG geleistet.
- 8 -
1501 Gesetzliche Krankenversicherung 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
In dem Kapitel sind die Ausgaben für Maßnahmen zur
Verbesserung der Versorgung Pflegebedürftiger für weitere
gesetzliche Leistungen im Zuständigkeitsbereich des BMG sowie 
für die Förderung privater Pflege-Zusatzversicherungen
veranschlagt.
Wichtigster Ausgabenschwerpunkt ist die Förderung der
freiwilligen privaten Pflege-Zusatzversicherungen mit Mitteln 
i. H. v. 56 Mio. Euro.
In diesem Kapitel sind ferner die Leistungen zur
Unterstützung der durch Blutprodukte HIV-infizierten Personen
veranschlagt, deren alleinige Finanzierung der Bund seit dem 1. 
Januar 2019 übernommen hat.
Um zur Konsolidierung des Bundeshaushalts beizutragen, 
sind für das Jahr 2027 keine Mittel für die pauschale
Beteiligung des Bundes an den Aufwendungen der sozialen
Pflegeversicherung gem. § 61a SGB XI veranschlagt, der
Bundeszuschuss wird in dieser Zeit ausgesetzt. Mit Blick auf die
mittelfristige Finanzierbarkeit der Sozialen Pflegeversicherung wird 
die Zuführung zum Pflegevorsorgefonds im Jahr 2027
abgesenkt.
Weitere Schwerpunkte sind Maßnahmen zur Verbesserung 
der Versorgung Pflegebedürftiger sowie das
Pflegenetzwerk und die Qualifizierung für Pflegeberufe im Ausland. 
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Die soziale Pflegeversicherung ist als
Teilleistungsversicherung konzipiert. Sie hat die Aufgabe, Pflegebedürftigen Hilfe 
zu leisten, die wegen der Schwere der Pflegebedürftigkeit auf 
solidarische Unterstützung angewiesen sind. Die Leistungen 
der Pflegeversicherung sollen den Pflegebedürftigen helfen, 
trotz ihres Hilfebedarfs ein möglichst selbständiges und
selbstbestimmtes Leben zu führen, das der Würde des Menschen 
entspricht. Die Hilfen sind darauf auszurichten, die
körperlichen, geistigen und seelischen Kräfte der Pflegebedürftigen, 
auch in Form der aktivierenden Pflege, wiederzugewinnen 
oder zu erhalten. Geschlechtsspezifische Unterschiede sollen 
bezüglich der Pflegebedürftigkeit von Männern und Frauen 
und ihrer Bedarfe an Leistungen berücksichtigt und den
Bedürfnissen nach einer kultursensiblen Pflege nach Möglichkeit 
Rechnung getragen werden. Auf die religiösen Bedürfnisse 
der Pflegebedürftigen ist Rücksicht zu nehmen. Wünsche der 
Pflegebedürftigen nach gleichgeschlechtlicher Pflege haben 
nach Möglichkeit Berücksichtigung zu finden.
Mit der Förderung freiwilliger privater Pflege-
Zusatzversicherungen leistet das BMG einen Anreiz, damit
Bürgerinnen und Bürger sich zusätzlich eigenverantwortlich für den 
Pflegefall absichern. Ein Ziel ist es, dass Bürgerinnen und 
Bürger das Pflegerisiko ohne Leistungsausschlüsse oder
Risikozuschläge absichern können. Hierfür unterstützt der Bund 
Bürgerinnen und Bürger, die mindestens 120 Euro jährlich in 
eine den gesetzlichen Fördervoraussetzungen entsprechende, 
private Pflege-Zusatzversicherung einzahlen, mit einer Zulage 
von 5 Euro pro Monat bzw. 60 Euro im Jahr. Die Zulagen 
werden jeweils für die förderfähigen Anträge des Vorjahres
gezahlt. Die Zahl der förderfähigen Verträge wird auf der
Grundlage des Bestands zu Beginn des Vorjahres und der Annahme 
berechnet, dass der Gesamtanstieg an Verträgen ungefähr 
dem des Vorvorjahres entspricht.
Unter Maßnahmen zur Verbesserung der Versorgung
Pflegebedürftiger fallen beispielsweise Erprobungen modellhafter 
Konzepte und die Erstellung von Studien. Ziele dieser
Maßnahmen sind die Verbesserung der pflegerischen Versorgung 
sowie die Vorbereitung und Evaluierung gesetzlicher
Weiterentwicklungen.
Über das  Pflegenetzwerk soll mit geeigneten Informations- 
und Dialogmaßnahmen vor allem der fachliche Austausch
zwischen Pflegepraxis, -wissenschaft und -politik gefördert
werden. Neben den gewonnenen Erkenntnissen aus den Modell- 
und Studienmaßnahmen sollen auch Good-Practice
Beispiele aus der Pflegepraxis einer breiten (Fach-)Öffentlichkeit
zugänglich gemacht sowie über gesetzgeberische Maßnahmen 
des Bundes im Pflegesektor informiert warden.
Mit der Förderung der Qualifizierung für Pflegeberufe im 
Ausland wird angesichts des Fachkräftemangels in den
Pflegeberufen die Verbesserung der Rahmenbedingungen, die für 
die Gewinnung von Pflegekräften aus dem Ausland
(Drittstaaten) gelten, angestrebt. Damit soll eine zusätzliche Möglichkeit 
für Krankenhäuser, Rehabilitations- und Pflegeeinrichtungen 
geschaffen werden, offene Stellen zur Sicherung der
pflegerischen Versorgung zu besetzen.
Im Rahmen der Agenda 2030 der Weltgemeinschaft für eine 
sozial, wirtschaftlich und ökologische nachhaltige Entwicklung 
tragen die veranschlagten Mittel wesentlich zur Erreichung 
des SDG 3 bei: welches lautet “Ein gesundes Leben für alle 
Menschen jeden Alters gewährleisten und ihr Wohlergehen 
fördern”. Auf dem Weg zu mehr Nachhaltigkeit soll hierbei
insbesondere der Transformationsbereich "Menschliches
Wohlbefinden und Fähigkeiten, soziale Gerechtigkeit" der DNS
gestärkt werden.
- 9 -
Pflegevorsorge und sonstige soziale Sicherung 1502
Überblick zum Kapitel 1502
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 200 200  -  1 372  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 200 200  -  1 372  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 1 000 1 700  -700  573  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 78 089 79 349  -1 260  71 541  
Ausgaben für Investitionen...................................... - 3 200 000  -3 200 000  500 000  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 79 089 3 281 049  -3 201 960  572 114  
davon nicht flexibilisiert........................................... 79 089 3 281 049  -3 201 960  572 114  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 2 780      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 1 450      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 840      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 490      
- 10 -
1502 Pflegevorsorge und sonstige soziale Sicherung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-314 
 
Vermischte Einnahmen 200  
  
 
200  
  
 
1 372  
  
  
Übrige Einnahmen 
176 01 
-227 
 
Rückzahlung des Darlehens durch den Ausgleichsfonds der sozialen 
Pflegeversicherung 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 01 
-290 
 
Bundesanteil zur Entschädigung von Hepatitis-C-Opfern der ehemaligen 
DDR 
3 629  
  
 
3 489  
  
 
2 572  
  
  
636 01 
-232 
 
Leistungen des Bundes für Aufwendungen nach dem
Mutterschutzgesetz 
2 500  
  
 
2 500  
  
 
1 479  
  
  
Erläuterungen:
Nach § 20 Abs. 3 MuSchG leistet der Bund, soweit er für die Zahlung des
Mutterschaftsgeldes zuständig ist, den Zuschuss zum Mutterschaftsgeld an Frauen, 
deren Arbeitsverhältnis während der Schwangerschaft oder der Schutzfrist vom 
Arbeitgeber zulässig aufgelöst worden ist. Dies gilt auch, wenn der Arbeitgeber 
wegen Insolvenz seinen Zuschuss nicht zahlen kann.
Arbeitnehmerinnen, die nicht Mitglied einer Krankenkasse sind, zahlt der Bund 
durch das Bundesamt für Soziale Sicherung je Leistungsfall bis zu 210 € (§ 19 
Abs. 2 MuSchG).
636 02 
-290 
 
Leistungen des Bundes an den Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung 
für SARS-CoV-2-Pandemie verursachte Belastungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
636 03 
-290 
 
Pauschale Beteiligung des Bundes an den Aufwendungen der sozialen 
Pflegeversicherung 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel wird die pauschale Beteiligung des Bundes an den Aufwendungen 
der sozialen Pflegeversicherung nach § 61a SGB XI geleistet.
Die pauschale Beteiligung des Bundes wird ausgesetzt.
- 11 -
Pflegevorsorge und sonstige soziale Sicherung 1502
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
681 01 
-314 
 
Leistungen des Bundes für die Förderung der freiwilligen privaten
Pflegevorsorge 
56 000  
  
 
57 700  
  
 
54 555  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus dem Titel werden die Verwaltungskosten der bei der Deutschen 
Rentenversicherung Bund eingerichteten Zentralen Stelle für
Pflegevorsorge als durchführendes Organ für die Pflegevorsorgeförderung nach 
§ 128 Abs. 2 Satz 1 SGB XI sowie die Personal- und Sachausgaben des 
Bundesamtes für Soziale Sicherung als Aufsichtsbehörde über die
Zentrale Stelle für Pflegevorsorge bei der Deutschen Rentenversicherung 
Bund nach § 128 Abs. 5 Satz 5 SGB XI erstattet. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Nach § 126 ff. des Elften Buches des Sozialgesetzbuches (Soziale 
Pflegeversicherung - SGB XI) leistet der Bund unter bestimmten
Voraussetzungen eine Zulage für privat abgeschlossene
Pflegezusatzversicherungen. Die Mittel sind bestimmt für:
1. Zulagen für privat abgeschlossene Pflegezusatzversicherungen... 53 700
2. Verwaltungskosten der bei der Deutschen Rentenversicherung 
Bund eingerichteten Zentralen Stelle für Pflegevorsorge................ 2 100
3. Personal- und Sachausgaben des Bundesamtes für Soziale
Sicherung als Aufsichtsbehörde über die Zentrale Stelle der
Pflegevorsorge.......................................................................................... 200
Zusammen............................................................................................ 56 000
684 08 
-314 
 
Projekte und Maßnahmen des Deutschen Pflegerats (DPR) zur Stärkung 
der Berufsgruppe der Pflegekräfte 
900  
  
 
900  
  
 
900  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
2. Aus diesem Titel dürfen auch Personalausgaben für den Deutschen 
Pflegerat geleistet werden. 
685 01 
-314 
 
Leistungen des Bundes zur Unterstützung der durch Blutprodukte HIV-
infizierten Personen 
10 160  
  
 
9 860  
  
 
9 461  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Aus dem Titel werden neben den Leistungen an die Betroffenen auch 
die Personal-, Sach- und Verwaltungskosten beglichen.
1. Leistungen an die Betroffenen........................................................ 9 760
2. Verwaltungs- und sonstige Kosten.................................................. 400
Zusammen............................................................................................ 10 160
Ausgaben für Investitionen 
856 01 
-227 
 
Unterjährige Liquiditätshilfen an den Ausgleichsfonds der sozialen
Pflegeversicherung 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus der Tilgung von Liquiditätshilfen fließen den Ausgaben 
zu. 
- 12 -
1502 Pflegevorsorge und sonstige soziale Sicherung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
856 02 
-227 
 
Überjähriges Darlehen an den Ausgleichsfonds der sozialen
Pflegeversicherung 
-  
  
 
3 200 000  
  
 
500 000  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Maßnahmen zur Verbesserung der Versorgung Pflegebedürftiger (5 900) 
 
(6 600) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Die Verpflichtungsermächtigungen sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Rückzahlungen von einzelnen Zuwendungsempfängern aufgrund 
nicht benötigter Zuwendungsmittel fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Aus den Titeln dürfen neben Ausgaben für Studien und Modellerprobungen auch 
Ausgaben für die Beratung von Einrichtungen, die Erarbeitung von
Planungsgrundlagen, die Aus- und Fortbildung von Fachpersonal, für Gutachter und
Sachverständige und die Durchführung von Fachtagungen, Schulungs- und
Informationsmaßnahmen geleistet werden.
Aus diesen Titeln dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben geleistet werden.
531 11 
-314 
 
Pflegenetzwerk und Informationsmaßnahmen 1 000  
  
 
1 700  
  
 
573  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 900 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 100 T€ 
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus dem Verkauf von Informationsmaterial,
Rückerstattungen wegen Nachrabattierungen, nachträglich eingeräumten Skonti oder 
Ähnlichem fließen den Ausgaben zu. 
- 13 -
Pflegevorsorge und sonstige soziale Sicherung 1502
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
684 11 
-235 
 
Studien- und Modellmaßnahmen zur Verbesserung der Versorgung
pflegebedürftiger Menschen 
3 900  
  
 
3 900  
  
 
1 292  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 280 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 240 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 240 T€ 
687 12 
-024 
 
Qualifizierung für Pflegeberufe im Ausland 1 000  
  
 
1 000  
  
 
1 282  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 600 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 250 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 150 T€ 
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Veröffentlichungen 
und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Aus diesem Ansatz dürfen auch Ausgaben für Projektträgerleistungen getätigt 
werden.
- 14 -
1502 Pflegevorsorge und sonstige soziale Sicherung 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels sind die
Finanzierung von  Pandemiebereitschaftsverträgen i. H. v. rd. 
175 Mio. Euro und das  Sofortprogramm Cybersicherheit 
i. H. v. 541 Mio. Euro.   Daneben stehen Mittel bereit für 
den von dem Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit
(BIÖG) bewirtschafteten Titel Gesundheitliche Aufklärung der 
Bevölkerung. Weiter sind Mittel für Aufklärungsmaßnahmen 
auf dem Gebiet von sexuell übertragbaren Krankheiten und   
für Aufklärungsmaßnahmen auf dem Gebiet des Drogen- und 
Suchtmittelmissbrauchs bereitgestellt. Ein weiterer
Schwerpunkt sind Modellmaßnahmen zur Versorgung von Kindern 
und Jugendlichen mit Long-Covid (SDGs 3, 4, 10). Auch für 
Aufgaben im Zusammenhang mit der Migration und
Integration im deutschen Gesundheitswesen stehen Mittel zur
Verfügung (SDGs 3, 4, 10). Schließlich sind Mittel veranschlagt 
für Projekte und Maßnahmen zur Stärkung der
Patientensicherheit, für Projekte und Maßnahmen zur Verbesserung der 
Krisenreaktionsfähigkeit des deutschen Gesundheitswesens, 
für das Nationale Gesundheitsportal und zur Förderung von 
Einrichtungen auf dem Gebiet des Gesundheitswesens (SDGs 
3, 4, 9, 10).
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Die veranschlagten Mittel tragen insgesamt wesentlich zur
Erreichung insbesondere der Nachhaltigkeitsziele 3, 4, 9 und 
10 im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie bei.
Dadurch wird Nachhaltigkeit insbesondere im
Transformationsbereich „Menschliches Wohlbefinden und Fähigkeiten, soziale 
Gerechtigkeit“ gestärkt.
Der Titel zur Beschaffung von Impfstoffen gegen SARS-
CoV 2  dient der Abwicklung der bestehenden Verträge.
Die Zuschüsse für Maßnahmen zur Erhöhung der
Cybersicherheit für Einrichtungen der Gesundheitsversorgung im
Gesundheitswesen (Sofortprogramm Cybersicherheit) stellen
sicher, dass alle relevanten Einrichtungen der unmittelbaren 
Gesundheitsversorgung entlang des (akut) stationären
Versorgungspfads hinreichend Mittel zur Verfügung haben, um 
ein adäquates IT-Sicherheitsniveau zu gewährleisten. Mit
zunehmender Digitalisierung steigt die Vernetzung zwischen 
Systemen und Einrichtungen; gleichzeitig gilt der
Gesundheitssektor zu den mit am häufigsten attackierten Sektoren 
bzgl. Cyberangriffen. Das Sofortprogramm trägt damit zu einer 
zukunftsfesten und resilienten Gesundheitsversorgung und
Infrastruktur bei und beugt Betriebsausfällen sowie daraus
entstehenden Folgen wirksam vor, sodass die
Gesundheitsversorgung der Bevölkerung geschützt wird (SDGs 3, 9).
Gesundheitliche Aufklärung der Bevölkerung und
Prävention ist in Deutschland eine übergreifende Daueraufgabe auf 
allen staatlichen Ebenen und wird auf Bundesebene von dem 
BIÖG als Fachbehörde im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Gesundheit wahrgenommen (SDG 3).
Ziele der Aufklärungs- und Präventionsmaßnahmen auf 
dem Gebiet von sexuell übertragbaren Krankheiten sind 
die nachhaltige Eindämmung von HIV, Hepatitis B und C,
Syphilis, Chlamydien, HPV und anderen sexuell übertragbaren 
Infektionen. Damit kann die Gesundheit der Bevölkerung
insgesamt verbessert werden, indem schwere gesundheitliche 
Folgeerkrankungen verhindert werden. Ungewollter
Kinderlosigkeit und Fehlgeburten wird vorgebeugt und die Erkrankung 
Neugeborener verhindert. Neben positiven individuellen und 
gesellschaftlichen Effekten kann die Vorbeugung,
Früherkennung und Verhinderung von Infektionen auch zu einer
Verringerung der Gesamtausgaben beitragen. Die
Präventionsmaßnahmen werden kontinuierlich evaluiert und an neue
Herausforderungen angepasst. Die Angebote werden
zielgruppenspezifisch und anhand der jeweiligen Bedarfe ausgerichtet. 
Aufgrund der Vielseitigkeit der Adressaten- und
Altersgruppen entsteht dabei eine größere Diversifizierung. Das Setting 
Schule wird ergänzend weiter ausgebaut, um die
nachwachsenden Generationen frühzeitig zu erreichen.
Hauptziele der Aufklärungsmaßnahmen auf dem Gebiet 
des Drogen- und Suchtmittelmissbrauchs sind die
Verhinderung der Entstehung von Sucht durch umfassende
Aufklärung über die Gefahren des Suchtmittel- und Drogenkonsums, 
die Reduzierung des Konsums legaler und illegaler
Suchtmittel und die Vermeidung drogen- und suchtbedingter
Probleme. Die Prävention greift dabei aktuelle Entwicklungen (wie 
neue Drogen und neue Suchtformen) bedarfsgerecht und
flexibel auf und reagiert auf die Herausforderungen des
demografischen Wandels. Die Aufklärungsmaßnahmen dienen auch 
zur Umsetzung der Nationalen Nachhaltigkeitsstrategie. Darin 
verfolgt die Bundesregierung u. a. das Ziel, den Anteil der 
Raucher bei den Kindern und Jugendlichen zu senken. Die 
Maßnahmen unterstützen auch das Ziel der WHO, bis zum 
Jahr 2025 eine Reduktion der nichtübertragbaren
Krankheiten wie z. B. Krebs, Herzkreislauferkrankungen, Diabetes oder 
chronische Erkrankungen der Atemwege um 25 Prozent zu 
erreichen.
Insgesamt tragen sowohl bevölkerungsweite als auch
zielgruppenspezifische Aufklärungs- und Präventionsmaßnahmen 
zur Verwirklichung des SDG 3 bei.
Projekte und Maßnahmen zur Patientensicherheit sollen 
dazu beitragen, ein höchstmögliches Maß an Sicherheit im 
Sinne der Vermeidung unerwünschter Ereignisse bei der
Behandlung von Patientinnen und Patienten zu erreichen.
Mit Projekten und Maßnahmen zur Verbesserung der
Krisenreaktionsfähigkeit des deutschen Gesundheitswesens 
wird auf die angespannte Sicherheitslage reagiert und
bestehende Maßnahmen seitens der Länder und der
Hilfsorganisationen werden ergänzt.
Je besser die Vorbereitung auf eine Krise ist, umso besser 
kann auf diese reagiert werden.
Mit Projekten und Maßnahmen sollen Anpassungen an die 
Folgen des Klimawandels gestärkt (SDGs 3, 11, 12), die 
Prävention gegen negative Umwelteinflüsse und für
einwandfreies Trinkwasser intensiviert (SDGs 3, 6, 15) und die
Resilienz des Gesundheitssystems insgesamt gefördert werden 
(SDGs 3, 13). Auch die Transformation zu einem klimaneutra­
- 15 -
Prävention und Gesundheitsverbände 1503
len Gesundheitssystem soll durch wissenschaftliche Evidenz 
und beispielhafte Minderungsmaßnahmen unterstützt und
relevante Akteure zum Handeln befähigt werden (SDG 13).
Die Gesundheitskompetenz der Bevölkerung zu stärken ist 
ein zentraler Beitrag für mehr Nachhaltigkeit im
Gesundheitswesen und wichtig für einen gesunden Lebensstil, sowie ein 
hohes Maß an Lebensqualität. Mit dem Nationalen
Gesundheitsportal stellt das BMG verlässliche, neutrale und gut
verständliche Informationen zu ausgewählten Gesundheits- und 
Pflegethemen zur Verfügung. Das Angebot dient dazu, die 
Gesundheitskompetenz und Patientensouveränität der
Bürgerinnen und Bürger zu fördern, damit sie informierte
Entscheidungen zur eigenen Gesundheit treffen können (SDG 3).
Darüber hinaus dient es dazu, (Fach-) Informationenbedarf 
für Ärztinnen und Ärzte oder Fachkräfte im
Gesundheitswesen anzubieten. Das Portal wird streng an den Kriterien der 
Nutzerorientierung, der Transparenz sowie des Datenschutzes 
ausgerichtet und schließt eine erhebliche Lücke in der
Bereitstellung evidenzbasierter Gesundheitsinformationen.
Durch die Förderung von Einrichtungen auf dem Gebiet 
des Gesundheitswesens werden diese befähigt, ihren
spezifischen Sachverstand innovativ und praxisbezogen in das
Gesundheitswesen einzubringen. Hierdurch werden Qualität und 
Nachhaltigkeit in der gesundheitlichen Selbsthilfe gesichert 
sowie ihre Weiterentwicklung gefördert, um aktuelle
Herausforderungen wie den Generationenwandel, neue Medien oder 
strukturelle Veränderungen durch Fortbildungsangebote und 
Entwicklung innovativer Ansätze adäquat begleiten zu
können. Hierdurch wird ein wichtiger Beitrag zur Verwirklichung 
des SDG 3 geleistet.
Überblick zum Kapitel 1503
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 2 000 2 000  -  907  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 2 000 2 000  -  907  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 432 1 832  -1 400  2 413  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 232 780 393 257  -160 477  386 280  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 617 774 333 131  +284 643 1 327 303 498 049  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 850 986 728 220  +122 766 1 327 303 886 742  
davon nicht flexibilisiert........................................... 850 986 728 220  +122 766 1 327 303 886 742  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 541 436 190 000  +351 436 1 800 -  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 112 370      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 49 000      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 47 800      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 15 570      
- 16 -
1503 Prävention und Gesundheitsverbände 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-314 
 
Vermischte Einnahmen 2 000  
  
 
2 000  
  
 
907  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
531 01 
-314 
 
Gesundheitliche Aufklärung der Bevölkerung 28 421  
  
 
27 421  
  
 
24 579  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 22 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 7 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgenden Titeln geleistet werden: Kap. 1513 Tit. 111 01 und 119 01. 
2. Rückzahlungen wegen Nachrabattierungen, nachträglich
eingeräumten Skonti und Ähnlichem fließen den Ausgaben zu. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
4. Aus den Mitteln dürfen auch Zuwendungen gemäß § 23 BHO
gewährt werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gesundheit von Kindern und Jugendlichen.................................. 2 357
2. Aufklärung zur Organ- und Gewebespende................................. 5 332
3. Motivationskampagne zur Blut- und Plasmaspende..................... 259
4. Gesundes Alter............................................................................. 1 209
5. Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung............................... 1 743
6. Erhöhung der Reichweiten........................................................... 879
7. Infektionsschutz (Impfen, Hygiene, Krisenkommunikation).......... 4 953
8. Stärkung der Laienreanimation..................................................... 409
9. Sexuelle Orientierung und geschlechtliche Identität -
Informations- und Beratungsangebot zum Schutz vor
Konversionsbehandlungen................................................................................... 371
10. Klimawandel, Umwelt und Gesundheit......................................... 197
11. Präventionsinitiativen.................................................................... 2 950
- 17 -
Prävention und Gesundheitsverbände 1503
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 531 01
Bezeichnung 1 000 €
 
12. Long-Covid Beratung.................................................................... 200
13. Diabetes mellitus und andere nicht übertragbare Krankheiten 
(NCD)............................................................................................ 948
14. Begleitende Maßnahmen zur Krankenhausreform....................... 2 000
15. Umsetzung der Nationalen Suizidpräventionsstrategie................ 2 614
16. Begleitende Maßnahmen Einführung Primärversorgungssystem 2 000
Zusammen............................................................................................ 28 421
Die Mittel werden überwiegend dem Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit zur 
Bewirtschaftung zugewiesen.
531 02 
-314 
 
Aufklärungsmaßnahmen auf dem Gebiet von sexuell übertragbaren 
Krankheiten 
9 400  
  
 
9 900  
  
 
9 586  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 7 520 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 420 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Rückzahlungen wegen Nachrabattierungen, nachträglich
eingeräumten Skonti und Ähnlichem fließen den Ausgaben zu. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
3. Aus den Mitteln dürfen auch Zuwendungen gemäß § 23 BHO
gewährt werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. HIV-/STI-Aufklärung der Allgemeinbevölkerung und
überproportional gefährdeter Gruppen............................................................... 1 900
2. Aufklärung HIV/STI durch persönliche Ansprache (insbesondere 
Multiplikatoren)................................................................................ 500
3. Förderung der HIV-/STI-Aufklärung durch den freien Träger
Deutsche AIDS-Hilfe............................................................................... 6 500
4. Qualitätssicherung und Evalution der Kampagne; Streukosten...... 500
Zusammen............................................................................................ 9 400
Zentrale Pfeiler der AIDS-Bekämpfung sind nach wie vor
Aufklärungsmaßnahmen, die insbesondere 
1. einen hohen Informationsstand über Infektionsrisiken, Nichtrisiken und 
Schutzmöglichkeiten sichern,
2. Schutzmotivation und Schutzverhalten in Risikosituationen fördern,
3. trügerischer Hoffnung, wegen der neuen Kombinationstherapien spiele
Vorsicht keine so bedeutende Rolle mehr, entgegenarbeiten.
Zu diesem Zweck werden innerhalb einer Gesamtkonzeption aufeinander
abgestimmte Maßnahmen der Massenkommunikation und der sog. "personalen
Kommunikation" (AIDS-Aktionstage, Multiplikatorenschulungen etc.) weiterentwickelt 
und eingesetzt.
Die Mittel werden überwiegend dem Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit zur 
Bewirtschaftung zugewiesen.
- 18 -
1503 Prävention und Gesundheitsverbände 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
531 03 
-314 
 
Aufklärungsmaßnahmen auf dem Gebiet des Drogen- und
Suchtmittelmissbrauchs 
18 102  
  
 
18 102  
  
 
15 090  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 12 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Rückzahlungen wegen Nachrabattierungen, nachträglich
eingerämten Skonti und Ähnlichem fließen den Ausgaben zu. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
3. Aus den Mitteln dürfen auch Zuwendungen gemäß § 23 BHO
gewährt werden. 
Erläuterungen:
1. In Ausführung des Aktionsplanes Drogen und Sucht soll die Aufklärung durch 
massen- und personalkommunikative Maßnahmen zielgruppenorientiert
fortgesetzt werden.
2. Die Mittel werden überwiegend dem Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit 
zur Bewirtschaftung zugewiesen.
531 04 
-314 
 
Finanzierung von Maßnahmen zur Suchtprävention -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Veröffentlichungen 
und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Nach § 4 des Gesetzes zur Verbesserung des Schutzes junger Menschen vor 
Gefahren des Alkohol- und Tabakkonsums ist das Netto-Mehraufkommen aus der 
Alkopopsteuer zur Finanzierung von Maßnahmen zur Suchtprävention des
Bundesinstituts für Öffentliche Gesundheit (vormals genannt Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung) zu verwenden. Das Netto-Mehraufkommen ergibt sich 
aus der Differenz zwischen dem Aufkommen der Alkopopsteuer und den
Mindereinnahmen bei der Alkoholsteuer, die sich durch die Einführung der Alkopopsteuer 
ergeben. Das Verfahren zur Berechnung des Netto-Mehraufkommens ist durch 
eine Rechtsverordnung geregelt.
531 05 
-314 
 
Aspekte der Migration und Integration im deutschen Gesundheitswesen 1 350  
  
 
1 350  
  
 
861  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 100 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 300 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
2. Aus den Mitteln dürfen auch Zuwendungen gemäß § 23 BHO
gewährt werden. 
- 19 -
Prävention und Gesundheitsverbände 1503
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 531 05
3. Aus den Ausgaben sind auch Kosten für Porto, Verpackung und
Versand von Veröffentlichungen zu leisten. 
4. Aus diesem Titel dürfen auch Personalausgaben geleistet werden. 
531 07 
-314 
 
Finanzierung von Pandemiebereitschaftsverträgen 175 159  
  
 
336 136  
  
 
336 136  
  
  
Erläuterungen:
Weniger wegen Anpassung an den Bedarf. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
684 02 
-314 
 
Projekte und Maßnahmen zur Stärkung der Patientensicherheit 3 500  
  
 
4 000  
  
 
2 436  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 850 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 450 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
2. Aus diesem Titel dürfen auch Personalausgaben geleistet werden. 
Erläuterungen:
Aus diesem Titel dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben geleistet werden.
Aus dem Ansatz dürfen auch Ausgaben für Projektträgerleistungen getätigt
werden.
684 03 
-314 
 
Zuschüsse zur Bekämpfung des Ausbruchs des neuen Coronavirus 5 400  
  
 
5 400  
1 315 758  
 
37 899  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einnahmen fließen den Ausgaben zu. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen, Informationsmaterial, persönliche Schutzausrüstung,
therapeutisches und diagnostisches Material sowie Vergleichbares gegen 
ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden 
kann, soweit dies für die Durchführung des Vorhabens notwendig ist. 
Erläuterungen:
Aus diesem Titel dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben geleistet werden.
- 20 -
1503 Prävention und Gesundheitsverbände 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
684 04 
-314 
 
Projekte und Maßnahmen zur Verbesserung der Krisenreaktionsfähigkeit 
des deutschen Gesundheitswesens 
4 250  
  
 
3 350  
  
 
2 702  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 150 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 950 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
2. Aus diesem Titel dürfen auch Personalausgaben geleistet werden. 
Erläuterungen:
Aus dem Titel dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben geleistet werden.
684 06 
-314 
 
Nationale Reserve Gesundheitsschutz -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
684 07 
-314 
 
Zuschüsse zur zentralen Beschaffung von Impfstoffen gegen SARS-
CoV-2 
48 127  
  
 
59 065  
5 100  
 
395 812  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einnahmen fließen den Ausgaben zu. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Impfstoffe 
gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte abgegeben 
werden können, soweit dies für die Durchführung des Vorhabens 
notwendig ist. 
Erläuterungen:
Weniger wegen Anpassung an den Bedarf. 
686 01 
-314 
 
Nationales Gesundheitsportal 1 500  
  
 
1 850  
  
 
1 584  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 800 T€ 
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Veröffentlichungen 
und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Aus diesem Titel dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben geleistet werden.
686 24 
-314 
 
Modellmaßnahmen zur Versorgung von Kindern und Jugendlichen mit 
Long-Covid 
10 000  
  
 
15 000  
4 645  
 
15 424  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
Kap. 1504 Tit. 544 01. 
- 21 -
Prävention und Gesundheitsverbände 1503
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 24
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
4. Aus diesem Titel dürfen auch Personalausgaben geleistet werden. 
5. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Aus diesem Titel dürfen neben Ausgaben für Studien und Modellerprobungen 
auch Ausgaben für die Beratung von Einrichtungen, die Erarbeitung von
Planungsgrundlagen, die Aus- und Fortbildung von Fachpersonal, für Gutachter und 
Sachverständige und die Durchführung von Fachtagungen, Schulungs- und
Informationsmaßnahmen geleistet werden.
Aus diesem Titel dürfen auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und sächliche 
Verwaltungsausgaben geleistet werden.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Förderung von Einrichtungen auf dem Gebiet des Gesundheitswesens (4 341) 
 
(4 426) 
 
 
684 11 
-314 
 
Zuschuss an die Aktion Psychisch Kranke e. V. 763  
  
 
763  
  
 
691  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der einzelnen 
Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums der 
Finanzen. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. Aktion Psychisch Kranke e. V. (APK)..................................................... 95,56 100,00 763 763 691 
- aus Kap. 1503 Tit. 684 11 
Mittel in Höhe von 150 T€ sollen für eine Fortführung des Psychatriedialogs genutzt werden. 
684 12 
-314 
 
Zuschuss an die Deutsche Hauptstelle für Suchtfragen 999  
  
 
999  
  
 
831  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der einzelnen 
Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums der 
Finanzen. 
- 22 -
1503 Prävention und Gesundheitsverbände 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 12 (Titelgruppe 01)
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. Deutsche Hauptstelle für Suchtfragen (DHS)........................................ 95,76 100,00 999 999 831 
- aus Kap. 1503 Tit. 684 12 
684 13 
-314 
 
Zuschuss an die Bundesvereinigung Prävention und
Gesundheitsförderung e. V. 
559  
  
 
559  
  
 
460  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der einzelnen 
Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums der 
Finanzen. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. Bundesvereinigung Prävention und Gesundheitsförderung e. V. 
(BVPG).................................................................................................. 92,24 100,00 559 559 460 
- aus Kap. 1503 Tit. 684 13 
684 14 
-314 
 
Zuschüsse und Beiträge an zentrale Einrichtungen und Verbände des 
Gesundheitswesens 
2 020  
  
 
2 105  
  
 
771  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 950 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 350 T€ 
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Veröffentlichungen 
und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Projektförderung 
2.1 Projektförderung APK, BVPG und andere.......................................... 1 844 1 929 731 
2.2 Projektförderung DHS und andere...................................................... 176 176 40 
Zusammen................................................................................................. 2 020 2 105 771 
Zu 2.1 : 
Im Rahmen von Projektförderungen werden Zuwendungen als Zuschüsse zur Förderung der gesundheitlichen Selbsthilfe und zur 
Förderung von Maßnahmen zur selbstbestimmten Lebensgestaltung behinderter Menschen in Höhe von 1 293 T€ gewährt, des 
- 23 -
Prävention und Gesundheitsverbände 1503
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 14 (Titelgruppe 01)
Weiteren an Zentrale Einrichtungen des Gesundheitswesens in Höhe von 263 T€, an Zentrale Einrichtungen und Verbände im Bereich 
Psychiatrie in Höhe von 288 T€ (APK und andere). 
Zu 2.2 : 
Im Rahmen von Projektförderungen werden Zuwendungen an zentrale Einrichtungen und Verbände auf dem Gebiet des Drogen- und 
Suchtmittelmissbrauchs in Höhe von 176 T€ gewährt. 
Aus diesem Titel dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben geleistet werden.
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Pakt für den Öffentlichen Gesundheitsdienst (-) 
 
(52 220) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Rückzahlungen von einzelnen Zuwendungsempfängern aufgrund 
nicht benötigter Zuwendungsmittel fließen den Ausgaben zu. 
427 29 
-314 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
1 400  
  
 
2 413  
  
  
459 29 
-314 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 21 
-314 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
28  
  
  
632 21 
-314 
 
Förderprogramm für Flug- und Seehäfen nach den Internationalen
Gesundheitsvorschriften (IGV) 
-  
  
 
-  
  
 
-39  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden.
Dies gilt soweit das zuwendungsgebende Land seinen
Finanzierungsanteil ebenfalls überjährig zur Verfügung stellt. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 13 590 T€.
685 21 
-314 
 
Flächendeckender Auf- und Ausbau sowie Betrieb des Deutschen
Elektronischen Melde- und Informationssystems für den Infektionsschutz 
(DEMIS) 
-  
  
 
12 000  
  
 
7 287  
  
  
685 22 
-314 
 
Zuschüsse für Digitalisierungsmaßnahmen an Einrichtungen auf dem 
Gebiet des öffentlichen Gesundheitswesens 
-  
  
 
30 760  
  
 
17 094  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden.
Dies gilt soweit das zuwendungsgebende Land seinen
Finanzierungsanteil ebenfalls überjährig zur Verfügung stellt. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 0 T€.
- 24 -
1503 Prävention und Gesundheitsverbände 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
686 21 
-314 
 
Forschungsvorhaben zur Stärkung zukunftsfähiger Strukturen des
Öffentlichen Gesundheitsdienstes 
-  
  
 
1 000  
  
 
1 354  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Veröffentlichungen 
und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
686 22 
-314 
 
Entwicklung, Bereitstellung und Erprobung von bundeseinheitlichen
digitalen Verfahren zum effektiven Infektionsschutz 
-  
  
 
7 060  
  
 
13 458  
  
  
686 23 
-314 
 
Forschungsvorhaben und wissenschaftliche Begleitung zur
Standardisierung und Interoperabilität 
-  
  
 
-  
  
 
285  
  
  
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(541 436) 
 
(190 000) 
(1 800) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Einnahmen aus Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
4. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Art. 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
5. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
Erläuterungen:
Sofortprogramm zur Förderung von IT-Maßnahmen zur Verbesserung der
Sicherheitsinfrastruktur (Sofortprogramm Verbesserung Cybersicherheit im
Gesundheitswesen) im Sinne des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes für
Krankenhäuser und systemrelevante Gesundheitseinrichtungen.
427 39 
-011 
 
B Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
432  
  
 
432  
  
 
-  
  
  
459 39 
-314 
 
B Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 31 
-312 
 
B Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 348  
  
 
348  
  
 
-  
  
  
- 25 -
Prävention und Gesundheitsverbände 1503
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
684 31 
-312 
 
B Zuschüsse für Maßnahmen zur Erhöhung der Cybersicherheit für
Einrichtungen der Gesundheitsversorgung im Gesundheitswesen 
540 656  
  
 
189 220  
1 800  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 57 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 23 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 000 T€ 
Erläuterungen:
Aus diesem Titel dürfen auch Ausgaben für Projektträgerschaften, Ausgaben 
für den wissenschaftlichen und informationstechnischen Erfahrungsaustausch, für 
die modellhafte Erprobung innovativer Ansätze und Tools, für
Sachverständigengutachten sowie Beauftragungen und Beratung von Einrichtungen sowie der
Erarbeitung von Planungsunterlagen geleistet werden.
Aus diesem Titel dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben geleistet werden.
Mehr wegen Umsetzung des Sofortprogramms zur Verbesserung der
Sicherheitsinfrastruktur von Krankenhäusern und systemrelevanten
Gesundheitseinrichtungen der Gesundheitsversorgung. 
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
684 01 
-314 
 
Prävention und Bekämpfung von Diabetes und anderen nicht
übertragbaren Krankheiten (NCD) außer Krebs 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 26 -
1503 Prävention und Gesundheitsverbände 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
In dem Kapitel sind Mittel veranschlagt, die dem BMG für 
die Finanzierung von Forschungs- und Entwicklungsvorhaben, 
modellhafte Erprobungen und Forschungseinrichtungen zur 
Verfügung stehen. Wichtigste und größte
Ausgabenschwerpunkte sind der allgemeine Titel für Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches (Titel 544 01, SDG 3) des BMG 
mit einem Umfang von rd. 36 Mio. Euro sowie
zweckgebundene Zuweisungen an die Länder für Mitgliedseinrichtungen 
der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz 
e. V. (WGL) (SDGs 3, 4, 9). Für die fünf aus dem Einzelplan 
15 geförderten Institute sind Mittel i. H. v. rd. 67 Mio. Euro 
veranschlagt. Weiter sind Mittel für Modellmaßnahmen und 
Forschungsvorhaben auf dem Gebiet des Drogen- und
Suchtmittelmissbrauchs veranschlagt (SDGs 3, 4). Außerdem
stehen für experimentelle Pilotprojekte zur Entwicklung und 
Testung von Versorgungs- und Ausbildungsmodellen für 
Gesundheitsversorgung, Rehabilitation und Pflege
Haushaltsmittel zur Verfügung. Für Modellvorhaben zur
Erprobung von Anwendungen mit großen Datenmengen wurden 
Mittel i. H. v. 6 Mio. Euro (Maßnahmen zur Förderung
Künstlicher Intelligenz im Gesundheitswesen) veranschlagt (SDGs 
3, 4, 9).
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Die veranschlagten Mittel tragen insgesamt wesentlich zur
Erreichung insbesondere der SDGs 3, 4 und 9 im Sinne der 
DNS bei. Dadurch wird Nachhaltigkeit insbesondere im
Transformationsbereich "Menschliches Wohlbefinden und
Fähigkeiten, soziale Gerechtigkeit" gestärkt.
Das BMG greift auf wissenschaftliche Erkenntnisse zurück, 
um politische wie administrative Entscheidungen fundiert
vorzubereiten und Maßnahmen begleitend zu evaluieren. Die 
aus dem Titel Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 
finanzierten Vorhaben versetzen das BMG in die Lage, bei 
der Krankheitsbekämpfung und der Weiterentwicklung des 
Gesundheitssystems auf aktuelle medizinische
Fragestellungen zu reagieren sowie den medizinischen und technischen 
Fortschritt, die Auswirkungen der Globalisierung, des
Klimawandels und des demografischen Wandels sowie neu
auftretende Gesundheitsgefahren zu berücksichtigen.
Schwerpunkte der Projektförderung sind:
1. Förderung der Frauengesundheit (u. a. Wechseljahre,
Endometriose),
2. Digitalisierung (Untersuchung der Chancen und Risiken 
von digitalen Anwendungen, Nutzbarkeit von
Gesundheitsdaten, Anwendung der KI in der Gesundheitsversorgung, 
regulatorische Forschung, Verbesserung der
Interoperabilität von Daten im ÖGD),
3. Demografischer Wandel (u. a. Maßnahmen zur
Fachkräftesicherung, flächendeckende Sicherstellung einer qualitativ 
hochwertigen Gesundheitsversorgung),
4. Gesundheitsversorgung (u. a. im nationalen Krebsplan, 
Forschung zur personalisierten Medizin, zur
Schwangerschaft/Geburt und zu geschlechtsspezifischen
Besonderheiten in der Gesundheitsversorgung, Sicherstellung der 
Leistungsfähigkeit des Gesundheitssystems),
5. Gesundheitsförderung, Prävention und
Krankheitsbekämpfung, insbesondere der Volkskrankheiten, auf nationaler 
und EU-Ebene (u. a. Umsetzung der Ziele des
Präventionsgesetzes, Forschung zur Bewegungsförderung,
resiliente Gestaltung des Gesundheitssystems in Zeiten des 
Klimawandels, Maßnahmen zur Untersuchung der Trink- 
und Badewasserqualität, Forschung zu psychischen und 
seltenen Erkrankungen),
6. Gesundheit und Umwelt (u. a. Maßnahmen zu One Health, 
zum Thema Hitzeschutz und Umgang mit
Extremwettersituationen im Allgemeinen, zur Ausbreitung von
Infektionskrankheiten auf dem Boden des Klimawandels oder auch 
Auswirkungen auf die Trinkwasser- und
Nahrungsmittelversorgung und somit auf das Wohlergehen der
Bevölkerung),
7. Übertragbare Erkrankungen (u. a. Erforschung von
Antibiotika-Resistenzen und Verbesserung des öffentlichen
Gesundheitsschutzes sowie der Hygiene in unterschiedlichen 
Bereichen des öffentlichen Lebens),
8. Long-/Post-COVID (u. a. Modellprojekte zur
Patientenversorgung sowie Versorgungsforschung zu Long-/Post-
COVID).
Im Rahmen der institutionellen Zuweisungen an die Länder für 
Mitgliedseinrichtungen der Wissenschaftsgemeinschaft
Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL) unterstützt das BMG
gemeinsam mit den Ländern insbesondere die Forschung im 
Bereich übertragbarer und nicht-übertragbarer Krankheiten. 
Kennzeichnendes Merkmal dabei ist die Vernetzung von
molekularer und zellbiologischer Grundlagenforschung mit
klinischen und epidemiologischen Forschungsansätzen als Basis 
für die Weiterentwicklung von Prävention, Früherkennung und 
Diagnostik und Therapie.
Zur Bewältigung anstehender gesundheitspolitischer
Herausforderungen sollen durch experimentelle Pilotprojekte
Konzepte für eine künftig vernetzte Versorgung entwickelt und
kreative, hochinnovative Ansätze für Versorgungs- und
Ausbildungsmodelle für Gesundheitsversorgung, Rehabilitation und 
Pflege in einem frühen, experimentellen Stadium entwickelt 
und eingesetzt werden. Diese Projekte unterstützen u. a. das 
Ziel, auch in Zukunft eine gut erreichbare, qualitativ
hochwertige medizinische Versorgung in ganz Deutschland
sicherzustellen und somit zum Erreichen insbesondere des SDG 3 
beitragen. Die Pilotprojekte zielen auf die Verbesserung von 
Gesundheitsversorgung, Rehabilitation und Pflege und damit 
unmittelbar auf die Gewährleistung eines gesunden Lebens 
für Menschen jeden Alters und die Förderung des
Wohlergehens. Dabei gewinnt das BMG auch Erkenntnisse, wie
digitale Ansätze in der Versorgung verbreitet werden können und 
damit nachhaltig zur Verbesserung der Versorgung beitragen. 
Ebenso werden mit der Förderung von Projekten Innovationen 
- 27 -
Forschungsvorhaben und -einrichtungen 1504
unterstützt und widerstandsfähige Infrastruktur aufgebaut,
sodass die Förderung auch zur Erreichung von SDG 9 beiträgt.
Im Rahmen der KI-Strategie der Bundesregierung werden 
über die bestehenden Titel Projekte gefördert, die unter
Anwendung künstlicher Intelligenz wissenschaftliche
Erkenntnisse zum Nutzen digitaler Innovationen generieren und
hierdurch einen Beitrag zur Verbesserung der patientenzentrierten 
Versorgung leisten. Dabei soll Nachhaltigkeit in allen
Projekten mitgedacht und berücksichtigt werden und mit geeigneten 
Mitteln im Rahmen eines Monitorings erfasst und kontrolliert 
werden. Damit wird sichergestellt, dass die
Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung umgesetzt wird und die
Nachhaltigkeitsziele erreicht werden. Insbesondere die SDGs 3, 
9 und 10 werden durch den Einsatz von KI im
Gesundheitswesen gestärkt. Die für den Ausbau der Digitalisierung im 
Gesundheitswesen verwendeten Mittel unter anderem für die 
Digitalisierungsstrategie für das Gesundheitswesen und den 
Ausbau der gematik GmbH zu einer digitalen
Gesundheitsagentur tragen wesentlich zur Erreichung der SDGs 3, 8, 9 
und 10 bei. Ferner werden die Prinzipien 1, 3b, 5 und 6c 
unterstützt.
Die Schwerpunkte der Modellmaßnahmen und
Forschungsvorhaben auf dem Gebiet des Drogen- und
Suchtmittelmissbrauchs werden durch die Nationale Strategie zur Drogen- 
und Suchtpolitik und aktuelle wissenschaftliche
Entwicklungen bestimmt. Ziele sind insbesondere die Reduzierung von 
schädlichem Alkoholkonsum, Reduzierung des
Cannabiskonsums, Reduzierung des Konsums illegaler Drogen, der
Verhinderung von Verhaltenssüchten (z. B. internetbezogene
Störungen), der Verhinderung von Medikamentenabhängigkeit und 
der Förderung des Nichtrauchens. Hierdurch wird ein
wichtiger Beitrag zur Verwirklichung des SDG 3 geleistet.
Überblick zum Kapitel 1504
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 3 000 3 000  -  4 599  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 3 000 3 000  -  4 599  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 37 364 42 451  -5 087 14 000 32 005  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 79 050 80 198  -1 148  74 516  
Ausgaben für Investitionen...................................... 14 609 24 159  -9 550 19 616 7 024  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 131 023 146 808  -15 785 33 616 113 545  
davon nicht flexibilisiert........................................... 131 023 146 808  -15 785 33 616 113 545  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 341 765      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 26 790      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 23 305      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 24 820      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 11 500      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 70 100      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 61 750      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 61 750      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 61 750      
- 28 -
1504 Forschungsvorhaben und -einrichtungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-314 
 
Vermischte Einnahmen 3 000  
  
 
3 000  
  
 
4 599  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel dient insbesondere als Verbuchungsstelle für Zuwendungen, die von den 
Zuwendungsempfängern nicht oder nicht zweckentsprechend verwendet wurden 
und daher zurückzuzahlen sind.
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig mit Ausnahme der 
Titel 632 01, 685 01, 685 02, 882 01 und 894 01. 
2. Die Verpflichtungsermächtigungen folgender Titel sind gegenseitig 
deckungsfähig: Kap. 1504. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
532 04 
-314 
 
Gesundheitsberichterstattung 981  
  
 
981  
  
 
1 139  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 865 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 280 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 195 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 390 T€ 
Haushaltsvermerk:
Aus diesem Titel dürfen auch Personalausgaben geleistet werden. 
Erläuterungen:
Aus diesem Titel dürfen bis zu acht Stellen in Kap. 0614 - Statistisches
Bundesamt - bezahlt werden.
- 29 -
Forschungsvorhaben und -einrichtungen 1504
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
544 01 
-165 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 36 383  
  
 
41 470  
14 000  
 
30 866  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 15 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
Kap. 1503 Tit. 686 24. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1511 Tit. 272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
4. Einnahmen gemäß § 92a Abs. 5 SGB V fließen den Ausgaben zu. 
5. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Forschungs- 
und Kongressberichte beschafft und unentgeltlich oder gegen
ermäßigtes Entgelt an Dritte abgegeben werden. 
6. Aus den Mitteln dürfen auch Zuwendungen gemäß § 23 BHO
gewährt werden. 
7. Aus diesem Titel dürfen auch Personalausgaben geleistet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Forschung, Untersuchung und Ähnliches....................................... 33 925
2. Projektträgerleistungen .................................................................. 2 458
3. Zuschüsse EU................................................................................. -
Zusammen............................................................................................ 36 383
Ressortforschung mit folgenden Schwerpunkten:
- Frauengesundheit
- Digitalisierung
- Gesundheitsversorgung
- Gesundheitsförderung und Prävention
- Demographischer Wandel und Pflege
- Gesundheit und Umwelt
- Übertragbare Krankheiten
- Long-/Post-Covid
Aus dem Ansatz dürfen auch Ausgaben für Projektträgerschaften, für den
wissenschaftlichen Erfahrungsaustausch sowie für die modellhafte Erprobung innovativer 
Ansätze und für die Veröffentlichung von Forschungsergebnissen geleistet
werden. Darüber hinaus können auch Sachverständigengutachten bezahlt werden.
- 30 -
1504 Forschungsvorhaben und -einrichtungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 01 
-164 
 
Zweckgebundene Zuweisungen an die Länder für Mitgliedseinrichtungen 
der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL) 
52 710  
  
 
52 710  
  
 
47 241  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
882 01. 
2. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden.
Dies gilt soweit das zuwendungsgebende Sitzland seinen
Finanzierungsanteil ebenfalls überjährig zur Verfügung stellt. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
WGL-Einrichtungen 
1. Nordrhein-Westfalen..................................................................... (10 090) (10 090) (9 419) 
1.1 Deutsches Diabetes-Zentrum, Düsseldorf (DDZ)............................ 50,00 10 090 10 090 9 419 
- aus Kap. 1504 Tit. 632 01............................................................. 50,00 9 390 9 390 8 326
- aus Kap. 1504 Tit. 882 01............................................................. 50,00 700 700 1 093
2. Schleswig-Holstein....................................................................... (18 441) (18 441) (16 587) 
2.1 Forschungszentrum Borstel, Leibniz-Zentrum für Medizin und
Biowissenschaften, Borstel (FZB)........................................................ 50,00 18 441 18 441 16 587 
- aus Kap. 1504 Tit. 632 01............................................................. 50,00 16 441 16 441 14 214
- aus Kap. 1504 Tit. 882 01............................................................. 50,00 2 000 2 000 2 373
3. Hamburg......................................................................................... (34 940) (34 940) (24 219) 
3.1 Bernhard-Nocht-Institut für Tropenmedizin, Hamburg (BNITM)...... 50,00 18 895 18 895 13 221 
- aus Kap. 1504 Tit. 632 01............................................................. 50,00 13 395 13 395 12 814
- aus Kap. 1504 Tit. 882 01............................................................. 50,00 5 500 5 500 407
3.2 Leibniz-Institut für Virologie (LIV).................................................... 50,00 16 045 16 045 10 998 
- aus Kap. 1504 Tit. 632 01............................................................. 50,00 10 374 10 374 9 409
- aus Kap. 1504 Tit. 882 01............................................................. 50,00 5 671 5 671 1 589
4. Rheinland-Pfalz............................................................................. (3 660) (3 660) (2 505) 
4.1 Leibniz-Institut für Psychologie........................................................ 50,00 3 660 3 660 2 505 
- aus Kap. 1504 Tit. 632 01............................................................. 50,00 3 110 3 110 2 478
- aus Kap. 1504 Tit. 882 01............................................................. 50,00 550 550 27
Zusammen................................................................................................. 67 131 67 131 52 730 
- Summe Tit. 632 01................................................................................... 52 710 52 710 47 241 
- Summe Tit. 882 01................................................................................... 14 421 14 421 5 489 
Aufgrund des Verwaltungsabkommens zwischen Bund und Ländern über die Errichtung einer Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz 
(GWK) vom 19. September 2007 (BAnz. Nr. 195 S. 7787) und der Ausführungsvereinbarung über die gemeinsame Förderung der 
Mitgliedseinrichtungen der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL) vom 27. Oktober 2008 werden die
Mitgliedseinrichtungen der WGL gemeinsam vom Bund und den Ländern finanziell gefördert. Entsprechend dem Pakt für Forschung und 
Innovation (PFI) IV 2021-2030 wird der Aufwuchs entsprechend des Bund-Länder-Finanzierungsschlüssels getragen. Der während 
der Laufzeit des PFI III (2016-2020) je Einrichtung erreichte Betrag, um den der tatsächliche Bundesanteil vom schlüsselgerechten 
Bundesanteil abweicht, wird ab dem Jahr 2024 in sieben gleichmäßigen Schritten zu Lasten des Landesanteils zurückgeführt. 
Die Länder gewähren den Einrichtungen Zuwendungen zur institutionellen Förderung. Die Förderung des Bundes erfolgt durch 
zweckgebundene Zuweisungen an die Sitzländer. 
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 12 319 T€.
- 31 -
Forschungsvorhaben und -einrichtungen 1504
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
684 05 
-314 
 
Modellmaßnahmen und Forschungsvorhaben auf dem Gebiet des
Drogen- und Suchtmittelmissbrauchs 
5 300  
  
 
5 300  
  
 
3 085  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 4 380 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 880 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 9 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1511 Tit. 272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
3. Aus diesem Titel dürfen auch Personalausgaben geleistet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Umsetzung der nationalen Strategie zur Drogen- und
Suchtpolitik und weitere Projekte im Bereich Alkohol.................................. 100
2. Umsetzung der nationalen Strategie zur Drogen- und
Suchtpolitik und weitere Projekte für den Bereich der illegalen Drogen 
(einschließlich Neue Psychoaktive Substanzen).......................... 300
3. Umsetzung der nationalen Strategie zur Drogen- und
Suchtpolitik und weitere Projekte für den Bereich Tabak............................ 175
4. Umsetzung der nationalen Strategie zur Drogen- und
Suchtpolitik und weitere Projekte im Bereich Medikamentenabhängigkeit. 235
5. Umsetzung der nationalen Strategie zur Drogen- und
Suchtpolitik für den Bereich suchtmittelübergreifender Ansatz................... 662
6. Umsetzung der nationalen Strategie zur Drogen- und
Suchtpolitik für den Bereich Verhaltenssüchte, z.B. pathologischer
Internetgebrauch und Glücksspielsucht............................................... 280
7. Deutsche Suchthilfestatistik (Basisdokumentation)...................... 575
8. REITOX/Focal point...................................................................... 450
9. Zuschüsse der EU........................................................................ -
10. Evaluation Cannabisgesetz.......................................................... 503
11. Projekte im Bereich Cannabis...................................................... 523
12. Epidemiologie/Monitoring/Datenerhebungen................................ 1 497
Zusammen............................................................................................ 5 300
Aus diesem Titel dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben geleistet werden.
685 01 
-165 
 
Zuschuss an die Stiftung Georg-Speyer-Haus, Institut für Tumorbiologie 
und experimentelle Therapie, Frankfurt am Main 
3 258  
  
 
3 258  
  
 
2 679  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
894 01. 
2. Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der
einzelnen Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
verbindlich.
- 32 -
1504 Forschungsvorhaben und -einrichtungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 01
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums 
der Finanzen. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Georg-Speyer-Haus - Institut für Tumorbiologie und experimentelle
Therapie, Frankfurt am Main............................................................................. 27,00 50,00 3 446 3 446 2 814 
- aus Kap. 1504 Tit. 685 01......................................................................... 3 258 3 258 2 679
- aus Kap. 1504 Tit. 894 01......................................................................... 188 188 135
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 1504. 
685 02 
-165 
 
Zuschuss an die Cochrane Deutschland Stiftung 1 368  
  
 
1 368  
  
 
1 063  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der einzelnen 
Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums der 
Finanzen. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. Cochrane Deutschland Stiftung............................................................. 97,16 100,00 1 368 1 368 1 063 
- aus Kap. 1504 Tit. 685 02 
685 03 
-314 
 
Zuschuss zu den Kosten für Erhebungen auf dem Gebiet der
Krebskrankheiten und anderer nicht übertragbarer Krankheiten 
1 480  
  
 
1 280  
  
 
863  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 530 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 930 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................................... 200 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 4 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1511 Tit. 272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
- 33 -
Forschungsvorhaben und -einrichtungen 1504
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 03
3. Aus diesem Titel dürfen auch Personalausgaben geleistet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Die Mittel sind bestimmt für
1. Epidemiologische und klinische Krebsregistrierung........................ 480
2. Erhebungen auf dem Gebiet anderer nicht übertragbarer
Krankheiten............................................................................................... 200
3. Aufbau und Betrieb eines Zentrums für Medizinregister................. 800
4. Zuschüsse der EU........................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 1 480
686 01 
-165 
 
Forschungsvorhaben HIV und weitere sexuell übertragbare Infektionen 
(STI) 
1 100  
  
 
948  
  
 
497  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 910 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 260 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 150 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 5 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1511 Tit. 272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
3. Aus diesem Titel dürfen auch Personalausgaben geleistet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erforschung des Verlaufs von HIV, Hepatitis B und C und weiterer 
sexuell übertragbarer Infektionen (STI), Studien zur Prävention, 
Diagnose und Therapie dieser Infektionen sowie von
opportunistischen Erkrankungen, klinische Studien der Behandlung von HIV, 
Hepatitis B und C und weiterer STI................................................. 493
2. Epidemiologische Studien zur Verbesserung der Surveillance von 
HIV, Hepatitis B und C sowie weiterer STI...................................... 159
3. Studien zu Infektionsrisiken, Verhaltensdaten von spezifischen 
Zielgruppen bezüglich HIV, Hepatitis B und C sowie weiterer STI.. 313
4. Vergleich, Implementierung und Qualitätssicherung von
Präventionsmaßnahmen auch auf internationaler Ebene............................ 135
5. Zuschüsse der EU........................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 1 100
Aus den Mitteln dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben geleistet werden.
- 34 -
1504 Forschungsvorhaben und -einrichtungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
686 02 
-314 
 
Zuschüsse zu Forschungsvorhaben zur Erkennung und Bekämpfung 
neuer Infektionskrankheiten 
1 124  
  
 
1 424  
  
 
1 129  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 180 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 350 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 430 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
2. Aus diesem Titel dürfen auch Personalausgaben geleistet werden. 
Erläuterungen:
Veranschlagt sind Ausgaben für Untersuchungen zu Ausbreitung und
Infektionsmodus von neuen Infektionskrankheiten. Diese beziehen sich auf humane
Retrovirusinfektionen (mit Ausnahme von AIDS), andere neue oder erneut aufgetretene 
Infektionskrankheiten sowie chronische Krankheiten, bei denen Infektionserreger 
erstmalig ursächlich bekannt werden und auf Erreger, die in der Empfindlichkeit 
gegen Antibiotika resistent wurden.
Aus den Mitteln dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben geleistet werden.
686 03 
-314 
 
Verbesserung der Arzneimitteltherapiesicherheit 1 000  
  
 
1 000  
  
 
571  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 300 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
2. Aus diesem Titel dürfen auch Personalausgaben geleistet werden. 
Erläuterungen:
Aus diesem Titel dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben geleistet werden.
686 04 
-314 
 
Förderung der Kindergesundheit 2 760  
  
 
2 760  
  
 
982  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 400 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 800 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
2. Aus diesem Titel dürfen auch Personalausgaben geleistet werden. 
Erläuterungen:
Aus diesem Titel dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben geleistet werden.
- 35 -
Forschungsvorhaben und -einrichtungen 1504
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
686 05 
-314 
 
Projekte und Maßnahmen zur Erprobung von Anwendungen mit großen 
Datenmengen im Gesundheitswesen 
5 950  
  
 
6 650  
  
 
12 678  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 5 700 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 650 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 550 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 5 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1511 Tit. 272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden.
Dies gilt auch für therapeutisches und diagnostisches Material, soweit 
dies für die Durchführung des Vorhabens notwendig ist. 
3. Aus diesem Titel dürfen auch Personalausgaben geleistet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Modellvorhaben zur Erprobung von Anwendungen........................ 2 600
2. Projekte und Folgemaßnahmen zu Datenethik, Datenverknüpfung 1 730
3. Sekundärdatennutzung EHDS........................................................ 1 000
4. begleitende Maßnahmen zum SVIK................................................ 620
5. Zuschüsse der EU........................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 5 950
Aus den Mitteln dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben geleistet werden.
Aus dem Ansatz dürfen auch Ausgaben für Projektträgerleistungen getätigt
werden.
686 06 
-165 
 
Experimentelle Pilotprojekte zur Entwicklung und Testung von
Versorgungs- und Ausbildungsmodellen für Gesundheitsversorgung,
Rehabilitation und Pflege, begleitende Maßnahmen zur ePA 
3 000  
  
 
3 000  
  
 
3 554  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 900 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 200 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
2. Aus diesem Titel dürfen auch Personalausgaben geleistet werden. 
Erläuterungen:
Zielsetzung ist die übergreifende Vernetzung von Versorgungsangeboten über 
die GKV hinaus (Prävention, Gesundheitsversorgung, Rehabilitation und Pflege) 
sowie die Nutzung digitaler Lösungen zur Unterstützung der vernetzten
Gesundheitsversorgung.
- 36 -
1504 Forschungsvorhaben und -einrichtungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 06
Aus dem Ansatz dürfen auch Ausgaben für Geschäftsstellentätigkeiten und
Beauftragungen geleistet sowie Dialogformate und Modellvorhaben gefördert werden.
Aus diesem Titel dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben geleistet werden.
686 08 
-165 
 
Förderung der digitalen Transformation: Digitalisierungsstrategie, digitale 
Versorgungsformen sowie Unterstützung der gematik GmbH beim
Transformationsprozess in eine digitale Gesundheitsagentur 
-  
  
 
500  
  
 
174  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
2. Aus diesem Titel dürfen auch Personalausgaben geleistet werden. 
Erläuterungen:
Der zukünftigen Digitalagentur kommt eine zentrale Rolle bei der Digitalisierung 
des Gesundheitswesens zu. Die Digitalisierungsstrategie des BMG wird als
zentraler Leitfaden von der Digitalagentur umgesetzt und weitergeführt in operationale 
Prozesse übersetzt.
Aus dem Ansatz dürfen auch Ausgaben für Geschäftsstellentätigkeit,
Beauftragung, Dialogverfahren, Gutachten sowie sächliche Verwaltungsausgaben geleistet 
werden.
Ausgaben für Investitionen 
882 01 
-164 
 
Zweckgebundene Zuweisungen an die Länder für Mitgliedseinrichtungen 
der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL) 
14 421  
  
 
14 421  
18 185  
 
5 489  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 303 400 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 13 250 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 12 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 15 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 8 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 68 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 61 750 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 61 750 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................... 61 750 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
632 01. 
2. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden.
Dies gilt soweit das zuwendungsgebende Sitzland seinen
Finanzierungsanteil ebenfalls überjährig zur Verfügung stellt. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 9 668 T€.
WGL-Einrichtungen: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 632 01. 
894 01 
-165 
 
Zuschuss an die Stiftung Georg-Speyer-Haus, Institut für Tumorbiologie 
und experimentelle Therapie, Frankfurt am Main 
188  
  
 
188  
  
 
135  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
685 01. 
Erläuterungen:
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 685 01. 
- 37 -
Forschungsvorhaben und -einrichtungen 1504
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
894 03 
-314 
 
Zuschuss zur Errichtung eines innovativen Zentrums für
Präventionsarbeit "Welt der Versuchungen" 
-  
  
 
9 550  
  
 
1 400  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Es handelt sich um Projektförderung im Wege der Festbetragsfinanzierung.
Bauunterlagen nach § 24 BHO liegen noch nicht vor. Die Mittel können für den Neu- 
und Umbau einer Immobilie, für den Grundstückserwerb (ggf. inkl. eines
bestehenden Gebäudes und der Grunderwerbskosten) sowie für die Herstellung der 
Voraussetzungen nach § 24 BHO eingesetzt werden.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 1 308 T€.
894 04 
-314 
 
Zuschuss zur Errichtung eines Sicherheitszentrums zur Behandlung von 
Krankheiten durch hochpathogene Erreger am Klinikum St. Georg in 
Leipzig 
-  
  
 
-  
1 431  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Es handelt sich um eine Projektförderung im Wege der Festbetragsfinanzierung. 
Die Bauunterlagen nach § 24 BHO liegen noch nicht vor.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
- 38 -
1504 Forschungsvorhaben und -einrichtungen 
Anlage zu Kapitel 1504 - Wirtschaftspläne 
Zu Tit. 685 01 
Georg-Speyer-Haus - Institut für Tumorbiologie und experimentelle Therapie, Frankfurt am Main 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 12 534 11 790 12 663 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 7 512 7 217 5 397 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 4 152 4 173 4 722 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 870 400 2 544 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 12 534 11 790 12 663 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 1 850 1 643 3 219 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 5 998 5 343 5 029 
2.3  Zuwendungen anderer öffentlicher Zuwendungsgeber (ohne Bund)................................... 1 240 1 358 1 601 
2.4  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 3 446 3 446 2 814 
 aus Kap. 1504 Tit. 685 01..................................................................................................... 3 258 3 258 2 679 
 aus Kap. 1504 Tit. 894 01..................................................................................................... 188 188 135 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 4 227 3 538 5 406 
- 39 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
1504
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
In dem Kapitel sind Mittel für die Unterstützung
internationaler Organisationen sowie Kosten der internationalen
Zusammenarbeit auf dem Gebiet des Gesundheitswesens i. H. v. 
106,4 Mio. Euro veranschlagt.
Ausgabenschwerpunkte sind die Mittel zur Stärkung der
internationalen öffentlichen Gesundheit mit rd. 47,3 Mio.
Euro (SDGs 3, 5, 6, 13, 10, 16, 17), die Beiträge an
internationale Organisationen mit dem Mitgliedsbeitrag an die
Weltgesundheitsorganisation (WHO) i. H. v. insgesamt rd. 37,2 Mio. 
Euro und die Unterstützung des Betriebs des WHO Hubs for 
Pandemics and Epidemic Intelligence (SDGs 3, 10, 16, 17) 
in Berlin mit 15 Mio. Euro. Weitere Mittel sind veranschlagt für 
Kosten für den Betrieb von Zentren zur Zusammenarbeit mit 
der Weltgesundheitsorganisation (SDGs 3, 6, 10, 13, 17), für 
Kosten der internationalen Zusammenarbeit auf dem Gebiet 
des Gesundheitswesens und für die Stärkung der
internationalen öffentlichen Gesundheit (SDGs 3, 5, 16, 17).
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Die veranschlagten Mittel tragen insgesamt wesentlich zur
Erreichung der SDGs 3, 5, 6, 10, 16 und 17 bei.
Durch Beiträge an internationale Organisationen erfüllt das 
BMG die sich aus Mitgliedschaften in internationalen
Organisationen ergebenden Pflichten der Bundesrepublik
Deutschland. Mit diesem Engagement verfolgt das BMG die
Leitgedanken des deutschen Beitrags zur globalen
Gesundheitspolitik:
1. Schutz und Verbesserung der Gesundheit der Bevölkerung 
in Deutschland durch globales Handeln,
2. Wahrnehmung globaler Verantwortung durch die
Bereitstellung deutscher Erfahrungen, Expertise und Mittel sowie
3. Stärkung internationaler Institutionen der globalen
Gesundheit.
Zu den Zielen der WHO gehören u. a. das Setzen von Normen 
und Standards, die Bekämpfung von Krankheiten, die
weltweite Koordination von Aktivitäten im öffentlichen
Gesundheitswesen, die Erhebung und Analyse weltweiter Gesundheits- 
und Krankheitsdaten, die Vorbeugung vor Pandemien und die 
Stärkung von Gesundheitssystemen.
Gesundheit ist Voraussetzung für stabile Systeme, die u. a. 
beitragen zu Bildung, Chancengleichheit, wirtschaftlichem 
Wachstum und Klimaschutz.
Hauptaufgabe des WHO Hubs for Pandemics and
Epidemic Intelligence ist es, mittels einer globalen Drehscheibe für 
Pandemie- und Epidemieaufklärung zukünftige
Pandemieausbrüche frühzeitig zu erkennen und zu verhindern. Dazu
werden Daten erhoben, ausgewertet und aktuelle Erkenntnisse 
zusammengeführt (globales Datenökosystem).
Mit dem Betrieb von Zentren zur Zusammenarbeit mit der 
Weltgesundheitsorganisation werden Einrichtungen gefördert, 
die die WHO bei der Umsetzung ihrer Programme
wissenschaftlich unterstützen.
Ziele der bilateralen Gesundheitspolitik des BMG sind die 
europäische und internationale Zusammenarbeit und der
Wissens- bzw. Erfahrungsaustausch mit Partnerländern im
wechselseitigen Interesse. Die Themen der Zusammenarbeit
orientieren sich an den Schwerpunktthemen des BMG sowie an 
den vielfältigen Interessen unserer Partnerländer. Die
bilaterale Zusammenarbeit wird u. a. durch die Förderung geeigneter 
Veranstaltungen, Vorhaben und Projekte gestärkt, die ein
klares Bundesinteresse aufweisen.
Die Mittel zur Stärkung der internationalen öffentlichen
Gesundheit sollen allgemein Institutionen, die gute und
nachhaltige Arbeit im Bereich der globalen Gesundheit leisten, stärken 
und Projekte ermöglichen, um auf dringende aktuelle
gesundheitspolitische Herausforderungen mit den Mitteln eines
effizienten Multilateralismus angemessen reagieren zu können.
Eine zentrale Rolle spielt dabei die Stärkung der Kapazitäten 
der WHO. Als führende und koordinierende Instanz im
Bereich der globalen Gesundheit spielt die WHO eine zentrale 
Rolle, insbesondere (aber nicht nur) bei der COVID-19-
Pandemie. Wichtige gesundheitspolitische Ziele liegen im Bereich 
des globalen Gesundheitskrisenmanagements, samt
Implementierung der Internationalen Gesundheitsvorschriften (IGV), 
der Prävention nicht übertragbarer Krankheiten, dem Kampf 
gegen Antibiotikaresistenzen, der Erreichung der nachhaltigen 
Entwicklungsziele (SDGs), der Stärkung von
Gesundheitssystemen, der Verbesserung der allgemeinen
Gesundheitsversorgung (universelle Absicherung im Krankheitsfall),
Gesundheitspersonal, dem Aufbau nationaler eHealth Strategien, der 
Bekämpfung übertragbarer Krankheiten wie Hepatitis, TB und 
MDR-TB, HIV/AIDS, und vieles mehr.
- 40 -
1505 Internationales Gesundheitswesen 
Überblick zum Kapitel 1505
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 200 200  -  937  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 200 200  -  937  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 5 984 5 984  -  4 833  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 100 440 108 903  -8 463  125 122  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 106 424 114 887  -8 463  129 955  
davon nicht flexibilisiert........................................... 106 424 114 887  -8 463  129 955  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 36 450      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 17 550      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 12 150      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 6 750      
- 41 -
Internationales Gesundheitswesen 1505
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-314 
 
Vermischte Einnahmen 200  
  
 
200  
  
 
937  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel dient insbesondere als Verbuchungsstelle für Zuwendungen, die von den 
Zuwendungsempfängern nicht oder nicht zweckentsprechend verwendet wurden 
und daher zurückzuzahlen sind.
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
532 04 
-314 
 
Kosten der internationalen Zusammenarbeit auf dem Gebiet des
Gesundheitswesens 
5 984  
  
 
5 984  
  
 
4 833  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 5 700 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 6 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1511 Tit. 272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen, Informations-, therapeutisches und diagnostisches Material an 
Dritte gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich abgegeben
werden, soweit dies zur Durchführung des Vorhabens notwendig ist. 
3. Aus den Mitteln dürfen auch Zuwendungen gemäß § 23 BHO
gewährt werden. 
4. Aus diesem Titel dürfen auch Personalausgaben geleistet werden. 
- 42 -
1505 Internationales Gesundheitswesen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 04
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Vorhaben, Programme und Veranstaltungen der OECD, des
Europarats sowie anderer Institutionen, Organisationen und
Fachgesellschaften in Deutschland, die sich mit Gesundheit im
bilateralen oder internationalen Raum befassen......................................... 1 000
2. Übersetzungs- und Dolmetschdienst und
Protokollangelegenheiten (außer Repräsentationen)......................................................... 200
3. Internationale Zusammenarbeit auf dem Gebiet des
Gesundheitswesens: Entwicklung und Umsetzung von Themen und
Schwerpunkten der bilateralen Zusammenarbeit, Vorbereitung und
Ausführung bilateraler Vereinbarungen sowie Erfahrungsaustausch 
von Fachleuten und Wissenstransfer.............................................. 2 134
4. Gesundheitswirtschaft im Ausland.................................................. 300
5. World Health Summit....................................................................... 1 000
6. Zuschüsse der EU........................................................................... -
7. Umsetzung nationaler Aspekte der Strategie der
Bundesregierung zur globalen Gesundheit, Stärkung des Beitrags
Deutschlands in der globalen Gesundheit sowie Vernetzung nationaler 
Akteure, unter anderem im Global Health Hub Germany................ 1 350
Davon: Global Health Hub Germany............................................... 900
Zusammen............................................................................................ 5 984
Aus dem Ansatz dürfen auch Ausgaben für Projektträgerleistungen getätigt
werden.
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
685 01 
-314 
 
Kosten für den Betrieb von Zentren zur Zusammenarbeit mit der
Weltgesundheitsorganisation 
900  
  
 
900  
  
 
673  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 750 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 250 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 250 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 250 T€ 
Haushaltsvermerk:
Aus diesem Titel dürfen auch Personalausgaben geleistet werden. 
686 01 
-314 
 
Stärkung der internationalen öffentlichen Gesundheit 47 327  
  
 
55 880  
  
 
58 167  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 30 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 15 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen, Informations-, therapeutisches und diagnostisches Material
gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte abgegeben
werden kann, soweit dies für die Durchführung des Vorhabens notwendig 
ist. 
2. Aus diesem Titel dürfen auch Personalausgaben geleistet werden. 
Erläuterungen:
1. Die Haushaltsmittel sind bestimmt für die multilaterale Zusammenarbeit, an 
der Deutschland ein besonderes gesundheitspolitisches Interesse hat, wie 
die Förderung von Vorhaben internationaler Organisationen oder Initiativen, 
- 43 -
Internationales Gesundheitswesen 1505
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 01
die Ausrichtung von oder die Beteiligung an internationalen Konferenzen und 
Workshops mit der Zielsetzung, die internationale öffentliche Gesundheit zu 
stärken. Hier liegt der Fokus insbesondere auf der WHO als die für
internationale öffentliche Gesundheit zuständige Sonderorganisation der Vereinten 
Nationen (VN).
Weiterhin dienen die Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen der
Finanzierung von spezialisierten Maßnahmen der internationalen
Gesundheitssicherheit. Hierfür wird Schlüsselexpertise aus Deutschland, insbesondere aus 
den Fachinstitutionen des BMG genutzt, die zugleich für die jeweiligen
Themen auch national zuständig sind. Diese Expertise stellt ein
Alleinstellungsmerkmal dar, welches in dieser Form nur im BMG mit seinem
Geschäftsbereich vorhanden ist. Der Schwerpunkt der Maßnahmen liegt vor allem auf der 
Vorbeugung, frühzeitige Erkennung und Eindämmung des Ausbruchs und der 
Verhinderung der grenzüberschreitenden Ausbreitung von
Infektionskrankheiten, einschließlich solcher mit antimikrobiellen Resistenzen. Zur Erreichung 
der genannten Zwecke kann eine Zusammenarbeit mit ausländischen Stellen, 
insbesondere Public Health Institutionen im globalen Süden erfolgen, um
deren Fähigkeiten zur eigenständigen Umsetzung von entsprechenden
Maßnahmen zu stärken.
Die Zusammenarbeit kann auch eine wissenschaftliche Zusammenarbeit mit 
Einrichtungen in Partnerstaaten, die Ausbildung von Personal der
Partnerstaaten sowie Unterstützungsleistungen im Bereich der epidemiologischen
Lage- und Risikobewertung und des Krisenmanagements umfassen.
2. Aus diesem Titel dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben geleistet
werden.
3. Für UNAIDS bzw. dessen Nachfolgeprogramm werden aus diesem Titel
Mittel in Höhe von bis zu 6 000 T€ bereitgestellt.
687 01 
-314 
 
Beiträge an internationale Organisationen 37 213  
  
 
37 123  
  
 
36 282  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Weltgesundheitsorganisation (WHO) in Genf.............................. 6,10 19 609 USD 16 689 - 16 689
16 492 CHF 17 707 - 17 707
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Mitgliedsbeitrag und besondere Leistungen
2. Vereinte Nationen (VN) in New York............................................ 0,50 600 - 600
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Beitrag zum UNODC
3. Internationales Zentrum für Krebsforschung in Lyon................... 6,10 1 154 - 1 154
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Mitgliedsbeitrag
4. Mitgliedsbeitrag zum Tabakrahmenübereinkommen bei der 
WHO............................................................................................ 7,70 341 USD 291 - 291
Mitgliedsbeitrag zum Protokoll zur Unterbindung des
unerlaubten Handels mit Tabakerzeugnissen............................................ 19,40 485 USD 413 - 413
Rechtsgrundlage: internationaler Vertrag
Zweck: Mitgliedsbeitrag
5. Mitgliedsbeitrag zum Internationalen Pandemieabkommen........ 350 USD 298 - 298
Rechtsgrundlage: internationaler Vertrag
Zweck: Mitgliedsbeitrag
6. Mitgliedbeitrag Pharmaceutical Inspection Co-Operation
Scheme (PIC/S)................................................................................... 45 CHF 49 - 49
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Mitgliedsbeitrag
- 44 -
1505 Internationales Gesundheitswesen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 01
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
7. Sonstiges..................................................................................... 12 - 12
Zusammen........................................................................................ 37 213 - 37 213
Differenzen durch Rundung möglich
687 02 
-022 
 
Unterstützung des Betriebs des WHO Hub for Pandemic and Epidemic 
Intelligence in Berlin 
15 000  
  
 
15 000  
  
 
30 000  
  
  
Erläuterungen:
Die Mittel sind bestimmt für die Unterstützung der WHO beim Betrieb des WHO 
Hubs for Epidemic and Pandemic Intelligence. Aufgabe des Hubs ist die
Entwicklung eines globalen Datenökosystems, das politischen EntscheidungsträgerInnen 
vor, während und nach Epidemien und Pandemien aktuelle Erkenntnisse und 
relevante Instrumente zur Verfügung stellt.  
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
- 45 -
Internationales Gesundheitswesen 1505
Vorbemerkung
Im Kapitel 1511 sind bestimmte Verwaltungsausgaben für den 
Geschäftsbereich des BMG zentral veranschlagt.
Einen Schwerpunkt hierbei bildet der Bereich Versorgung: In 
den Titelgruppen 57 veranschlagt sind die Einnahmen und 
Ausgaben der Versorgungsberechtigten, deren
Versorgungsanspruch auf dem Gesetz über die Rechtsverhältnisse der 
Mitglieder der Bundesregierung, dem Gesetz über die
Rechtsverhältnisse der Parlamentarischen Staatssekretäre, dem
Gesetz über die Versorgung der Beamten und Richter des
Bundes (BeamtVG) oder auf einem Vertrag mit dem Bund beruht. 
Die Zuführungen an die Versorgungsrücklage und die
Zuweisungen an den Versorgungsfonds sind in gesonderten Titeln 
ebenfalls in diesem Kapitel etatisiert.
Das BMG als oberste Bundesbehörde ist bei Kapitel 1512 
veranschlagt.
Der nachgeordnete Geschäftsbereich des BMG umfasst
folgende Bundesoberbehörden:
1. das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit in Köln
(Kapitel 1513),
2. das Paul-Ehrlich-Institut in Langen (Kapitel 1515),
3. das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte in 
Bonn (Kapitel 1516) und
4. das Robert Koch-Institut in Berlin (Kapitel 1517).
Überblick zum Kapitel 1511
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 40 40  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  34 208  
Gesamteinnahmen.................................................. 40 40  -  34 208  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 55 775 49 058  +6 717  52 288  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 8 471 8 564  -93 6 554 10 973  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 26 533 20 430  +6 103  25 804  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -111 318 -15 318  -96 000  -  
Gesamtausgaben.................................................... -20 539 62 734  -83 273 6 554 89 065  
davon flexibilisiert.................................................... 38 304 31 672  +6 632 1 848 35 702  
davon nicht flexibilisiert........................................... -58 843 31 062  -89 905 4 706 53 363  
- 46 -
1511 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
272 01 
-314 
 
Einnahmen aus Zuschüssen von der EU -  
  
 
-  
  
 
29 041  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
Kap. 1504 Tit. 544 01, 684 05, 685 03, 686 01, 686 05, Kap. 1505 Tit. 
532 04, Kap. 1511 Tit. 545 01, Kap. 1512 Tit. 422 01, 427 09, 428 01, 
527 01, Kap. 1513 Tit. 532 02, Tgr. 06, Kap. 1515 Tgr. 05, Kap. 1516 
Tgr. 04 und Kap. 1517 Tgr. 03. 
282 09 
-011 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
5 167  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgenden Titeln: Kap. 1511 Tit. 547 09 und Kap. 1513 Tgr. 03. 
Erläuterungen:
Bezeichnung
nachrichtlich
Ist 2025
1 000 €
 
1. Einnahmen zur Finanzierung befristet
beschäftigter Aushilfskräfte bei dem BIÖG.......... 1 649
2. Sonstige Einnahmen aus Spenden,
Sponsoring und ähnlichen freiwilligen Geldleistungen 
zur Finanzierung von Sachausgaben.............. 3 518
Zusammen............................................................... 5 167
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
381 07 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(48)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden (EfA) zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Epl. 15. 
- 47 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
1511
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(40) 
 
(40) 
 
 
119 57 
-018 
 
Vermischte Einnahmen 40  
  
 
40  
  
 
-  
  
  
232 57 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten des Bundes -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 57. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 57. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
529 01 
-011 
 
Außergewöhnlicher Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
55  
  
 
55  
  
 
22  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich.
Umschichtungen zwischen den Teilansätzen der einzelnen
Erläuterungsnummern bedürfen der Einwilligung des BMF. 
Erläuterungen:
Bezeichnung €
 
1. Zur Verfügung der/des
1.1 Bundesministerin für Gesundheit................................................ 27 800
1.2 Beauftragten der Bundesregierung für Sucht- und
Drogenfragen............................................................................................... 5 500
1.3 Beauftragten der Bundesregierung für die Belange der
Patientinnen und Patienten.................................................................... 5 500
1.4 Bevollmächtigten der Bundesregierung für Pflege...................... 5 500
1.5 Präsidentin und Professorin oder des Präsidenten und
Professors des Paul-Ehrlich-Instituts..................................................... 900
1.6 Direktorin oder des Direktors des Bundesinstituts für
Öffentliche Gesundheit........................................................................... 900
1.7 Präsidentin und Professorin oder des Präsidenten und
Professors des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte.. 900
1.8 Präsidentin und Professorin oder des Präsidenten und
Professors des Robert Koch-Instituts.................................................... 900
1.9 Für sonstigen Aufwand im Ministerium........................................ 7 100
Zusammen............................................................................................ 55 000
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen muss Anlass, Funktion 
und Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein.
Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
- 48 -
1511 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 5 215  
  
 
5 215  
499  
 
4 558  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einnahmen aus dem Verkauf von Informationsmaterial,
Rückerstattungen wegen Nachrabattierungen, nachträglich eingeräumten Skonti 
oder Ähnlichem fließen den Ausgaben zu. 
3. Die Erläuterungen zu Nr. 2, 3 und 4 sind verbindlich. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
5. Aus den Ausgaben sind auch Kosten für Porto, Verpackung und
Versand von Veröffentlichungen zu leisten. 
6. Aus den Mitteln dürfen auch Zuwendungen gemäß § 23 BHO
gewährt werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ministerium...................................................................................... 4 885
2. Geschäftsstelle der oder des Beauftragten der Bundesregierung 
für Sucht- und Drogenfragen........................................................... 110
3. Geschäftsstelle der oder des Beauftragten der Bundesregierung 
für die Belange der Patientinnen und Patienten.............................. 110
4. Stabstelle der oder des Bevollmächtigten der Bundesregierung 
für Pflege......................................................................................... 110
Zusammen............................................................................................ 5 215
Im Einzelplan 15 sind außerdem folgende Maßnahmen für Öffentlichkeitsarbeit 
und Fachinformationen veranschlagt: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Öffentlichkeitsarbeit
keine weiteren Titel
Fachinformationen
1502 - 531 11........................................................................................ 1 000
1503 - 531 01........................................................................................ 28 421
1503 - 531 02........................................................................................ 9 400
1503 - 531 03........................................................................................ 18 102
1511 - 543 01........................................................................................ 450
547 09 
-011 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
-  
4 207  
 
4 378  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 09. 
2. Aus den Mitteln dürfen auch Zuwendungen gemäß § 23 BHO
gewährt werden. 
- 49 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
1511
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
689 06 
-011 
 
Zahlungsverpflichtungen aus Verstößen gegen EU-Recht -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
972 01 
-880 
 
Globale Minderausgabe Konsolidierungsbeitrag -15 318  
  
 
-15 318  
  
 
-  
  
  
972 02 
-880 
 
Globale Minderausgabe Effizienzmaßnahmen -96 000  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(6 210)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 15. 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(31)  
  
  
981 07 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 15. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(47 205) 
 
(41 110) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 232 57. 
431 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge der Bundesministerinnen und Bundesminister,
parlamentarischen Staatssekretärinnen und parlamentarischen
Staatssekretäre, sonstiger Amtsträger und deren Hinterbliebenen 
621  
  
 
460  
  
 
586  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch Übergangsgelder für ehemalige Mitglieder der
Bundesregierung (§ 14 BMinG) und für ehemalige Parlamentarische
Staatssekretärinnen und Parlamentarische Staatssekretäre (§ 6 ParlStG) gewährt. Aus dem Titel 
werden auch Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) 
gezahlt.
- 50 -
1511 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 57
432 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge 36 196  
  
 
32 640  
  
 
34 145  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch die Bezüge der in den einstweiligen Ruhestand
versetzten Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter gewährt. Aus 
dem Titel werden auch Altersgelder nach dem Altersgeldgesetz (AltGG) und
Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
434 57 
-018 
 
Zuführung an die Versorgungsrücklage 1 600  
  
 
1 400  
  
 
1 454  
  
  
443 57 
-018 
 
Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
10  
  
 
10  
  
 
3  
  
  
446 57 
-018 
 
Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 7 500  
  
 
5 900  
  
 
6 978  
  
  
453 57 
-018 
 
Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
632 57 
-018 
 
Erstattungen des Bundes für Versorgungslasten 1 278  
  
 
700  
  
 
1 239  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 35 103  28 378  33 687  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 3 201  3 294  2 015  
1 848 
Zusammen............................................................................................... 38 304  31 672  35 702  
1 848 
424 01 
-011 
 
F Zuführung an die Versorgungsrücklage 2 825  
  
 
2 125  
  
 
2 437  
  
  
441 01 
-840 
 
F Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 5 500  
  
 
5 000  
  
 
5 343  
  
  
443 01 
-840 
 
F Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
1 173  
  
 
1 173  
  
 
1 002  
  
  
452 02 
-223 
 
F Unfallversicherung Bund und Bahn 350  
  
 
350  
  
 
340  
  
  
- 51 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
1511
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
526 01 
-011 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten 962  
  
 
962  
  
 
495  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden:
1. Bundesministerium für Gesundheit................................................. 566
2. Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit....................................... 25
3. Paul-Ehrlich-Institut......................................................................... 100
4. Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte...................... 270
5. Robert Koch-Institut......................................................................... 1
Zusammen............................................................................................ 962
526 02 
-011 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
1 450  
  
 
1 650  
  
 
737  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden:
1. Bundesministerium für Gesundheit................................................. 820
davon: Ausgaben für wissenschaftliche Beiräte.............................. 300
2. Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit....................................... 11
davon: Ausgaben für wissenschaftliche Beiräte.............................. 11
3. Paul-Ehrlich-Institut......................................................................... 35
davon: Ausgaben für wissenschaftliche Beiräte.............................. 9
4. Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte...................... 295
davon: Beiräte und Kommissionen.................................................. 150
5. Robert Koch-Institut......................................................................... 289
davon: Beiräte und Kommissionen.................................................. 199
Zusammen............................................................................................ 1 450
Aus den Ausgaben dürfen auch die Kosten für die Drucklegung von Gutachten 
und ihren Ankauf, für die Vorbereitung von Sitzungen durch Anschaffung von 
Materialien und anderen Unterlagen sowie für die Bewirtung mit Erfrischungen 
geleistet werden.
527 03 
-011 
 
F Reisen in Angelegenheiten der Personalvertretungen und der
Gleichstellungsbeauftragten sowie in Vertretung der Interessen schwerbehinderter 
Menschen 
119  
  
 
119  
  
 
109  
  
  
543 01 
-011 
 
F Veröffentlichungen und Fachinformationen 450  
  
 
364  
  
 
457  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1516 Tit. 119 99. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1516 Tit. 119 99. 
3. Einnahmen aus der Abgabe von Veröffentlichungen und sonstigem 
Informationsmaterial fließen den Ausgaben zu. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
5. Aus den Ausgaben sind auch die Kosten für Porto, Verpackung und 
Versand von Veröffentlichungen zu leisten. 
- 52 -
1511 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 543 01
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden:
1. Bundesministerium für Gesundheit................................................. 150
2. Paul-Ehrlich-Institut......................................................................... 100
3. Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte...................... 100
4. Robert Koch-Institut......................................................................... 100
Zusammen............................................................................................ 450
545 01 
-314 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 220  
  
 
199  
  
 
217  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1515 Tit. 119 99. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 6 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
3. Einnahmen aus Teilnahmebeiträgen Externer an BfArM-
Veranstaltungen sowie aus der Abgabe von Werbe- und Informationsmaterialien 
fließen den Ausgaben zu. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden:
1. Bundesministerium für Gesundheit................................................. 7
2. Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit....................................... 60
3. Paul-Ehrlich-Institut......................................................................... 42
4. Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte...................... 66
5. Robert Koch-Institut......................................................................... 45
6. Zuschüsse der EU........................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 220
634 03 
-314 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 25 255  
  
 
19 730  
  
 
24 565  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden:
1. Bundesministerium für Gesundheit................................................. 12 500
2. Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit....................................... 655
3. Paul-Ehrlich-Institut......................................................................... 4 500
4. Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte...................... 5 000
- 53 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
1511
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 634 03
Bezeichnung 1 000 €
 
5. Robert Koch-Institut......................................................................... 2 600
Zusammen............................................................................................ 25 255
- 54 -
1511 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Vorbemerkung
Das BMG nimmt die Regierungsaufgaben auf dem Gebiet des 
Gesundheitswesens wahr.
Im Wesentlichen zählt dazu, die Leistungsfähigkeit der
gesetzlichen Krankenversicherung sowie der Pflegeversicherung 
zu erhalten, zu sichern und fortzuentwickeln. Weitere
Schwerpunktbereiche sind der Gesundheitsschutz, die
Krankheitsbekämpfung, die Biomedizin, das Medizin- und Berufsrecht
sowie die Digitalisierung im Gesundheitswesen und das
Themenspektrum Gesundheitssicherheit, Klima und
Nachhaltigkeit. Neben der nationalen Gesundheitspolitik gehören auch 
die europäische und internationale Gesundheitspolitik zu den 
Aufgaben des BMG. Das BMG hat seinen ersten Dienstsitz in 
Bonn und einen zweiten Dienstsitz in Berlin.
Es ist in folgende Abteilungen gegliedert:
Abteilung L: Leitungsabteilung,
Abteilung Z: Zentralabteilung,
Abteilung 1: Arzneimittel, Medizinprodukte, Biotechnologie,
Abteilung 2: Gesundheitsversorgung, Krankenversicherung,
Abteilung 3: Prävention, Krankheitsbekämpfung, Öffentliche 
Gesundheit,
Abteilung 4: Pflegeversicherung, Fachkräftesicherung, Recht 
der Heilberufe,
Abteilung 5: Digitalisierung und Innovation,
Abteilung 6: Gesundheitssicherheit, Resilienz,
Internationales, Europa.
Überblick zum Kapitel 1512
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 460 460  -  37  
Übrige Einnahmen.................................................. 1 208 1 208  -  305  
Gesamteinnahmen.................................................. 1 668 1 668  -  342  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 97 091 89 592  +7 499 2 167 83 924  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 56 214 66 892  -10 678 16 258 59 796  
Ausgaben für Investitionen...................................... 17 029 12 029  +5 000 11 816 6 024  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 170 334 168 513  +1 821 30 241 149 744  
davon flexibilisiert.................................................... 146 604 141 938  +4 666 30 241 124 226  
davon nicht flexibilisiert........................................... 23 730 26 575  -2 845  25 518  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 5 850 850  +5 000  -  
- 55 -
Bundesministerium 1512
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-314 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 300  
  
 
300  
  
 
32  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 547 01. 
Erläuterungen:
Einnahmen aus Gebühren und Erstattungen von Auslagen, die für die
Bearbeitung der Anträge pharmazeutischer Unternehmen auf Ausnahme vom
Herstellerabschlag entstanden sind.
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen 60  
  
 
60  
  
 
2  
  
  
132 01 
-011 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 100  
  
 
100  
  
 
3  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus der Veräußerung von DKFZ.................................. -
2. sonstige Einnahmen aus Veräußerung........................................... 100
Zusammen............................................................................................ 100
Übrige Einnahmen 
236 01 
-011 
 
Erstattung der Aufwendungen für Prüfungen nach § 274 SGB V 1 208  
  
 
1 208  
  
 
305  
  
  
Erläuterungen:
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen sowie der Medizinische Dienst Bund erstatten gemäß § 274 SGB V 
die Kosten, die dem Bundesministerium für Gesundheit für die Durchführung der 
Prüfungen ihrer Geschäfts-, Rechnungs- und Betriebsführung entstehen.
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen sind auch Tit. 547 11, 547 61 und 
Tgr. 05.
Ausgenommen ist Tgr. 09. 
2. Einsparungen bei folgenden Titeln: Kap. 1512 mit Ausnahme der Titel 
518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
547 01. 
- 56 -
1512 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-011 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
17 580  
  
 
25 425  
  
 
25 518  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
547 01 
-011 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 300  
  
 
300  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Kap. 1512. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 111 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
Erläuterungen:
Etatisiert sind die Ausgaben, die für die Bearbeitung der Anträge
pharmazeutischer Unternehmen auf Ausnahme vom Herstellerabschlag entstehen. Das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) entscheidet nach § 130a 
Abs. 4 SGB V i. d. F. des GKV-Änderungsgesetzes über Anträge
pharmazeutischer Unternehmen auf Ausnahmen von den gesetzlichen Rabatten auf die 
zu Lasten der GKV abgegebenen Arzneimittel. Diese Regelung ist unbefristet 
und nach Europarecht zwingend. Das BAFA erhebt entsprechend der Vorgaben 
kostendeckende Gebühren für die Antragsbearbeitung bei den antragstellenden 
Unternehmen. Aus den Ausgaben können auch vor Antragseingang entstehende 
Kosten sowie Kosten für Widerspruchs- und Klageverfahren geleistet werden.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 09 
Tgr. 09 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(5 850) 
 
(850) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Art. 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
3. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
- 57 -
Bundesministerium 1512
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 09
511 91 
-011 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
532 91 
-011 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 50  
  
 
50  
  
 
-  
  
  
812 92 
-011 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
5 800  
  
 
800  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung............................................................................... 4 000
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 1 800
Zusammen............................................................................................ 5 800
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 97 091  89 592  83 924  
2 167 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 38 284  41 117  34 278  
16 258 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 401  401  61  
992 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 10 828  10 828  5 963  
10 824 
Zusammen............................................................................................... 146 604  141 938  124 226  
30 241 
421 01 
-011 
 
F Bezüge der Bundesministerin und der Parlamentarischen
Staatssekretäre 
702  
  
 
562  
  
 
612  
  
  
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
56 358  
  
 
53 168  
  
 
51 064  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 
Kap. 1511 Tit. 272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und 
Beamten.......................................................................................... 56 358
2. Zuschüsse der EU........................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 56 358
- 58 -
1512 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
422 03 
-011 
 
F Bezüge der Anwärterinnen und Anwärter sowie Nebenleistungen der
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
5 735  
  
 
4 238  
  
 
6 339  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 
Kap. 1511 Tit. 272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie
Aufwendungen für nebenberuflich und nebenamtlich Tätige............................ 5 735
2. Zuschüsse der EU........................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 5 735
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 30 035  
  
 
27 263  
  
 
22 986  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 
Kap. 1511 Tit. 272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer........................ 30 035
2. Zuschüsse der EU........................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 30 035
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 100  
  
 
100  
  
 
187  
  
  
511 01 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
3 639  
  
 
3 861  
  
 
2 797  
  
  
514 01 
-011 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 150  
  
 
102  
  
 
133  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung Soll 2027 Soll 2026
 
personengebundene Pkw......................................... 6 6
- 59 -
Bundesministerium 1512
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
517 01 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 10 898  
  
 
13 094  
  
 
12 344  
  
  
518 01 
-011 
 
F Mieten und Pachten 328  
  
 
328  
  
 
291  
  
  
519 01 
-011 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 107  
  
 
107  
  
 
94  
  
  
525 01 
-011 
 
F Aus- und Fortbildung 225  
  
 
225  
  
 
104  
  
  
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 1 565  
  
 
1 463  
  
 
1 258  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 
Kap. 1511 Tit. 272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstattung von Reisekosten............................................................ 1 565
2. Zuschüsse der EU........................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 1 565
532 01 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 13 987  
  
 
13 987  
  
 
11 689  
  
  
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 939  
  
 
939  
  
 
570  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bekanntmachungen in Tageszeitungen und sonstigen
Bekanntmachungsblättern............................................................................ 20
2. Umzugs- und Verlegungskosten..................................................... 350
3. Externe Dienstleister....................................................................... 397
4. Sonstiges......................................................................................... 172
Zusammen............................................................................................ 939
711 01 
-011 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 401  
  
 
401  
  
 
61  
  
  
811 01 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 60 -
1512 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
360  
  
 
360  
  
 
6  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 60
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 300
Zusammen............................................................................................ 360
812 02 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
10 251  
  
 
10 251  
  
 
5 945  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 2 000
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 8 251
Zusammen............................................................................................ 10 251
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Sachverständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im
Gesundheitswesen 
(640) 
 
(640) 
(119) 
 
427 19 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
570  
  
 
570  
  
 
514  
  
  
547 11 
-011 
 
F Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 70  
  
 
70  
  
 
49  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder 
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Geschäftsstelle der oder des Beauftragten der Bundesregierung für 
Sucht- und Drogenfragen 
(239) 
 
(239) 
(151) 
 
412 21 
-011 
 
F Aufwandsentschädigung für die Beauftragte oder den Beauftragten der 
Bundesregierung für Sucht- und Drogenfragen 
43  
  
 
43  
  
 
25  
  
  
427 29 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
128  
  
 
128  
  
 
314  
  
  
539 29 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 68  
  
 
68  
  
 
17  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz werden auch Ausgaben für Verbrauchsmittel, Haltung von einem 
Fahrzeug und dgl. gezahlt.
- 61 -
Bundesministerium 1512
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
811 21 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Stabstelle der oder des Bevollmächtigten der Bundesregierung für Pflege (232) 
 
(232) 
(225) 
 
412 31 
-011 
 
F Aufwandsentschädigung für die Bevollmächtigte oder den
Bevollmächtigten der Bundesregierung für Pflege 
43  
  
 
43  
  
 
30  
  
  
427 39 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
121  
  
 
121  
  
 
103  
  
  
539 39 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 68  
  
 
68  
  
 
3  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz werden auch Ausgaben für Verbrauchsmittel, Haltung von einem 
Fahrzeug und dgl. gezahlt.
811 31 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Geschäftsstelle der oder des Beauftragten der Bundesregierung für die 
Belange der Patientinnen und Patienten 
(239) 
 
(239) 
(222) 
 
412 41 
-011 
 
F Aufwandsentschädigungen für die Patientenbeauftragte oder den
Patientenbeauftragten der Bundesregierung 
43  
  
 
43  
  
 
40  
  
  
427 49 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
128  
  
 
128  
  
 
54  
  
  
539 49 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 68  
  
 
68  
  
 
2  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz werden auch Ausgaben für Verbrauchsmittel, Haltung von einem 
Fahrzeug und dgl. gezahlt.
811 41 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 62 -
1512 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 05 
Tgr. 05 Aufwendungen für die Prüfung des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen, der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen und des
Medizinischen Dienstes Bund 
(1 208) 
 
(1 208) 
(844) 
 
Erläuterungen:
Nach §§ 274, 281 SGB V ist mindestens alle fünf Jahre die Geschäfts-,
Rechnungs- und Betriebsführung des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen, der 
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen sowie des Medizinischen Dienstes Bund 
zu prüfen. Die hierfür entstehenden Kosten tragen die geprüften Stellen. Das 
Nähere über die Erstattung der Kosten einschließlich zu zahlender Vorschüsse 
regelt das Bundesministerium für Gesundheit in einer Verwaltungsvorschrift.
422 51 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
833  
  
 
833  
  
 
442  
  
  
427 59 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
428 51 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 94  
  
 
94  
  
 
-  
  
  
459 59 
-011 
 
F Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 51 
-011 
 
F Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 227  
  
 
227  
  
 
5  
  
  
812 51 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
19  
  
 
19  
  
 
-  
  
  
812 52 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
35  
  
 
35  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 06 
Tgr. 06 Aufbau und Betrieb der Geschäfts- und der Registerstelle des
Implantateregisters Deutschland (IRD) 
(8 266) 
 
(8 931) 
(2 344) 
 
422 61 
-314 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
444  
  
 
444  
  
 
237  
  
  
427 69 
-314 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
428 61 
-314 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 1 714  
  
 
1 814  
  
 
977  
  
  
459 69 
-314 
 
F Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 63 -
Bundesministerium 1512
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
547 61 
-314 
 
F Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 5 945  
  
 
6 510  
  
 
4 922  
  
  
812 61 
-314 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
13  
  
 
13  
  
 
-  
  
  
812 62 
-314 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
150  
  
 
150  
  
 
12  
  
  
- 64 -
1512 Bundesministerium 
Vorbemerkung
Das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit (BIÖG) wurde 
aus der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA, 
Errichtungserlass vom 20. Juli 1967) heraus entwickelt. Die 
Umbenennung erfolgte durch Erlass vom 13. Februar 2025 
(GMBl Ausgabe 8, 2025, S. 160: "Erl. v. 13.2.25, Erlass zur 
nachhaltigen Stärkung der Öffentlichen Gesundheit durch RKI 
und BZgA").
Wesentliche Aufgabenbereiche des BIÖG sind
1. die Entwicklung von wissenschaftlichen Grundlagen und 
der Transfer neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse in 
bevölkerungsweite Programme und Maßnahmen zur
Prävention und Gesundheitsförderung, zur Stärkung der
Öffentlichen Gesundheit und des Öffentlichen
Gesundheitsdienstes und zur Krisenkommunikation,
2. bevölkerungsweite Programme und Maßnahmen
insbesondere in den Bereichen Suchtprävention, sexuelle und 
körperliche Gesundheit, gesundheitliche
Chancengleichheit, Prävention von Infektionskrankheiten, HIV und
weiteren sexuell übertragbaren Infektionen,
3. gesundheitliche Aufklärung in den Bereichen Kinder-,
Jugend-, Frauen und Männergesundheit, Gesundheit für 
ältere Menschen, gesundheitsfördernde Lebensstile,
Laienreanimation, Klima, Umwelt und Gesundheit sowie 
Prävention von nicht übertragbaren Krankheiten
(Diabetes mellitus),
4. gesetzlich übertragene Präventionsaufgaben in den
Bereichen der Sexualaufklärung und der Familienplanung 
sowie Aufgaben im Rahmen des
Bundeskinderschutzgesetzes im Bereich Früher Hilfen, im Gesetz zur Stärkung 
der Strukturen gegen sexuelle Gewalt an Kindern und 
Jugendlichen zum Themenschwerpunkt Prävention von 
Kindern und Jugendlichen vor sexueller Gewalt und
Ausbeutung,
5. gesetzlich übertragene Aufklärungsaufgaben in den
Bereichen Organ- und Gewebespende sowie der Blut- und 
Plasmaspende,
6. gesetzlich übertragene Aufgaben zu Schutzimpfungen 
und anderen Maßnahmen der spezifischen Prophylaxe,
7. gesetzlich übertragene Aufgaben zum Schutz vor
Konversionsbehandlungen,
8. Aus- und Fortbildung der auf dem Gebiet der
Gesundheitsbildung und -aufklärung tätigen Personen,
9. die nationale und internationale Kooperation und
Vernetzung mit Akteuren der Gesundheitsförderung und
Prävention, insbesondere Bund, Länder, Kommunen,
Selbstverwaltung und Zivilgesellschaft sowie Public Health
Institutionen im Ausland und international tätigen
Organisationen,
10. die Führung der Geschäftsstelle der Nationalen
Präventionskonferenz.
Darüber hinaus bewirtschaftet das BIÖG auch Mittel des
Einzelplans 17 im Bereich der Sexualaufklärung und dem
präventiven Kinderschutz. Sitz des BIÖG ist Köln.
Überblick zum Kapitel 1513
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 227 227  -  579  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 227 227  -  579  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 17 556 15 993  +1 563 488 21 308  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 5 119 5 119  - 9 673 8 507  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 6 6  -  6  
Ausgaben für Investitionen...................................... 585 585  - 440 225  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 23 266 21 703  +1 563 10 601 30 046  
davon flexibilisiert.................................................... 18 839 17 463  +1 376 3 514 17 062  
davon nicht flexibilisiert........................................... 4 427 4 240  +187 7 087 12 984  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 30 30  -  -  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 65      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 30      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 20      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 15      
- 65 -
Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit 1513
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-314 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 2  
  
 
3  
  
 
2  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Kap. 1503 Tit. 531 01, Kap. 1513 Tit. 427 09, 427 59 und 539 99. 
Erläuterungen:
Lizenzgebühren aus der wirtschaftlichen Verwertung der in dem Bundesinstitut 
hergestellten Lehr- und Anschauungsmittel.
119 01 
-314 
 
Einnahmen aus Veröffentlichungen 5  
  
 
4  
  
 
6  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen wegen entgeltlicher Abgabe von Broschüren und
Veröffentlichungen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Kap. 1503 Tit. 531 01 und Kap. 1513 Tit. 427 09. 
119 99 
-314 
 
Vermischte Einnahmen 220  
  
 
220  
  
 
536  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 08. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verpflichtungen mit den Ländern und Gemeinden
sowie rechtsverbindlicher Verwendungsauflagen bei Aufträgen Dritter 
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei 
folgenden Titeln: Tgr. 07. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen für Aufträge Dritter auf dem Gebiet des
Gesundheitswesens............................................................................................ -
2. Einnahmen der Länder und Gemeinden für die Durchführung von 
Aufträgen im Rahmen des NZFH.................................................... -
3. Sonstiges......................................................................................... 220
Zusammen............................................................................................ 220
132 01 
-314 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
35  
  
  
- 66 -
1513 Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Übrige Einnahmen 
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(3 624)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 04 und Tgr. 07. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen ist auch Tit. 547 51.
Ausgenommen sind Tgr. 01, Tgr. 03, Tgr. 04, Tgr. 06, Tgr. 07, Tgr. 08 
und Tgr. 09. 
Personalausgaben 
428 02 
-314 
 
Entgelte für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 3 020  
  
 
2 833  
  
 
2 695  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus dem Titel werden Entgelte für Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler sowie für sonstige im wissenschaftsrelevanten Bereich
Beschäftigte gezahlt, die im Rahmen der Planung, Vorbereitung,
Durchführung, Auswertung oder Bewertung von Forschungsvorhaben einen 
wesentlichen Beitrag leisten. Für diesen Beschäftigtenkreis wird kein
verbindlicher Stellenplan ausgebracht. Unbefristete
Beschäftigungsverhältnisse dürfen im Rahmen vorhandener Mittel abgeschlossen werden. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-314 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
1 377  
  
 
1 377  
  
 
1 391  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(88)  
  
  
- 67 -
Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit 1513
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Abwicklung von Sponsoringmaßnahmen, Spenden und ähnlichen
Geldleistungen 
(-) 
 
(-) 
(36) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1511 Tit. 282 09. 
427 39 
-314 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
36  
 
901  
  
  
428 31 
-314 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer -  
  
 
-  
  
 
748  
  
  
459 39 
-314 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden (-) 
 
(-) 
(5 878) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 381 01. 
427 49 
-314 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
64  
 
862  
  
  
547 41 
-314 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
5 814  
 
1 456  
  
  
Titelgruppe 06 
Tgr. 06 Durchführung von Aufträgen der EU (-) 
 
(-) 
(607) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1511 Tit. 272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
- 68 -
1513 Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 06
427 69 
-314 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
136  
 
687  
  
  
459 69 
-314 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 61 
-314 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
471  
 
1 447  
  
  
Titelgruppe 07 
Tgr. 07 Präventiver Kinderschutz (-) 
 
(-) 
(271) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 381 01. 
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
4. Aus den Mitteln dürfen auch Zuwendungen gemäß § 23 BHO
gewährt werden. 
422 71 
-314 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
427 79 
-314 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
1  
 
69  
  
  
428 71 
-314 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer -  
  
 
-  
229  
 
1 677  
  
  
459 79 
-314 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 71 
-314 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
41  
 
7  
  
  
634 73 
-314 
 
Zuweisungen an den Versorgungsfonds -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 08 
Tgr. 08 Durchführung von Aufträgen Dritter (-) 
 
(-) 
(295) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99.
- 69 -
Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit 1513
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 08
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
427 89 
-314 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
22  
 
401  
  
  
459 89 
-314 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 81 
-314 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
273  
 
643  
  
  
Titelgruppe 09 
Tgr. 09 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(30) 
 
(30) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Art. 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
3. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
511 91 
-011 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
10  
  
 
10  
  
 
-  
  
  
532 91 
-011 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 10  
  
 
10  
  
 
-  
  
  
812 92 
-011 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
10  
  
 
10  
  
 
-  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 14 536  13 160  13 268  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 3 722  3 722  3 563  
3 074 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 6  6  6  
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 15  15  -  
118 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 560  560  225  
322 
Zusammen............................................................................................... 18 839  17 463  17 062  
3 514 
- 70 -
1513 Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
422 01 
-314 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
3 196  
  
 
3 196  
  
 
2 220  
  
  
427 09 
-314 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
669  
  
 
669  
  
 
604  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: 111 01 und 119 01. 
428 01 
-314 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 9 554  
  
 
8 241  
  
 
9 295  
  
  
453 01 
-314 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 3  
  
 
3  
  
 
-  
  
  
511 01 
-314 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
1 359  
  
 
1 671  
  
 
934  
  
  
517 01 
-314 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 400  
  
 
400  
  
 
413  
  
  
527 01 
-314 
 
F Dienstreisen 235  
  
 
235  
  
 
221  
  
  
532 01 
-314 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 1 100  
  
 
788  
  
 
1 436  
  
  
532 02 
-314 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 266  
  
 
266  
  
 
282  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.............................................................. 65 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu...................................................... 30 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu...................................................... 20 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu...................................................... 15 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1511 Tit. 272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
3. Aus den Mitteln dürfen auch Zuwendungen gemäß § 23 BHO
gewährt werden. 
- 71 -
Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit 1513
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 02
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Zuschüsse der EU........................................................................... -
2. Zusammenarbeit zur Gesundheitsförderung mit der EU................. 58
3. Vorhaben im Rahmen des Kooperationsvertrages mit
internationalen Organisationen...................................................................... 35
4. Ausgaben für Lehrgänge, Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen 
auf dem Gebiet der Gesundheitsaufklärung und -erziehung........... 151
5. Sonstiges......................................................................................... 22
Zusammen............................................................................................ 266
539 99 
-314 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 312  
  
 
312  
  
 
193  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 111 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Steuerzahlung für Lizenzeinnahmen............................................... -
2. Sonstiges......................................................................................... 312
Zusammen............................................................................................ 312
Zu 1.:
Für die bei Tit. 111 01 vereinnahmten Lizenzgebühren aus der wirtschaftlichen 
Verwertung der in dem Bundesinstitut hergestellten Lehr- und Anschauungsmittel 
sind anteilig Steuern zu zahlen.
687 09 
-314 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im
Ausland geringeren Umfangs 
6  
  
 
6  
  
 
6  
  
  
711 01 
-314 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 15  
  
 
15  
  
 
-  
  
  
811 01 
-314 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
56  
  
  
812 01 
-314 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
20  
  
 
20  
  
 
-  
  
  
812 02 
-314 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
540  
  
 
540  
  
 
169  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 250
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 290
Zusammen............................................................................................ 540
- 72 -
1513 Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 05 
Tgr. 05 Aufklärung und Beratung nach dem Schwangerschaftskonfliktgesetz (1 164) 
 
(1 101) 
(91) 
 
422 51 
-314 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
366  
  
 
366  
  
 
265  
  
  
427 59 
-314 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
45  
  
 
45  
  
 
59  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 111 01. 
428 51 
-314 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 703  
  
 
640  
  
 
825  
  
  
547 51 
-314 
 
F Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 50  
  
 
50  
  
 
84  
  
  
812 51 
-314 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 73 -
Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit 1513
Vorbemerkung
Das Paul-Ehrlich-Institut (PEI) ist durch das Gesetz über die 
Errichtung eines Bundesamtes für Sera und Impfstoffe vom 
7. Juli 1972 (BGBl. I S. 1163) - heute: Gesetz über das
Bundesinstitut für Impfstoffe und biomedizinische Arzneimittel - als 
selbstständige Bundesoberbehörde errichtet worden.
Wesentliche Aufgabenbereiche des PEI sind
1. die Arzneimittelzulassung und staatliche
Chargenprüfung für bestimmte Humanarzneimittel,
2. im Bereich der Veterinärarzneimittel die
Arzneimittelzulassung und staatliche Chargenprüfung für die zur
Anwendung am Tier bestimmten Mittel,
3. weitere im deutschen und europäischen Arzneimittelrecht 
festgelegte Aufgaben,
4. die amtsaufgabenbegleitende Forschung auf dem Gebiet 
der in den Zuständigkeitsbereich des PEI fallenden
Arzneimittel, insbesondere auf dem Gebiet der
Prüfungsverfahren,
5. die Pharmakovigilanz, wie z. B. die Erfassung und
Bewertung von Berichten über schwerwiegende unerwünschte 
Arzneimittelwirkungen und die Koordination von
Maßnahmen zur Risikovorsorge und Gefahrenabwehr sowie
6. die Beteiligung bei der Arzneimittelüberwachung durch die 
Länderbehörden.
Zusätzlich ist das Zentrum für Pandemie-Impfstoffe und -
Therapeutika (ZEPAI) beim PEI angesiedelt.
Sitz des Paul-Ehrlich-Instituts ist Langen bei Frankfurt.
Überblick zum Kapitel 1515
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 29 233 22 233  +7 000  31 739  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 29 233 22 233  +7 000  31 739  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 68 217 59 483  +8 734 19 330 64 799  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 35 322 30 818  +4 504 4 742 34 405  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 9 9  - 15 -  
Ausgaben für Investitionen...................................... 11 270 7 461  +3 809 24 910 6 054  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 114 818 97 771  +17 047 48 997 105 258  
davon flexibilisiert.................................................... 78 298 61 365  +16 933 31 816 62 302  
davon nicht flexibilisiert........................................... 36 520 36 406  +114 17 181 42 956  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 390 390  -  -  
- 74 -
1515 Paul-Ehrlich-Institut 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-314 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 27 966  
  
 
20 966  
  
 
27 348  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen aufgrund von Verfahren zur 
gegenseitigen Anerkennung von Tierimpfstoffen in der EU dienen zur 
Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 04. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gebühren für Amtshandlungen des Paul-Ehrlich-Instituts gemäß 
Kostenverordnung nach dem Arzneimittelgesetz............................ 13 362
2. Gebühren für Amtshandlungen des Paul-Ehrlich-Instituts nach 
der Tierimpfstoff-Kostenverordnung................................................ 700
3. Gebühren für Amtshandlungen des Paul-Ehrlich-Instituts nach 
der Verordnung zum Medizinproduktegesetz.................................. 3
4. Gebühren nach der Verordnung über die Gebühren und Auslagen 
nach dem Informationsfreiheitsgesetz............................................. 1
5. Gebühren und Auslagen für Tätigkeiten der EMA........................... 13 900
Zusammen............................................................................................ 27 966
119 99 
-314 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
1 809  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind aus Verträgen mit 
Dritten zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der
Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 1511 Tit. 545 01. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 01. 
3. Mehreinnahmen zu Nr. 3 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage (Gesetz über
Arbeitnehmererfindungen) für Einnahmen aus Patenten und Wissenstransfer
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 539 99. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus der Durchführung wissenschaftlicher Symposien. -
2. Einnahmen für Aufträge Dritter auf dem Gebiet des
Gesundheitswesens............................................................................................ -
3. Einnahmen aus Patenten und Wissenstransfer.............................. -
Zusammen............................................................................................ -
124 01 
-314 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 45  
  
 
45  
  
 
39  
  
  
- 75 -
Paul-Ehrlich-Institut 1515
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
129 02 
-314 
 
Einnahmen des Prüflabors für In-vitro-Diagnostika/EU-Referenzlabor 1 192  
  
 
1 192  
  
 
2 542  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 03. 
132 01 
-314 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 30  
  
 
30  
  
 
1  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(1 070)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 02. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen ist auch Tit. 547 61.
Ausgenommen sind Tgr. 01, Tgr. 02, Tgr. 03, Tgr. 04, Tgr. 05, Tgr. 07 
und Tgr. 09. 
Personalausgaben 
428 02 
-314 
 
Entgelte für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 16 581  
  
 
16 473  
  
 
14 731  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus dem Titel werden Entgelte für Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler sowie für sonstige im wissenschaftsrelevanten Bereich
Beschäftigte gezahlt, die im Rahmen der Planung, Vorbereitung,
Durchführung, Auswertung oder Bewertung von Forschungsvorhaben einen 
wesentlichen Beitrag leisten. Für diesen Beschäftigtenkreis wird kein
verbindlicher Stellenplan ausgebracht. Unbefristete
Beschäftigungsverhältnisse dürfen im Rahmen vorhandener Mittel abgeschlossen werden. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-314 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
7 727  
  
 
7 721  
  
 
7 685  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
- 76 -
1515 Paul-Ehrlich-Institut 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen Dritter (-) 
 
(-) 
(2 369) 
 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
427 19 
-314 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
2 369  
 
1 309  
  
  
Haushaltsvermerk:
§ 20 Abs. 1 BHO findet keine Anwendung. 
459 19 
-314 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 11 
-314 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
220  
  
  
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden (-) 
 
(-) 
(18) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 381 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
427 29 
-314 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
18  
 
784  
  
  
459 29 
-314 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 77 -
Paul-Ehrlich-Institut 1515
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
547 21 
-314 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
341  
  
  
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Prüflabor für In-vitro Diagnostika/EU-Referenzlabor (1 768) 
 
(1 768) 
(32) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 129 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
422 31 
-314 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
641  
  
 
641  
  
 
293  
  
  
427 39 
-314 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
198  
  
 
198  
  
 
746  
  
  
428 31 
-314 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 562  
  
 
562  
  
 
911  
  
  
459 39 
-314 
 
Vermischte Personalausgaben 2  
  
 
2  
  
 
-  
  
  
547 31 
-314 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 300  
  
 
300  
  
 
282  
  
  
812 31 
-314 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
65  
  
 
65  
32  
 
94  
  
  
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Verfahren zur gegenseitigen Anerkennung von Tierimpfstoffen in der EU (-) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 111 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
427 49 
-314 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
362  
  
  
- 78 -
1515 Paul-Ehrlich-Institut 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 04
428 41 
-314 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer -  
  
 
-  
  
 
209  
  
  
459 49 
-314 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 41 
-314 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 05 
Tgr. 05 Durchführung von Aufträgen der EU (-) 
 
(-) 
(13 476) 
 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1511 Tit. 272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
422 51 
-314 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
427 59 
-314 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
13 476  
 
8 347  
  
  
428 51 
-314 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
459 59 
-314 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 51 
-314 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
298  
  
  
Titelgruppe 07 
Tgr. 07 Zentrum für Pandemie-Impfstoffe und -Therapeutika (ZEPAI) (10 054) 
 
(10 054) 
(1 286) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Rückzahlungen von einzelnen Zuwendungsempfängern aufgrund 
nicht benötigter Zuwendungsmittel fließen den Ausgaben zu. 
3. Aus den Mitteln dürfen auch Zuwendungen gemäß § 23 BHO
gewährt werden. 
- 79 -
Paul-Ehrlich-Institut 1515
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 07
Erläuterungen:
Aus diesem Titel dürfen auch Ausgaben für Koordinierung und Monitoring der 
Impfstoffentwicklung und -produktion geleistet werden.
422 71 
-314 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
250  
  
 
250  
  
 
99  
  
  
427 79 
-314 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
5 422  
  
 
5 422  
  
 
4 677  
  
  
428 71 
-314 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 560  
  
 
560  
  
 
273  
  
  
459 79 
-314 
 
Vermischte Personalausgaben 10  
  
 
10  
  
 
5  
  
  
532 71 
-314 
 
Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 1 050  
  
 
1 050  
  
 
534  
  
  
547 71 
-314 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 762  
  
 
762  
  
 
185  
  
  
634 73 
-314 
 
Zuweisungen an den Versorgungsfonds -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 72 
-314 
 
Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
2 000  
  
 
2 000  
1 286  
 
571  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung............................................................................... 500
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 1 000
3. Sonstiges......................................................................................... 500
Zusammen............................................................................................ 2 000
Titelgruppe 09 
Tgr. 09 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(390) 
 
(390) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Art. 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
3. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
511 91 
-011 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 80 -
1515 Paul-Ehrlich-Institut 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 09
532 91 
-011 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 190  
  
 
190  
  
 
-  
  
  
812 92 
-011 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
200  
  
 
200  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung............................................................................... 100
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 100
Zusammen............................................................................................ 200
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 43 991  35 365  32 053  
3 467 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 25 293  20 795  24 860  
4 742 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 9  9  -  
15 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 5 009  1 700  815  
20 635 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 3 996  3 496  4 574  
2 957 
Zusammen............................................................................................... 78 298  61 365  62 302  
31 816 
422 01 
-314 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
20 171  
  
 
20 171  
  
 
13 078  
  
  
427 09 
-314 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
9 416  
  
 
2 416  
  
 
4 313  
  
  
428 01 
-314 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 13 945  
  
 
12 342  
  
 
14 266  
  
  
453 01 
-314 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 56  
  
 
56  
  
 
17  
  
  
511 01 
-314 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
3 150  
  
 
2 389  
  
 
3 126  
  
  
514 01 
-314 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 2 201  
  
 
2 201  
  
 
2 277  
  
  
517 01 
-314 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 13 725  
  
 
9 982  
  
 
14 404  
  
  
- 81 -
Paul-Ehrlich-Institut 1515
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
519 01 
-314 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 3 045  
  
 
3 051  
  
 
2 236  
  
  
525 01 
-314 
 
F Aus- und Fortbildung 323  
  
 
323  
  
 
373  
  
  
527 01 
-314 
 
F Dienstreisen 540  
  
 
540  
  
 
429  
  
  
532 01 
-314 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 1 699  
  
 
1 699  
  
 
1 155  
  
  
539 99 
-314 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 333  
  
 
333  
  
 
719  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
Erläuterungen:
Von den Einnahmen im Titel 119 99 aus Patenten und Wissenstransfer sind 
Patentverwertungsberatung und -betreuung, externe Kosten für die
Patentanmeldung und Patentaufrechterhaltung, anteilige Steuern sowie Erfindervergütungen 
zu zahlen.
684 09 
-314 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse an Verbände, Vereine und 
ähnliche Institutionen geringeren Umfangs 
9  
  
 
9  
  
 
-  
  
  
711 01 
-314 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 5 009  
  
 
1 700  
  
 
694  
  
  
712 01 
-314 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
121  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
2. Neubau Haus 10 Abwasseraufbereitungsanlage einschl. der 
energetischen Optimierung der Ver- und Entsorgung............. 24 600 19 364 - 5 236 - -
5. Sanierungsmaßnahmen PEI.................................................... 17 000 2 066 - 14 934 - -
Zusammen.................................................................................... 41 600 21 430 - 20 170 - -
Zu 5.: Bauunterlagen nach § 24 BHO liegen teilweise noch nicht vor. Die Gesamtausgaben umfassen 7 Teilmaßnahmen. Es 
gelten die Regelungen für kleine Baumaßnahmen gemäß BMF-Rundschreiben vom 26. Mai 2020 und vom 8. Juli 2026.
- 82 -
1515 Paul-Ehrlich-Institut 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
811 01 
-314 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 25  
  
 
25  
  
 
-34  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Ersatzbeschaffung
1 Pkw.................................................................................................... 25
Zusammen............................................................................................ 25
812 01 
-314 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
2 650  
  
 
2 650  
  
 
3 061  
  
  
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 1 184
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 1 450
3. Sonstiges......................................................................................... 16
Zusammen............................................................................................ 2 650
812 02 
-314 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
1 321  
  
 
821  
  
 
1 547  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 396
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 925
Zusammen............................................................................................ 1 321
Titelgruppe 06 
Tgr. 06 AIDS - Zentrum (Forschung) (680) 
 
(657) 
(24) 
 
427 69 
-314 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
395  
  
 
372  
  
 
379  
  
  
Haushaltsvermerk:
§ 20 Abs. 1 BHO findet keine Anwendung. 
459 69 
-314 
 
F Vermischte Personalausgaben 8  
  
 
8  
  
 
-  
  
  
547 61 
-314 
 
F Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 277  
  
 
277  
  
 
141  
  
  
- 83 -
Paul-Ehrlich-Institut 1515
Vorbemerkung
Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte 
(BfArM) ist durch das Gesetz über die Neuordnung
zentraler Einrichtungen des Gesundheitswesens
(Gesundheitseinrichtungen-Neuordnungs-Gesetz - GNG) vom 24. Juni 1994 
(BGBl. I S. 1416) als selbstständige Bundesoberbehörde
errichtet worden.
Ihm wurden mit dem medizinprodukte-EU-Anpassungsgesetz 
vom 28. April 2020 (BGBI. I S. 960) und dem Zweiten Gesetz 
zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage 
von nationaler Tragweite vom 19. Mai 2020 (BGBI. I S. 1018) 
mit Wirkung vom 26. Mai 2020 zahlreiche Zuständigkeiten des 
Deutschen Institus für Medizinische Dokumentation und
Information (DIMDI) übertragen. Das DIMDI wurde in der Folge 
zum 10.07.2020 aufgelöst; Rechtsnachfolgerin ist das BfArM.
Zu den Aufgaben des Bundesinstituts gehören
1. Zulassung von Fertigarzneimitteln auf der Grundlage 
der analytischen, pharmakologisch-toxikologischen und 
klinischen Prüfungen, soweit nicht das Bundesamt für 
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit oder das 
Paul-Ehrich-Institut nach § 77 des Arzneimittelgesetzes 
zuständig ist; Entscheidung über die Zulassungspflicht 
von Arzneimitteln, Genehmigung von klinischen
Prüfungen, einschließlich der Inspektionstätigkeit, soweit
diese nicht von den Behörden der Länder wahrgenommen 
wird,
2. Registrierung homöopathischer Arzneimittel, soweit nicht 
das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit nach § 77 des Arzneimittelgesetzes zuständig 
ist, sowie von traditionellen pflanzlichen Arzneimitteln,
3. Erfassung und Auswertung von Arzneimittelrisiken oder 
Risiken durch gefälschte Arzneimittel oder gefälschte 
Wirkstoffe sowie Koordinierung und Durchführung von 
Maßnahmen zur Risikoabwehr bei Arzneimitteln,
4. Beratung der zuständigen Behörden und der Fachkreise 
hinsichtlich der Anforderungen an medizinische und
technische Sicherheit, Eignung und Leistung von
Medizinprodukten sowie zur Auslegung und Anwendung der
gesetzlichen Vorschriften,
5. Zentrale Risikoerfassung und -bewertung sowie
Koordinierung und Durchführung von Maßnahmen zur
Risikoabwehr bei Medizinprodukten; Entscheidung über
Abgrenzung und Klassifizierung von Medizinprodukten;
Sonderzulassung von Medizinprodukten; Genehmigung von
klinischen Prüfungen von Medizinprodukten,
6. Überwachung des legalen Verkehrs mit
Betäubungsmitteln und Aufgaben nach dem GÜG mit Überwachung des 
Grundstoffverkehrs,
7. Betrieb der Bundesopiumstelle, der Cannabisagentur und 
des Substitutionsregisters sowie Führen des Registers 
und Ausgabe von Rezepten nach § 3a AMVV,
8. Referenzdatenbank für Fertigarzneimittel, Mitwirkung bei 
Nutzenbewertung von Arzneimitteln, Expertengruppen für 
die Abgabe von Bewertungen zum Stand der
wissenschaftlichen Erkenntnis über die Anwendung von
zugelassenen Arzneimitteln für Indikationen und
Indikationsbereiche, für die sie nach dem Arzneimittelgesetz nicht 
zugelassen sind, Verzeichnis für digitale
Gesundheitsanwendungen,
9. Medizinische Dokumentation und Information
einschließlich der technischen Fortentwicklung von
Dokumentations- und Informationssystemen für den Bereich der
Medizin und Förderung der Aus- und Fortbildung von
Personal für die medizinische Dokumentation und Information,
10. Amtliche Klassifikation,
11. Informationssystem, Medizinprodukte,
12. Informationssystem Arzneimittel,
13. Samenspender-Register, Register klinischer Studien, 
Versandhandelsregister, Organspenderregister,
14. Informationssystem Versorgungsdaten
(Forschungsdatenzentrum).
Sitz des BfArM ist Bonn.
- 84 -
1516 Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte 
Überblick zum Kapitel 1516
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 82 544 76 544  +6 000  95 427  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  33 429  
Gesamteinnahmen.................................................. 82 544 76 544  +6 000  128 856  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 98 398 92 699  +5 699 2 792 94 402  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 46 147 42 132  +4 015 14 420 78 312  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 3 566 3 566  -  2 371  
Ausgaben für Investitionen...................................... 5 886 3 686  +2 200 1 774 7 419  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 153 997 142 083  +11 914 18 986 182 504  
davon flexibilisiert.................................................... 134 703 123 267  +11 436 15 891 125 653  
davon nicht flexibilisiert........................................... 19 294 18 816  +478 3 095 56 851  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 1 000 1 000  -  -  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 1 850      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 850      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 650      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 350      
- 85 -
Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte 
1516
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-314 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 81 570  
  
 
75 470  
  
 
92 064  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 3 der Erläuterungen sind gemäß Klinische 
Prüfung-Bewertungsverfahren-Verordnung zweckgebunden. Sie
dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 539 99. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 4 der Erläuterungen sind gemäß § 1
Datentransparenz-Gebührenverordnung i. V. m. § 11 Abs. 3 Satz 2
Datentransparenzverordnung zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung 
der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 05. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gebühren und Auslagen nach der BMGBGebV.............................. 69 255
2. Gebühren und Auslagen für Zulassungen der EMA........................ 12 000
3. Gebühren nach der Klinische Prüfung-Bewertungsverfahren-
Verordnung für die Ethikkommission nach Landesrecht....................... -
4. Gebühren und Auslagen nach Datentransparenz-
Gebührenverordnung........................................................................................... -
5. Sonstige Gebühren und Entgelte.................................................... 315
Zusammen............................................................................................ 81 570
112 01 
-314 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 40  
  
 
40  
  
 
17  
  
  
119 01 
-314 
 
Einnahmen aus Veröffentlichungen 50  
  
 
150  
  
 
23  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 427 09 und 532 01. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 539 99. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, Dienstleistungen 
unentgeltlich oder gegen ermäßigtes Entgelt an Dritte abzugeben, 
wenn Gegenseitigkeit oder ein erhebliches Bundesinteresse besteht. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus der Nutzung von Datenbanken und sonstigen 
Online-Angeboten des BfArM.......................................................... 50
2. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 50
- 86 -
1516 Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
119 99 
-314 
 
Vermischte Einnahmen 841  
  
 
841  
  
 
2 171  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 6 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Kap. 1511 Tit. 543 01, Kap. 1516 
Tit. 427 09, 532 02 und 539 99. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 01. 
3. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen sind gemäß
Vereinbarung zwischen dem BMG und den Bundesländern zweckgebunden. 
Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
511 01, 525 01, 532 01 und 812 02. 
4. Mehreinnahmen zu Nr. 3 der Erläuterungen sind nach Maßgabe des 
Vermächtnisgebers zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 539 99. 
5. Mehreinnahmen zu Nr. 4 der Erläuterungen sind aufgrund
verbindlicher Vereinbarungen mit Dritten zweckgebunden. Sie dienen nur 
zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Kap. 1511 Tit. 
543 01, Kap. 1516 Tit. 427 09, 428 01, 532 01 und 532 02. 
6. Mehreinnahmen zu Nr. 5 der Erläuterungen sind aufgrund
verbindlicher Vereinbarungen mit Dritten zweckgebunden. Sie dienen nur zur 
Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 427 09. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Aufträgen Dritter auf dem Gebiet des
Gesundheitswesens..................................................................................... -
2. Einnahmen aus Erstattungen der Länder zur Finanzierung des 
Substitutionsregisters...................................................................... 376
3. Einnahmen aus Vermächtnissen..................................................... -
4. Beiträge Dritter zur Planung und Durchführung von Aufgaben auf 
dem Gebiet der Dokumentation und Information sowie auf dem 
Gebiet der Informationstechnologie................................................ -
5. Beiträge Dritter zur Planung und Durchführung von Aufgaben auf 
dem Gebiet der evidenzbasierten Medizin/HTA.............................. -
6. Einnahmen aus der Veröffentlichung von Fachinformationen......... -
7. Sonstige Einnahmen....................................................................... 465
Zusammen............................................................................................ 841
124 01 
-314 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 3  
  
 
3  
  
 
2  
  
  
129 02 
-314 
 
Einnahmen aus der Cannabis-Agentur -  
  
 
-  
  
 
1 145  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen § 19 Abs. 2a Betäubungsmittelgesetz 
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei 
folgenden Titeln: Tgr. 03. 
132 01 
-314 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 40  
  
 
40  
  
 
5  
  
  
- 87 -
Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte 
1516
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Übrige Einnahmen 
236 01 
-314 
 
Erstattung der Kosten der Datentransparenz (gem. § 303a Absatz 1 SGB 
V) 
-  
  
 
-  
  
 
28 932  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarungen mit der GKV 
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei 
folgenden Titeln: Tgr. 05. 
236 02 
-314 
 
Erstattung der Kosten des Beschäftigtenverzeichnisses -  
  
 
-  
  
 
4 497  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarungen mit dem GKV-
SV zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei 
folgenden Titeln: Tgr. 07. 
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(449)  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 532 01 und 812 02. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen sind wegen verbindlicher 
Vereinbarung mit anderen Bundesbehörden zweckgebunden. Sie
dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Leistungen anderer Bundesbehörden für die Mitbenutzung des 
Rechenzentrums............................................................................. -
2. Erstattung durch andere Bundesbehörden zur Durchführung von 
Aufträgen......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ -
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen ist auch Tit. 547 61.
Ausgenommen sind Tgr. 01, Tgr. 02, Tgr. 03, Tgr. 04, Tgr. 05, Tgr. 07 
und Tgr. 09. 
2. Einsparungen bei folgenden Titeln: Kap. 1516 mit Ausnahme der Titel 
518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
Tgr. 03. 
- 88 -
1516 Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Personalausgaben 
428 02 
-314 
 
Entgelte für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 7 330  
  
 
6 852  
  
 
6 545  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus dem Titel werden Entgelte für Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler sowie für sonstige im wissenschaftsrelevanten Bereich
Beschäftigte gezahlt, die im Rahmen der Planung, Vorbereitung,
Durchführung, Auswertung oder Bewertung von Forschungsvorhaben einen 
wesentlichen Beitrag leisten. Für diesen Beschäftigtenkreis wird kein
verbindlicher Stellenplan ausgebracht. Unbefristete
Beschäftigungsverhältnisse dürfen im Rahmen vorhandener Mittel abgeschlossen werden. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-314 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
7 420  
  
 
7 420  
  
 
7 419  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
685 02 
-314 
 
Maßnahmen im Zusammenhang mit der Zulassung von Arzneimitteln 
sowie der Risikobewertung von Arzneimitteln und Medizinprodukten 
1 094  
  
 
1 094  
  
 
465  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 750 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 250 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 200 T€ 
Erläuterungen:
Aus diesem Titel dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben geleistet werden.
- 89 -
Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte 
1516
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
686 05 
-314 
 
Kosten des Betriebs nationaler Pharmakovigilanzzentren 1 650  
  
 
1 650  
  
 
1 033  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 100 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 550 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 150 T€ 
687 01 
-314 
 
Leistungen an internationale Organisationen/Leistungen im
Zusammenhang mit internationalen Mitgliedschaften 
800  
  
 
800  
  
 
800  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. SNOMED International in Paddington......................................... - 800 - 800
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Mitgliedsbeitrag
2. Sonstiges..................................................................................... - - - -
Zusammen........................................................................................ 800 - 800
Differenzen durch Rundung möglich
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen Dritter (-) 
 
(-) 
(602) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
427 19 
-314 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
83  
 
1 968  
  
  
459 19 
-314 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 90 -
1516 Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
547 11 
-314 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
519  
 
515  
  
  
812 11 
-314 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden (-) 
 
(-) 
(213) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 381 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
427 29 
-314 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
112  
 
452  
  
  
Haushaltsvermerk:
§ 20 Abs. 1 BHO findet keine Anwendung. 
459 29 
-314 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 21 
-314 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
101  
 
76  
  
  
812 21 
-314 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Cannabis-Agentur (-) 
 
(-) 
(347) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Kap. 1516. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 129 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
- 91 -
Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte 
1516
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
422 31 
-314 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
427 39 
-314 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
428 31 
-314 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer -  
  
 
-  
  
 
201  
  
  
459 39 
-314 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
532 32 
-314 
 
Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 31 
-314 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
347  
 
597  
  
  
812 31 
-314 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Durchführung von Aufträgen der EU (-) 
 
(-) 
(1 492) 
 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1511 Tit. 272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
427 49 
-314 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
1 066  
  
  
459 49 
-314 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 41 
-314 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
1 492  
 
2 240  
  
  
812 43 
-314 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 92 -
1516 Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 05 
Tgr. 05 Ausgaben im Zusammenhang mit der Wahrnehmung der Aufgaben der 
Datentransparenz 
(-) 
 
(-) 
(441) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 236 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 111 01. 
Erläuterungen:
Dem BfArM entstehen Aufwendungen für die Wahrnehmung von Aufgaben des 
Forschungsdatenzentrums für die Versorgungsdaten nach § 303a ff. SGB V. 
Die hierfür entstehenden Kosten tragen die Krankenkassen nach § 303a 
Abs. 3 SGB V. Näheres über die Erstattung der Kosten einschließlich der zu
zahlenden Vorschüsse regelt § 11 Datentransparenzverordnung - DaTraV.
Mehrausgaben, die unter den Haushaltsvermerk Nr. 3 fallen, dienen zur Deckung des vom 
GKV-Spitzenverband im Rahmen der Erstattung nach § 11 Abs. 3 Satz 2 DaTraV 
in Abzug gebrachten Anrechnungsbetrages.
422 51 
-314 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
-  
  
 
-  
97  
 
207  
  
  
427 59 
-314 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
1  
 
45  
  
  
428 51 
-314 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer -  
  
 
-  
34  
 
1 208  
  
  
459 59 
-314 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 51 
-314 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
309  
 
25 902  
  
  
634 53 
-314 
 
Zuweisungen an den Versorgungsfonds -  
  
 
-  
  
 
71  
  
  
812 51 
-314 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 52 
-314 
 
Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
-  
  
 
-  
  
 
1 251  
  
  
- 93 -
Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte 
1516
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 07 
Tgr. 07 Ausgaben im Zusammenhang mit der Wahrnehmung der Aufgaben des 
Beschäftigtenverzeichnisses BeVaP gem. § 293 Abs. 8 SGB V 
(-) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 236 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
Erläuterungen:
Dem BfArM entstehen Aufwendungen für die Wahrnehmung von Aufgaben der 
Verzeichnisstelle für das Beschäftigtenverzeichnis der ambulanten Pflege nach 
§ 293 Abs. 8 Satz 1 SGB V.
Die hierfür entstehenden Kosten trägt der Spitzenverband der gesetzlichen
Krankenkassen (GKV-SV) nach § 293 Abs. 8 Satz 8 SGB V. Näheres über die
Erstattung der Kosten einschließlich der zu zahlenden Vorschüsse regelt die zugehörige 
Verwaltungsvereinbarung.
422 71 
-314 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
427 79 
-314 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
38  
  
  
428 71 
-314 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer -  
  
 
-  
  
 
269  
  
  
459 79 
-314 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 71 
-314 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
4 483  
  
  
812 71 
-314 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 72 
-314 
 
Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 09 
Tgr. 09 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(1 000) 
 
(1 000) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
- 94 -
1516 Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 09
2. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Art. 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
3. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
511 91 
-011 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
500  
  
 
500  
  
 
-  
  
  
532 91 
-011 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 350  
  
 
350  
  
 
-  
  
  
812 92 
-011 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
150  
  
 
150  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung............................................................................... 100
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 50
Zusammen............................................................................................ 150
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 91 068  85 847  82 403  
2 465 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 37 877  33 862  37 080  
11 652 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 22  22  2  
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 378  178  178  
1 774 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 5 358  3 358  5 990  
Zusammen............................................................................................... 134 703  123 267  125 653  
15 891 
422 01 
-314 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
31 316  
  
 
31 316  
  
 
20 707  
  
  
427 09 
-314 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
4 552  
  
 
4 552  
  
 
2 114  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgenden Titeln geleistet werden: 119 01 und 119 99. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
- 95 -
Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte 
1516
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
428 01 
-314 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 54 302  
  
 
49 129  
  
 
59 206  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
453 01 
-314 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 56  
  
 
56  
  
 
20  
  
  
511 01 
-314 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
5 925  
  
 
5 925  
  
 
4 548  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
514 01 
-314 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 140  
  
 
140  
  
 
106  
  
  
517 01 
-314 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 4 248  
  
 
4 248  
  
 
3 868  
  
  
518 01 
-314 
 
F Mieten und Pachten 165  
  
 
165  
  
 
83  
  
  
519 01 
-314 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 380  
  
 
380  
  
 
106  
  
  
525 01 
-314 
 
F Aus- und Fortbildung 384  
  
 
384  
  
 
125  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
527 01 
-314 
 
F Dienstreisen 470  
  
 
470  
  
 
333  
  
  
532 01 
-314 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 16 649  
  
 
12 634  
  
 
11 698  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgenden Titeln geleistet werden: 119 01 und 381 01. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Benutzeranleitungen an Dritte unentgeltlich bzw. gegen ermäßigtes Entgelt
abgegeben werden. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass bei
Zusammenarbeit mit anderen Dokumentationszentren oder Informationseinrich­
- 96 -
1516 Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 01
tungen Datenmaterial nach dem Grundsatz der Gegenseitigkeit
weitergegeben oder zu Demonstrationszwecken kurzfristig zugänglich 
gemacht wird. 
5. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass bei
Zusammenarbeit mit anderen Informations- und Dokumentationszentren
Fachliteratur und Dokumentationsmaterial unentgeltlich bzw. im Austausch 
überlassen werden. 
532 02 
-314 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 3 800  
  
 
3 800  
  
 
4 111  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
3. Aus den Mitteln dürfen auch Zuwendungen gemäß § 23 BHO
gewährt werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kosten für die Herstellung und Verteilung amtlicher Formblätter 
nach der Betäubungsmittel-Verschreibungs-Verordnung................ 1 627
2. Durchführung von Sonderaufgaben................................................ 807
3. Medizinische Klassifikation und verwandte Begriffssysteme.......... 60
4. Beobachtung und Bewertung der Versorgungslage gem. 
ALBVVG.......................................................................................... 1 300
5. Sonstiges......................................................................................... 6
Zusammen............................................................................................ 3 800
Aus den Ausgaben können auch Sachverständigengutachten finanziert werden.
539 99 
-314 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 266  
  
 
266  
  
 
7 996  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 4 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 119 01. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 119 99. 
4. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 111 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ausgaben im Rahmen von Vermächtnissen................................... -
2. Kosten für Stellenausschreibungen, Vorstellungsreisen und
Arbeitnehmerüberlassungen............................................................... 130
3. Ausgaben für vereinnahmte Gebühren der Ethik-Kommission 
nach der Klinische Prüfung-Bewertungsverfahren-Verordnung...... -
4. Sonstiges......................................................................................... 136
Zusammen............................................................................................ 266
- 97 -
Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte 
1516
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
684 09 
-314 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse an Verbände, Vereine und 
ähnliche Institutionen geringeren Umfangs 
22  
  
 
22  
  
 
2  
  
  
711 01 
-314 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 378  
  
 
178  
  
 
178  
  
  
811 01 
-314 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 01 
-314 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
495  
  
 
495  
  
 
163  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 230
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 265
Zusammen............................................................................................ 495
812 02 
-314 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
4 813  
  
 
2 813  
  
 
3 597  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 381 01. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 1 000
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 3 813
Zusammen............................................................................................ 4 813
Titelgruppe 06 
Tgr. 06 Organ- und Gewebespenderegister (6 342) 
 
(6 294) 
(977) 
 
422 61 
-314 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
169  
  
 
169  
  
 
-  
  
  
427 69 
-314 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
346  
  
 
346  
  
 
33  
  
  
428 61 
-314 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 327  
  
 
279  
  
 
323  
  
  
459 69 
-314 
 
F Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 98 -
1516 Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
547 61 
-314 
 
F Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 5 450  
  
 
5 450  
  
 
4 106  
  
  
812 61 
-314 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 62 
-314 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
50  
  
 
50  
  
 
2 230  
  
  
- 99 -
Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte 
1516
Vorbemerkung
Das Robert Koch-Institut (RKI) ist eine durch das Gesetz 
über die Neuordnung zentraler Einrichtungen des
Gesundheitswesens (Gesundheitseinrichtungen-Neuordnungs-Gesetz 
- GNG) vom 24. Juni 1994 (BGBl. I S. 1416) errichtete
selbstständige Bundesoberbehörde.
Zu den Aufgaben des RKI gehören insbesondere
1. die Entwicklung von Konzeptionen zur Vorbeugung
übertragbarer Krankheiten sowie zur frühzeitigen Erkennung 
und Verhinderung der Weiterverbreitung von Infektionen,
2. die Entwicklung und Durchführung epidemiologischer und 
laborgestützter Analysen und die Forschung zu Ursachen, 
Diagnostik und Prävention übertragbarer Krankheiten,
3. die Beratung der obersten Landesgesundheitsbehörden 
bei Maßnahmen zur Vorbeugung, Erkennung und
Verhinderung der Weiterverbreitung von schwerwiegenden
übertragbaren Krankheiten,
4. die Gesundheitsberichterstattung, das kontinuierliche
Monitoring und die Surveillance der Gesundheit der
Bevölkerung, insbesondere der bevölkerungsmedizinisch
bedeutsamen nicht übertragbaren Krankheiten sowie
5. die im Bundeskrebsregisterdatengesetz und die im 
Stammzellgesetz definierten Aufgaben.
Sitz des RKI ist Berlin.
Überblick zum Kapitel 1517
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 51 51  -  6 301  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 51 51  -  6 301  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 99 717 93 452  +6 265 10 319 96 842  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 86 433 76 933  +9 500 7 361 68 078  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 3 562 2 712  +850  2 717  
Ausgaben für Investitionen...................................... 37 458 37 080  +378 42 475 13 862  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 227 170 210 177  +16 993 60 155 181 499  
davon flexibilisiert.................................................... 157 803 143 137  +14 666 46 695 110 026  
davon nicht flexibilisiert........................................... 69 367 67 040  +2 327 13 460 71 473  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 1 100 1 100  -  -  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 2 100      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 700      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 700      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 700      
- 100 -
1517 Robert Koch-Institut 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-314 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 25  
  
 
25  
  
 
17  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gebühren und Auslagen für Amtshandlungen auf dem Gebiet des 
Infektionsschutzgesetzes nach BMGBGebV................................... 17
2. Gebühren und Auslagen für Amtshandlungen auf dem Gebiet des 
Stammzellgesetzes nach BMGBGebV............................................ 1
3. Gebühren und Auslagen für Amtshandlungen im Zusammenhang 
mit dem Vollzug des Informationsfreiheitsgesetzes nach IFG 
GebV............................................................................................... 1
4. Gebühren und Auslagen für Amtshandlungen auf dem Gebiet des 
Gendiagnostikgesetzes nach BMGBGebV..................................... 1
5. Gebühren und Auslagen für Amtshandlungen auf dem Gebiet des 
Bundeskrebsregisterdatengesetzes nach BMGBGebV.................. 5
Zusammen............................................................................................ 25
119 99 
-314 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
6 234  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 und 4 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 01. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage (Gesetz über
Arbeitnehmererfindungen) für Einnahmen aus Patenten und Wissenstransfer
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 539 99. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Aufträgen Dritter.................................................... -
2. Einnahmen aus Patenten und Wissenstransfer.............................. -
3. Sonstige Einnahmen....................................................................... -
4. Vertrauensstelle............................................................................... -
Zusammen............................................................................................ -
124 01 
-314 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 6  
  
 
6  
  
 
-  
  
  
129 01 
-314 
 
Einnahmen aus Vermächtnissen -  
  
 
-  
  
 
41  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen der Verfügung des Vermächtnisgebers 
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei 
folgenden Titeln: 427 09 und 539 99. 
- 101 -
Robert Koch-Institut 1517
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
132 01 
-314 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 20  
  
 
20  
  
 
9  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus der Veräußerung von DKFZ.................................. -
2. sonstige Einnahmen aus Veräußerung........................................... 20
Zusammen............................................................................................ 20
Übrige Einnahmen 
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(1 864)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen ist auch Tit. 547 21.
Ausgenommen sind Tgr. 01, Tgr. 03, Tgr. 04 und Tgr. 09. 
Personalausgaben 
428 02 
-314 
 
Entgelte für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 32 880  
  
 
31 403  
  
 
30 126  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus dem Titel werden Entgelte für Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler sowie für sonstige im wissenschaftsrelevanten Bereich
Beschäftigte gezahlt, die im Rahmen der Planung, Vorbereitung,
Durchführung, Auswertung oder Bewertung von Forschungsvorhaben einen 
wesentlichen Beitrag leisten. Für diesen Beschäftigtenkreis wird kein
verbindlicher Stellenplan ausgebracht. Unbefristete
Beschäftigungsverhältnisse dürfen im Rahmen vorhandener Mittel abgeschlossen werden. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-314 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
17 741  
  
 
17 741  
  
 
17 449  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
- 102 -
1517 Robert Koch-Institut 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
686 04 
-314 
 
Kosten für den Betrieb nationaler Referenzzentren auf dem Gebiet der 
Verhütung und Bekämpfung übertragbarer Krankheiten 
3 462  
  
 
2 612  
  
 
2 494  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 100 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 700 T€ 
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz können auch Personal- und Sachausgaben für beim RKI
berufene nationale Referenzzentren (NRZ) geleistet werden.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (-) 
 
(-) 
(5 688) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 99 und 381 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
427 19 
-314 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
4 144  
 
5 296  
  
  
Haushaltsvermerk:
§ 20 Abs. 1 BHO findet keine Anwendung. 
428 11 
-314 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer -  
  
 
-  
  
 
289  
  
  
459 19 
-314 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 11 
-314 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
1 544  
 
1 549  
  
  
812 11 
-314 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
25  
  
  
- 103 -
Robert Koch-Institut 1517
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
812 12 
-314 
 
Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Durchführung von Aufträgen der EU (-) 
 
(-) 
(7 772) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1511 Tit. 272 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
427 39 
-314 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
6 175  
 
3 171  
  
  
459 39 
-314 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 31 
-314 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
1 597  
 
635  
  
  
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Zentrum für Künstliche Intelligenz in der Public Health-Forschung (14 184) 
 
(14 184) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Aus den Mitteln dürfen auch Zuwendungen gemäß § 23 BHO
gewährt werden. 
422 41 
-314 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
4 286  
  
 
4 286  
  
 
521  
  
  
427 49 
-314 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
100  
  
 
100  
  
 
209  
  
  
428 41 
-314 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 5 826  
  
 
5 826  
  
 
5 778  
  
  
459 49 
-314 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 104 -
1517 Robert Koch-Institut 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 04
518 42 
-314 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
564  
  
 
553  
  
 
549  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
547 41 
-314 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 3 308  
  
 
3 319  
  
 
584  
  
  
634 43 
-314 
 
Zuweisungen an den Versorgungsfonds 100  
  
 
100  
  
 
223  
  
  
711 41 
-314 
 
Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 41 
-314 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
7  
  
  
812 42 
-314 
 
Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
-  
  
 
-  
  
 
2 568  
  
  
Titelgruppe 09 
Tgr. 09 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(1 100) 
 
(1 100) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Art. 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
3. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
511 91 
-011 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
300  
  
 
300  
  
 
-  
  
  
532 91 
-011 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 300  
  
 
300  
  
 
-  
  
  
812 92 
-011 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
500  
  
 
500  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung............................................................................... 250
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 250
Zusammen............................................................................................ 500
- 105 -
Robert Koch-Institut 1517
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 56 625  51 837  51 452  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 64 220  54 720  47 312  
4 220 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 26 876  26 498  5 362  
40 452 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 10 082  10 082  5 900  
2 023 
Zusammen............................................................................................... 157 803  143 137  110 026  
46 695 
422 01 
-314 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
13 502  
  
 
13 502  
  
 
8 433  
  
  
427 09 
-314 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
9 749  
  
 
9 528  
  
 
9 485  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 129 01. 
Erläuterungen:
Vergütungen für in- und ausländische Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, 
die wegen des wissenschaftlichen Erfahrungsaustausches zeitweise beschäftigt 
werden.
428 01 
-314 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 33 359  
  
 
28 441  
  
 
33 515  
  
  
453 01 
-314 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 15  
  
 
15  
  
 
17  
  
  
511 01 
-314 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
7 717  
  
 
7 717  
  
 
8 231  
  
  
514 01 
-314 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 5 461  
  
 
4 950  
  
 
4 096  
  
  
517 01 
-314 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 13 031  
  
 
13 031  
  
 
15 570  
  
  
518 01 
-314 
 
F Mieten und Pachten 1 580  
  
 
1 580  
  
 
547  
  
  
519 01 
-314 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 600  
  
 
600  
  
 
727  
  
  
525 01 
-314 
 
F Aus- und Fortbildung 364  
  
 
364  
  
 
653  
  
  
- 106 -
1517 Robert Koch-Institut 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
527 01 
-314 
 
F Dienstreisen 734  
  
 
734  
  
 
639  
  
  
532 01 
-314 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 1 561  
  
 
1 561  
  
 
4 302  
  
  
532 02 
-314 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 31 616  
  
 
21 916  
  
 
11 117  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus den Mitteln dürfen auch Zuwendungen gemäß § 23 BHO gewährt 
werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einbindung Notaufnahmeregister in Krankenhauskapazitäts-
Surveillance.......................................................................................... 3 000
2. Durchführung eines Gesundheitsmonitorings................................. 1 354
3. Sonstige wissenschaftliche Sonderaufgaben.................................. 9 062
4. Nationales Krebsregister................................................................. 500
5. Biosicherheit.................................................................................... 400
6. DIVI-Intensivregister........................................................................ 1 500
7. Abwassersurveillance...................................................................... 5 800
8. Elektronisches Melde- und Informationssystem gemäß § 14 IfSG.. 10 000
Zusammen............................................................................................ 31 616
539 99 
-314 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 1 556  
  
 
1 756  
  
 
1 181  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 129 01. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 119 99. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ausgaben im Rahmen von Vermächtnissen................................... -
2. Steuerzahlungen für die Einnahmen aus Patenten und
Wissenstransfer............................................................................................ -
3. Vertrauensstelle, Implantateregister und Genomsequenzierung.... 1 064
4. Sonstiges......................................................................................... 492
Zusammen............................................................................................ 1 556
Zu 2.:
Von den Einnahmen im Titel 119 99 aus Patenten und Wissenstransfer sind 
Patentverwertungsberatung und -betreuung, externe Kosten für die
Patentanmeldung und Patentaufrechterhaltung, anteilige Steuern sowie Erfindervergütungen 
zu zahlen.
- 107 -
Robert Koch-Institut 1517
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
711 01 
-314 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 1 384  
  
 
1 384  
  
 
3 676  
  
  
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Anschluss von Geräten und Apparaten........................................... 160
2. Umbau von Laboren und sonstigen Räumen.................................. 1 224
Zusammen............................................................................................ 1 384
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Interimsmaßnahme Dampfversorgung.................................... 2 110 273 - 1 837 - -
2. Stromversorgung..................................................................... 570 560 - 10 - -
4. Brandschutz der Häuser RKI Nordufer.................................... 7 550 1 190 - 6 360 - -
5. Sicherheitstechnische Ertüchtigung der Liegenschaften
Seestraße und Nordufer................................................................. 3 376 2 202 - 1 174 - -
6. Anpassungsumbauten für die Anmietung einer
Ausweichliegenschaft aufgrund der Sanierungsankündigung durch BImA 
für die Liegenschaft General-Pape-Straße.............................. 1 424 253 - 1 171 - -
Zusammen.................................................................................... 15 030 4 478 - 10 552 - -
712 01 
-314 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall 25 492  
  
 
25 114  
  
 
1 686  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Umbau und Sanierung der Liegenschaft Seestraße 10 und 
Bau eines L/S 4-Laborgebäudes in Berlin (1. Bauabschnitt)... 190 915 189 320 - 1 595 - -
2. Energieoptimierung.................................................................. 2 200 1 212 - 988 - -
3. Langfristige Unterbringung des RKI auf den Liegenschaften 
Seestr. und Nordufer in Berlin (2. Bauabschnitt)..................... 236 701 2 840 25 114 29 850 25 492 153 405
Zusammen.................................................................................... 429 816 193 372 25 114 32 433 25 492 153 405
Zu 1.: Veranschlagt sind die Gesamtkosten einschl. 7. Nachtrag.
Finanzierung aus Einnahmen aus Versicherungsleistungen im Umfang von 740 T€.
Neben den im Epl. 15 veranschlagten Ausgaben i. H. v. 190 915 T€ wurden bei Kap. 1227 Tit. 720 11 (ab 2014: Kap. 0903 
Tit. 720 21) 4 200 T€ für Energieeinsparungsmaßnahmen bewilligt.
Zu 3.: Gemäß der haushaltsmäßigen Anerkennung der ES-Bau für die langfristige Unterbringung des RKI in Berlin – 2. Bauabschnitt 
– beträgt die Kostenobergrenze 239 780 T €. Darin enthalten sind die in 2022 bewilligten Bauplanungskosten i. H. v. 3.079 T €, 
die aus den zu übertragenen Ausgaberesten aus Kap. 1517 Tit. 539 99 zu decken sind.
811 01 
-314 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 20  
  
 
20  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Neubeschaffung
nicht personengebundener Fahrzeuge, Nutzfahrzeuge.................. -
2. Ersatzbeschaffung
nicht personengebundene Fahrzeuge, Nutzfahrzeuge................... 38
- 108 -
1517 Robert Koch-Institut 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 811 01
Bezeichnung 1 000 €
 
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG........................................................ -20
3. Sonstiges......................................................................................... 2
Zusammen............................................................................................ 20
812 01 
-314 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
3 051  
  
 
3 051  
  
 
3 249  
  
  
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 1 331
2. Ersatz- und Ergänzungsbeschaffungen.......................................... 1 720
Zusammen............................................................................................ 3 051
812 02 
-314 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
7 011  
  
 
7 011  
  
 
2 651  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 3 950
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 3 061
Zusammen............................................................................................ 7 011
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 AIDS und andere übertragbare Krankheiten (-) 
 
(862) 
 
 
422 21 
-314 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
427 29 
-314 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
221  
  
 
2  
  
  
428 21 
-314 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer -  
  
 
130  
  
 
-  
  
  
459 29 
-314 
 
F Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 21 
-314 
 
F Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
511  
  
 
249  
  
  
812 21 
-314 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 109 -
Robert Koch-Institut 1517
Haushaltsvermerk:
In den Personaltiteln dieses Einzelplans sind folgende Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben 
veranschlagt:
1. Aufwandsentschädigungen 
1.1 Dienstaufwandsentschädigung für die Bundesministerin in Höhe von jährlich 3 681,30 € (monatlich 306,78 €) bei 
folgendem Titel:
Kap. 1512 Tit. 421 01. 
1.2 Dienstaufwandsentschädigung für die Parlamentarischen Staatssekretärinnen in Höhe von jährlich je 2 760,98 € 
(monatlich 230,08 €) bei folgendem Titel:
Kap. 1512 Tit. 421 01. 
1.3 Aufwandsentschädigung für vom Dienst freigestellte Personalratsmitglieder in Höhe von jährlich je 312 € bei 
folgenden Titeln:
Kap. 1512 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1515 Tit. 428 01,
Kap. 1516 Tit. 422 01, 428 01 und
Kap. 1517 Tit. 428 01. 
1.4 Aufwandsentschädigung für den Vorsitzenden des Hauptpersonalrats bei folgendem Titel:
Kap. 1512 Tit. 428 01. 
1.5 Aufwandsentschädigung für die Bevollmächtigte oder den Bevollmächtigten der Bundesregierung für Pflege in 
Höhe von jährlich 42.406,51 € (monatlich 3.533,88 €) bei folgendem Titel:
Kap. 1512 Tit. 412 31. 
1.6 Aufwandsentschädigung für die Patientenbeauftragte oder den Patientenbeauftragten der Bundesregierung in 
Höhe von jährlich 42 406,51 € (monatlich 3 533,88 €) bei folgendem Titel:
Kap. 1512 Tit. 412 41. 
1.7 Aufwandsentschädigung für die Hauptvertrauensperson für schwerbehinderte Menschen in Höhe von bis zu 312 € 
jährlich bei folgendem Titel:
Kap. 1512 Tit. 422 01. 
2. Besondere Personalausgaben 
2.1 Betreuung aller Beschäftigten, die am Heiligen Abend nach 18 Uhr Dienst verrichten, (zentral für den gesamten 
Geschäftsbereich) bei folgenden Titeln:
Kap. 1512 Tit. 428 01,
Kap. 1513 Tit. 428 02,
Kap. 1515 Tit. 428 02,
Kap. 1516 Tit. 428 02 und
Kap. 1517 Tit. 428 02. 
2.2 Verfügungsfonds für vom Dienst freigestellte Gleichstellungsbeauftragte gem. § 29 Abs. 4 BGleiG in Höhe von bis 
zu jährlich je 312 € (monatlich 26 €) bei folgenden Titeln:
Kap. 1512 Tit. 422 01,
Kap. 1513 Tit. 422 01,
Kap. 1515 Tit. 422 01,
Kap. 1516 Tit. 428 01 und
Kap. 1517 Tit. 422 01. 
2.3 Außer- und übertarifliche Leistungen an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mit Einwilligung des BMF 
gewährt werden, bei folgenden Titeln:
Kap. 1512 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1513 Tit. 422 01, 428 01, 428 02,
Kap. 1515 Tit. 422 01, 428 01, 428 02,
Kap. 1516 Tit. 422 01, 428 01, 428 02,
Kap. 1517 Tit. 422 01, 428 01 und 428 02. 
- 110 -
15 Aufwandsentschädigungen, 
Besondere Personalausgaben 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 1502 
684 08 - Projekte und
Maßnahmen des Deutschen Pflegerats 
(DPR) zur Stärkung der
Berufsgruppe der Pflegekräfte 
900 a) 1 800 900 900 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Tgr. 01 
531 11 - Pflegenetzwerk und
Informationsmaßnahmen 
1 000 a) 41 41 - - - - -
b) 450 200 150 100 - - -
c) 900 400 400 100 - -
684 11 - Studien- und
Modellmaßnahmen zur Verbesserung 
der Versorgung
pflegebedürftiger Menschen 
3 900 a) 532 532 - - - - -
b) 7 250 2 870 2 280 2 100 - - -
c) 1 280 800 240 240 - -
687 12 - Qualifizierung für
Pflegeberufe im Ausland 
1 000 a) 500 250 250 - - - -
b) 1 000 300 300 400 - - -
c) 600 250 200 150 - -
Summe des Kapitels 1502 a) 2 873 1 723 1 150 - - - -
b) 8 700 3 370 2 730 2 600 - - -
c) 2 780 1 450 840 490 - -
Kapitel 1503 
531 01 - Gesundheitliche
Aufklärung der Bevölkerung 
28 421 a) 2 875 2 845 30 - - - -
b) 22 000 10 000 7 000 5 000 - - -
c) 22 000 10 000 7 000 5 000 - -
531 02 -
Aufklärungsmaßnahmen auf dem Gebiet von
sexuell übertragbaren Krankheiten 
9 400 a) 4 150 2 730 1 420 - - - -
b) 7 920 4 000 2 500 1 420 - - -
c) 7 520 3 600 2 500 1 420 - -
531 03 -
Aufklärungsmaßnahmen auf dem Gebiet des 
Drogen- und
Suchtmittelmissbrauchs 
18 102 a) 2 321 1 861 460 - - - -
b) 12 000 5 000 4 000 3 000 - - -
c) 12 000 5 000 4 000 3 000 - -
531 05 - Aspekte der Migration 
und Integration im deutschen 
Gesundheitswesen 
1 350 a) 414 414 - - - - -
b) 1 200 400 300 500 - - -
c) 1 100 500 300 300 - -
531 07 - Finanzierung von
Pandemiebereitschaftsverträgen 
175 159 a) 315 114 175 159 105 717 34 238 - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
684 02 - Projekte und
Maßnahmen zur Stärkung der
Patientensicherheit 
3 500 a) 519 519 - - - - -
b) 2 400 1 000 900 500 - - -
c) 3 850 1 900 1 450 500 - -
684 03 - Zuschüsse zur
Bekämpfung des Ausbruchs des 
neuen Coronavirus 
5 400 a) - - - - - - -
b) 3 000 2 000 1 000 - - - -
c) 3 000 2 000 1 000 - - -
684 04 - Projekte und
Maßnahmen zur Verbesserung der
Krisenreaktionsfähigkeit des
deutschen Gesundheitswesens 
4 250 a) 1 308 877 431 - - - -
b) 5 300 2 100 1 600 1 600 - - -
c) 3 150 1 200 950 1 000 - -
684 07 - Zuschüsse zur
zentralen Beschaffung von Impfstoffen 
gegen SARS-CoV-2 
48 127 a) 5 727 5 727 - - - - -
b) 338 338 - - - - -
c) - - - - - -
- 111 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
15
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
686 01 - Nationales
Gesundheitsportal 
1 500 a) - - - - - - -
b) 700 700 - - - - -
c) 800 800 - - - -
686 24 - Modellmaßnahmen zur 
Versorgung von Kindern und 
Jugendlichen mit Long-Covid 
10 000 a) 14 389 9 690 4 699 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Tgr. 01 
684 14 - Zuschüsse und
Beiträge an zentrale
Einrichtungen und Verbände des
Gesundheitswesens 
2 020 a) - - - - - - -
b) 1 950 1 000 600 350 - - -
c) 1 950 1 000 600 350 - -
Tgr. 02 
685 21 - Flächendeckender 
Auf- und Ausbau sowie
Betrieb des Deutschen
Elektronischen Melde- und
Informationssystems für den
Infektionsschutz (DEMIS) 
- a) 2 304 1 158 1 146 - - - -
b) 9 000 2 900 3 000 3 100 - - -
c) - - - - - -
Tgr. 03 
684 31 - Zuschüsse für
Maßnahmen zur Erhöhung der
Cybersicherheit für Einrichtungen 
der Gesundheitsversorgung im 
Gesundheitswesen 
540 656 a) - - - - - - -
b) 1 000 000 300 000 400 000 300 000 - - -
c) 57 000 23 000 30 000 4 000 - -
Summe des Kapitels 1503 a) 349 121 200 980 113 903 34 238 - - -
b) 1 065 808 329 438 420 900 315 470 - - -
c) 112 370 49 000 47 800 15 570 - -
Kapitel 1504 
532 04 -
Gesundheitsberichterstattung 
981 a) 420 420 - - - - -
b) 1 250 360 500 390 - - -
c) 865 280 195 390 - -
544 01 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
36 383 a) 32 233 20 721 11 359 153 - - -
b) 30 800 11 200 10 550 6 150 1 900 1 000 -
c) 15 500 5 000 4 500 3 000 3 000 -
684 05 - Modellmaßnahmen 
und Forschungsvorhaben auf 
dem Gebiet des Drogen- und 
Suchtmittelmissbrauchs 
5 300 a) 1 671 1 056 615 - - - -
b) 4 700 2 200 1 500 1 000 - - -
c) 4 380 1 880 1 500 1 000 - -
685 03 - Zuschuss zu den
Kosten für Erhebungen auf dem 
Gebiet der Krebskrankheiten 
und anderer nicht übertragbarer 
Krankheiten 
1 480 a) 263 263 - - - - -
b) 1 010 245 255 510 - - -
c) 3 530 930 800 800 1 000 -
686 01 - Forschungsvorhaben 
HIV und weitere sexuell
übertragbare Infektionen (STI) 
1 100 a) - - - - - - -
b) 1 060 400 260 400 - - -
c) 910 500 260 150 - -
686 02 - Zuschüsse zu
Forschungsvorhaben zur
Erkennung und Bekämpfung neuer 
Infektionskrankheiten 
1 124 a) 672 480 192 - - - -
b) 1 100 550 350 200 - - -
c) 1 180 350 400 430 - -
- 112 -
15 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
686 03 - Verbesserung der
Arzneimitteltherapiesicherheit 
1 000 a) - - - - - - -
b) 1 300 600 400 300 - - -
c) 1 000 400 300 300 - -
686 04 - Förderung der
Kindergesundheit 
2 760 a) 1 734 1 101 633 - - - -
b) 2 100 750 750 600 - - -
c) 2 400 800 800 800 - -
686 05 - Projekte und
Maßnahmen zur Erprobung von
Anwendungen mit großen
Datenmengen im Gesundheitswesen 
5 950 a) - - - - - - -
b) 8 800 3 650 3 250 1 900 - - -
c) 5 700 1 500 1 650 2 550 - -
686 06 - Experimentelle
Pilotprojekte zur Entwicklung und 
Testung von Versorgungs- und 
Ausbildungsmodellen für
Gesundheitsversorgung,
Rehabilitation und Pflege, begleitende 
Maßnahmen zur ePA 
3 000 a) - - - - - - -
b) 2 200 1 700 500 - - - -
c) 2 900 1 900 800 200 - -
882 01 - Zweckgebundene 
Zuweisungen an die
Länder für Mitgliedseinrichtungen 
der Wissenschaftsgemeinschaft 
Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. 
(WGL) 
14 421 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 303 400 13 250 12 100 15 200 262 850 -
894 03 - Zuschuss zur
Errichtung eines innovativen
Zentrums für Präventionsarbeit 
"Welt der Versuchungen" 
- a) - - - - - - -
b) 6 986 4 986 2 000 - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1504 a) 36 993 24 041 12 799 153 - - -
b) 61 306 26 641 20 315 11 450 1 900 1 000 -
c) 341 765 26 790 23 305 24 820 266 850 -
Kapitel 1505 
532 04 - Kosten der
internationalen Zusammenarbeit auf dem 
Gebiet des Gesundheitswesens 
5 984 a) 1 444 1 066 378 - - - -
b) 5 100 1 800 1 800 1 500 - - -
c) 5 700 2 300 1 900 1 500 - -
685 01 - Kosten für den Betrieb 
von Zentren zur
Zusammenarbeit mit der
Weltgesundheitsorganisation 
900 a) 496 326 170 - - - -
b) 750 250 250 250 - - -
c) 750 250 250 250 - -
686 01 - Stärkung der
internationalen öffentlichen Gesundheit 
47 327 a) 30 563 15 306 15 257 - - - -
b) 18 500 11 000 5 750 1 750 - - -
c) 30 000 15 000 10 000 5 000 - -
Summe des Kapitels 1505 a) 32 503 16 698 15 805 - - - -
b) 24 350 13 050 7 800 3 500 - - -
c) 36 450 17 550 12 150 6 750 - -
Kapitel 1512 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
17 580 a) 172 973 23 189 17 650 17 720 17 800 96 614 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
- 113 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
15
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
518 01 - Mieten und Pachten 328 a) 473 - - - - 473 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1512 a) 173 446 23 189 17 650 17 720 17 800 97 087 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Kapitel 1513 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
1 377 a) 942 314 314 314 - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
532 02 - Behördenspezifische 
fachbezogene
Verwaltungsausgaben (ohne IT) 
266 a) - - - - - - -
b) 65 30 20 15 - - -
c) 65 30 20 15 - -
Summe des Kapitels 1513 a) 942 314 314 314 - - -
b) 65 30 20 15 - - -
c) 65 30 20 15 - -
Kapitel 1515 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
7 727 a) 1 340 922 - - 184 368 1 340 370 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1515 a) 1 340 922 - - 184 368 1 340 370 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Kapitel 1516 
685 02 - Maßnahmen im
Zusammenhang mit der
Zulassung von Arzneimitteln sowie 
der Risikobewertung von
Arzneimitteln und
Medizinprodukten 
1 094 a) 650 450 200 - - - -
b) 750 300 250 200 - - -
c) 750 300 250 200 - -
686 05 - Kosten des
Betriebs nationaler
Pharmakovigilanzzentren 
1 650 a) 700 550 150 - - - -
b) 1 100 550 400 150 - - -
c) 1 100 550 400 150 - -
Summe des Kapitels 1516 a) 1 350 1 000 350 - - - -
b) 1 850 850 650 350 - - -
c) 1 850 850 650 350 - -
Kapitel 1517 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
17 741 a) 35 719 5 133 5 210 5 288 5 368 14 720 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
686 04 - Kosten für den
Betrieb nationaler
Referenzzentren auf dem Gebiet der
Verhütung und Bekämpfung
übertragbarer Krankheiten 
3 462 a) 500 500 - - - - -
b) 1 500 500 500 500 - - -
c) 2 100 700 700 700 - -
- 114 -
15 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
712 01 - Baumaßnahmen von 
mehr als 6 000 000 € im
Einzelfall 
25 492 a) 178 897 25 492 15 767 44 955 40 518 52 165 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Tgr. 04 
518 42 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
564 a) 2 424 564 575 586 599 100 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1517 a) 217 540 31 689 21 552 50 829 46 485 66 985 -
b) 1 500 500 500 500 - - -
c) 2 100 700 700 700 - -
Summe des Einzelplans 15 a) 2 155 690 299 634 183 523 103 438 64 653 1 504 442 -
b) 1 163 579 373 879 452 915 333 885 1 900 1 000 -
c) 497 380 96 370 85 465 48 695 266 850 -
- 115 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
15
- 116 -
 
Personalhaushalt
Einzelplan 15
Bundesministerium für Gesundheit
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt.............................................................................................................. 118
Gesamtübersicht................................................................................................................................................... 119
1512 Bundesministerium................................................................................................................................................ 120
1513 Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit............................................................................................................. 124
1515 Paul-Ehrlich-Institut............................................................................................................................................... 127
1516 Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte............................................................................................ 131
1517 Robert Koch-Institut.............................................................................................................................................. 137
Übersichten
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen.................................................................... 141
Stellenübersichten der Zuwendungsempfänger:
1504 Forschungsvorhaben und -einrichtungen.............................................................................................................. 142
- 117 -
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt
1. AT B ist die Kurzbezeichnung für Arbeitsverhältnisse mit Verträgen nach Anlage 1a oder 1b des BMI-Rundschreibens vom 
18. Januar 2019 - D5-31000/21#2 - in der jeweils geltenden Fassung.
2. Anzahl der im Haushaltsjahr 2025 eingesetzten Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen (umgerechnet auf vollbeschäftigte 
Arbeitskräfte im Haushaltsjahr) und Auszubildende (Jahresdurchschnitt):
Kapitel Titel Arbeitskräfte
mit befristeten Verträgen Auszubildende
 
1503 427 29 23,8 -
1512 427 09 55,4 33,0
1512 427 19 3,8 -
1512 427 29 3,8 -
1512 427 39 2,0 -
1512 427 49 1,8 -
1513 427 09 9,0 5,0
1513 427 19 - -
1513 427 39 29,4 -
1513 427 49 7,8 -
1513 427 59 0,5 -
1513 427 69 8,7 -
1513 427 79 0,7 -
1513 427 89 4,9 -
1515 427 09 51,9 32,0
1515 427 19 21,8 -
1515 427 29 7,9 -
1515 427 39 9,6 -
1515 427 49 2,4 -
1515 427 59 71,8 -
1515 427 69 6,2 -
1515 427 79 66,4 -
1516 427 09 19,3 30,8
1516 427 19 2,6 -
1516 427 29 6,9 -
1516 427 39 - -
1516 427 49 19,7 -
1516 427 59 0,9 -
1516 427 69 0,5 -
1516 427 79 1,0 -
1517 427 09 126,4 34,0
1517 427 19 73,1 -
1517 427 29 1,0 -
1517 427 39 19,3 -
1517 427 49 3,1 -
Zusammen 663,4 134,8
3. Arbeitsplatzbeschreibungen für alle Stellen der Gruppe 428 des Einzelplans (einschließlich der Stellen der institutionell 
geförderten Zuwendungsempfänger/Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO) liegen mit Ausnahme der Kapitel 1512 und 1517 
vor.
- 118 -
15 Vorbemerkungen
Gesamtübersicht
Planstellen, Stellen, Leerstellen
Kap. Behörde
Beamtinnen und
Beamte
Tit. 422 .1
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer
Tit. 428 .1
Zusammen
(Spalten 3 bis 6)
2027 2026 2027 2026 2027 2026
1 2 3 4 5 6 7 8
 
Planstellen und Stellen
1512 Bundesministerium............................................. 696,4 706,4 261,7 256,7 958,1 963,1
1513 Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit.......... 50,9 50,9 140,5 140,5 191,4 191,4
1515 Paul-Ehrlich-Institut............................................. 241,8 241,8 190,6 190,8 432,4 432,6
1516 Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte................................................................... 473,8 474,8 592,1 582,6 1 065,9 1 057,4
1517 Robert Koch-Institut............................................ 204,0 204,0 426,5 428,5 630,5 632,5
Zusammen.......................................................... 1 666,9 1 677,9 1 611,4 1 599,1 3 278,3 3 277,0
Leerstellen
1512 Bundesministerium............................................. 19,6 19,6 3,0 3,0 22,6 22,6
1513 Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit.......... 1,0 1,0 0,5 0,5 1,5 1,5
1515 Paul-Ehrlich-Institut............................................. 2,0 2,0 - - 2,0 2,0
1516 Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte................................................................... 1,0 1,0 3,0 3,0 4,0 4,0
1517 Robert Koch-Institut............................................ 3,0 3,0 - - 3,0 3,0
Zusammen.......................................................... 26,6 26,6 6,5 6,5 33,1 33,1
ku- und kw-Vermerke
Kap. Dienststelle Zusammen
davon fällig Ersatz(plan)
stellen Sonstige
2027 2028 2029 2030 2031 ff.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
 
ku-Vermerke
1516 Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte................................................................... 4,5 - - - - - - 4,5
1517 Robert Koch-Institut............................................ 1,0 - - - - - - 1,0
Zusammen.......................................................... 5,5 - - - - - - 5,5
kw-Vermerke
1512 Bundesministerium............................................. 12,0 - - - - - - 12,0
1513 Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit.......... 13,8 - - - - - - 13,8
1515 Paul-Ehrlich-Institut............................................. 51,0 - - - - - - 51,0
1516 Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte................................................................... 62,5 - - - - - - 62,5
1517 Robert Koch-Institut............................................ 6,0 - - - - - - 6,0
Zusammen.......................................................... 145,3 - - - - - - 145,3
Institutionell geförderte Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
Kap. Kapitelbezeichnung
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung im Wirtschaftsplan
2027 2026
1 2 3 4
 
1503 Prävention und Gesundheitsverbände.............................. 17,5 17,5
1504 Forschungsvorhaben und -einrichtungen.......................... 10,0 10,0
Zusammen........................................................................ 27,5 27,5
- 119 -
Gesamtübersicht 15
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 11.................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 9...................... 8,0 8,0 3,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 17,0 17,0 12,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 53,0 53,0 44,6 - - - - - - - - - -
A 16.................... 62,0 62,0 47,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 124,0 124,0 107,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 118,0 118,0 115,6 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 81,0 81,0 67,4 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 15,0 15,0 14,8 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 63,4 63,4 44,3 - - - - - - - - - -
A 12.................... 36,0 36,0 19,4 - - - - - - - - - -
A 11.................... 12,0 17,0 14,2 - - - - - - - - - 5,0
A 10.................... 12,0 12,0 19,5 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 10,0 10,0 14,9 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 8,0 8,0 7,4 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 15,8 15,8 12,7 - - - - - - - - - -
A 8...................... 13,7 13,7 13,6 - - - - - - - - - -
A 7...................... 10,5 10,5 3,7 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 8,0 8,0 5,7 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 6,0 6,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 5...................... 5,0 6,0 - - 1,0 - - - - - - - -
A 4...................... - 5,0 - - 5,0 - - - - - - - -
Zusammen.......... 680,4 691,4 571,8 - 6,0 - - - - - - - 5,0
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 11)............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
AT (B 9).............. - - 3,0 - - - - - - - - - -
AT (B 6).............. - - 2,0 - - - - - - - - - -
AT (B 3).............. - - 4,9 - - - - - - - - - -
AT B.................... - - 5,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... - - 15,9 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 7,0 7,0 13,1 - - - - - - - - - -
E 14.................... 18,0 18,0 19,6 - - - - - - - - - -
E 13.................... 18,1 18,1 51,8 - - - - - - - - - -
E 12.................... 7,0 7,0 20,6 - - - - - - - - - -
E 11.................... 6,5 6,5 4,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 1,0 1,0 6,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 3,0 3,0 4,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 23,8 23,8 22,3 - - - - - - - - - -
E 8...................... 36,0 36,0 34,8 - - - - - - - - - -
E 7...................... 32,6 32,6 42,6 - - - - - - - - - -
E 6...................... 66,6 66,6 61,5 - - - - - - - - - -
E 5...................... 4,5 4,5 18,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... 24,6 12,6 16,5 12,0 - - - - - - - - -
E 3...................... - 6,0 10,1 - 6,0 - - - - - - - -
Zusammen.......... 250,7 244,7 325,9 12,0 6,0 - - - - - - - -
Insgesamt........... 250,7 244,7 341,8 12,0 6,0 - - - - - - - -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 428 01
Zu lfd. Nr. 1.1 der kw-Vermerke: 
Es wird zugelassen, dass nur jede dritte frei werdende Stelle wegfällt. 
 
- 120 -
1512 Bundesministerium 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B11; 4,0 B9; 4,0 B6; 6,9 B3; 6,0 A16; 10,2 A15; 4,5 A14; 22,8 A13h; 3,0 A13g; 10,6 A12; 3,0 A10; 1,0 A8; 7,7 A7; 3,0 A6m; 2,0 A6e; 7,0 A5; 
5,0 A4 (Zusammen: 101,7). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 AT(B11); 3,0 AT(B9); 2,0 AT(B6); 4,9 AT(B3); 5,0 ATB; 8,2 E15; 1,5 E14; 33,8 E13; 13,6 E12; 3,0 E10; 1,0 E8; 7,7 E7; 4,0 E6; 6,0 E5; 4,0 E4; 
3,0 E3 (Zusammen: 101,7). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
B 6..................... 1,0 1,0 1.1 CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages
A 16................... 1,0 1,0
A 15................... 1,0 1,0
A 14................... 1,0 1,0
A 16................... 1,0 1,0 1.3 SPD-Fraktion des Deutschen Bundestages
B 6..................... 1,0 1,0 1.7 Deutsche Rentenversicherung Knappschaft Bahn
A 16................... 1,0 1,0 1.9 Land Hessen
Zusammen......... 7,0 7,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 0,8 0,8 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
B 3..................... 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
A 16................... 1,0 1,0
A 15................... 6,8 6,8
A 14................... 1,0 1,0
A 12................... 2,0 2,0
Zusammen......... 11,8 11,8
Insgesamt.......... 19,6 19,6
Zu Titel 428 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
E 9b................... 1,0 1,0 1.1 CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages
AT (B 11)............ 1,0 1,0 1.2 Gemeinsamer Bundesausschuss (G-BA)
Zusammen......... 2,0 2,0
3. Sonstige Beurlaubungen
AT (B 3).............. 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
Insgesamt.......... 3,0 3,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
5. kw mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber/innen
5.1 schwerbehindert
A 13 h............... 1,0 - 1,0 5.1.1 - -
6. kw mit Wegfall der Aufgabe
6.1 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 6.1.1 Bündnis für Arbeit -
Zusammen....... 2,0 - 2,0
- 121 -
Bundesministerium 1512
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 428 01
kw
1. kw
1.1 -
E 6.................... 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
E 5.................... 3,0 - 3,0 -
4. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
4.1 Fahrbereitschaft
E 4.................... 1,0 - 1,0 4.1.1 - -
5. kw mit Wegfall der Aufgabe
5.1 -
E 5.................... 1,0 - 1,0 5.1.2 schwerbehindert -
Zusammen....... 6,0 - 6,0
Tgr. 05 - Aufwendungen für die Prüfung des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 51
Beamtinnen und Beamte
A 15.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 14.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
A 12.................... 1,0 1,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 6,0 6,0 4,0 - - - - - - - - - -
Titel 428 51 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 9a.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 51
kw
1. kw
1.1 -
A 13 g+Z........... 1,0 - 1,0 1.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
A 13 g............... 1,0 - 1,0 -
A 11.................. 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 3,0 - 3,0
Zu Titel 428 51
kw
1. kw
1.1 -
E 9a.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
- 122 -
1512 Bundesministerium 
Tgr. 06 - Aufbau und Betrieb der Geschäfts- und der Registerstelle des Implantateregisters Deutschland (IRD) 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 61
Beamtinnen und Beamte
A 14.................... 6,0 6,0 0,9 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 1,0 1,0 5,0 - - - - - - - - - -
 
A 11.................... 2,0 1,0 1,0 - - - - - - - - 1,0 -
A 9 g................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 10,0 9,0 7,9 - - - - - - - - 1,0 -
Titel 428 61 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 4,0 4,0 3,7 - - - - - - - - - -
E 12.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 4,0 5,0 5,7 - - - - - - - - - 1,0
Zusammen.......... 10,0 11,0 11,4 - - - - - - - - - 1,0
- 123 -
Bundesministerium 1512
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 4...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 16.................... 4,0 4,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 7,0 7,0 2,8 - - - - - - - - - -
A 14.................... 8,0 8,0 3,8 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 2,0 2,0 0,8 - - - - - - - - - -
 
A 13 g................. 4,0 4,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 5,0 5,0 2,6 - - - - - - - - - -
A 11.................... 4,9 4,9 3,7 - - - - - - - - - -
A 10.................... 4,0 4,0 - - - - - - - - - - -
 
A 9 m.................. 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
 
A 5...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 43,9 43,9 23,7 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 4).............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 2,0 2,0 4,9 - - - - - - - - - -
E 14.................... 14,5 14,5 14,8 - - - - - - - - - -
E 13.................... 15,0 15,0 13,2 - - - - - - - - - -
E 12.................... 9,5 9,5 7,8 - - - - - - - - - -
E 11.................... 10,5 10,5 10,7 - - - - - - - - - -
E 10.................... 7,5 7,5 8,8 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 5,0 5,0 4,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 0,5 0,5 1,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 8,0 8,0 9,7 - - - - - - - - - -
E 8...................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 10,0 10,0 7,2 - - - - - - - - - -
E 6...................... 7,4 7,4 9,1 - - - - - - - - - -
E 4...................... 2,5 2,5 2,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 2,0 2,0 2,2 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 96,4 96,4 97,4 - - - - - - - - - -
Insgesamt........... 96,4 96,4 98,4 - - - - - - - - - -
Titel 428 02 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 4,0
E 14.................... 9,1
E 13.................... 7,1
E 12.................... 1,8
E 11.................... 1,0
E 10.................... 3,0
E 9c.................... 2,0
E 9a.................... 1,0
Zusammen.......... 29,0
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B4; 3,0 A15; 4,0 A14; 1,0 A13h; 2,0 A12; 1,8 A11; 2,0 A10 (Zusammen: 14,8). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 AT(B4); 3,0 E15; 4,0 E14; 1,0 E13; 1,0 E12; 2,0 E11; 0,8 E10; 2,0 E9c (Zusammen: 14,8). 
- 124 -
1513 Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 1,0 1,0 1.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 0,5 0,5 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
Tgr. 03 - Abwicklung von Sponsoringmaßnahmen, Spenden und ähnlichen Geldleistungen 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 428 31 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... 1,5 1,5 - - - - - - - - - - -
E 13.................... 5,0 5,0 5,5 - - - - - - - - - -
E 12.................... 0,5 0,5 - - - - - - - - - - -
E 11.................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 2,0 2,0 0,8 - - - - - - - - - -
E 9c.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 2,0 2,0 0,3 - - - - - - - - - -
E 6...................... 9,0 9,0 4,5 - - - - - - - - - -
E 5...................... 0,3 0,3 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 22,3 22,3 13,1 - - - - - - - - - -
Tgr. 05 - Aufklärung und Beratung nach dem Schwangerschaftskonfliktgesetz 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 51
Beamtinnen und Beamte
A 15.................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
A 14.................... 3,0 3,0 1,5 - - - - - - - - - -
 
A 12.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 6,0 6,0 1,5 - - - - - - - - - -
Titel 428 51 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 1,5 1,5 1,8 - - - - - - - - - -
E 12.................... 1,0 1,0 1,9 - - - - - - - - - -
E 10.................... 1,5 1,5 1,5 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 9a.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 5...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 8,0 8,0 9,2 - - - - - - - - - -
 
- 125 -
Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit 1513
Erläuterungen:
Zu Titel 422 51
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A15; 1,0 A14; 1,0 A12 (Zusammen: 3,0). 
Zu Titel 428 51
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E15; 1,0 E14; 1,0 E12 (Zusammen: 3,0). 
Tgr. 07 - Nationales Zentrum Frühe Hilfen 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 71
Beamtinnen und Beamte
A 15.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Titel 428 71 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 4,0 4,0 4,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 4,0 4,0 4,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 2,0 2,0 1,8 - - - - - - - - - -
E 10.................... 3,8 3,8 3,8 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 13,8 13,8 14,6 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 71
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A15. 
Zu Titel 428 71
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E15. 
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 428 71
kw
1. kw
1.1 -
E 14.................. 4,0 - 4,0 1.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung aus dem 
Fonds Frühe Hilfen
-
E 13.................. 4,0 - 4,0 -
E 11.................. 2,0 - 2,0 -
E 10.................. 3,8 - 3,8 -
Zusammen....... 13,8 - 13,8
- 126 -
1513 Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 7...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 4...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
B 3...................... 8,0 7,0 6,0 - - - - - - 1,0 - - -
B 2...................... 2,0 3,0 - - - - - - - - 1,0 - -
B 1...................... 11,0 11,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 9,0 9,0 - - - - - - - - - - -
A 15.................... 41,0 41,0 31,4 - - - - - - - - - -
A 14.................... 84,0 84,0 62,9 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 19,8 19,8 32,2 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 13 g................. 7,0 7,0 3,8 - - - - - - - - - -
A 12.................... 19,0 19,0 3,6 - - - - - - - - - -
A 11.................... 8,0 8,0 1,2 - - - - - - - - - -
A 10.................... 8,0 8,0 5,5 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 9,0 9,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 231,8 231,8 151,6 - - - - - - 1,0 1,0 - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 3,0 3,0 4,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 21,0 21,0 43,3 - - - - - - - - - -
E 13.................... 8,0 8,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 3,0 3,0 13,6 - - - - - - - - - -
E 11.................... 1,0 1,0 12,5 - - - - - - - - - -
E 10.................... 6,0 6,0 9,6 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 2,0 2,0 2,6 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 12,5 12,5 14,2 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 31,0 31,0 31,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 11,0 11,0 13,6 - - - - - - - - - -
E 7...................... 13,0 13,0 11,6 - - - - - - - - - -
E 6...................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 5...................... 11,0 11,0 6,6 - - - - - - - - - -
E 4...................... 12,0 12,0 8,3 - - - - - - - - - -
E 3...................... 17,1 17,3 19,2 - 0,2 - - - - - - - -
E 2...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 151,6 151,8 196,1 - 0,2 - - - - - - - -
Titel 428 02 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 8,3
E 14.................... 47,4
E 13.................... 5,8
E 12.................... 6,4
E 11.................... - - 1,0
E 10.................... 1,6
E 9c.................... 4,6
E 9b.................... 37,7
E 9a.................... 33,0
E 8...................... 6,5
E 7...................... 4,6
E 6...................... 14,2
E 5...................... 2,0
Zusammen.......... - - 173,1
- 127 -
Paul-Ehrlich-Institut 1515
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
Zu B 2/B 1: 
Aus 3 Planstellen dürfen die Besoldung und der Versorgungszuschlag für 3 Professorinnen oder Professoren nach Bes.-Gr. 
W 2 oder die Entgelte für bis zu 3 außertarifliche Beschäftigte erstattet werden. Die zu erstattende Besoldung bzw. das zu 
erstattende Entgelt darf dabei die vergleichbare Besoldung aus B 1 bzw. B 2 nicht übersteigen. Voraussetzung ist ein mit 
Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen abgeschlossener Kooperationsvertrag mit der Hochschule der Professorin 
bzw. des Professors. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B2; 2,0 B1; 2,0 A16; 5,3 A15; 10,7 A14; 6,2 A13h; 1,0 A13g+Z; 2,7 A13g; 12,0 A12; 6,0 A11; 3,0 A10; 1,6 A9g; 1,0 A9m+Z; 6,4 A9m 
(Zusammen: 60,9). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
4,0 E15; 20,5 E14; 1,7 E13; 8,2 E12; 10,6 E11; 5,9 E10; 1,0 E9c; 1,6 E9b; 7,4 E9a (Zusammen: 60,9). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 1,0 1,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
B 3..................... 1,0 1,0 3.1 Berliner Institut für Gesundheitsforschung (BIH)
Insgesamt.......... 2,0 2,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
3. kw
3.1 -
A 15.................. 4,0 - 4,0 3.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung aus
Zuschüssen der EU
-
A 14.................. 5,0 - 5,0 -
A 13 h............... 3,0 - 3,0 -
A 13 g............... 2,0 - 2,0 -
Zusammen....... 14,0 - 14,0
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
1.2 -
E 14.................. 2,0 - 2,0 1.2.1 schwerbehindert -
E 10.................. 1,0 - 1,0 -
E 9b.................. 3,0 - 3,0 -
E 9a.................. 1,0 - 1,0 -
2. kw
2.1 -
E 15.................. 2,0 - 2,0 2.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung aus
Zuschüssen der EU
-
- 128 -
1515 Paul-Ehrlich-Institut 
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
E 14.................. 2,0 - 2,0 -
E 13.................. 1,0 - 1,0 -
E 9b.................. 3,0 - 3,0 -
E 9a.................. 2,0 - 2,0 -
Zusammen....... 17,0 - 17,0
Tgr. 03 - Prüflabor für In-vitro Diagnostika/EU-Referenzlabor 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 31
Beamtinnen und Beamte
B 2...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 15.................... 3,0 3,0 1,7 - - - - - - - - - -
A 14.................... 3,0 3,0 1,9 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
 
A 11.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 9 g................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 10,0 10,0 3,6 - - - - - - - - - -
Titel 428 31 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 5,0 5,0 0,9 - - - - - - - - - -
E 11.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 10.................... 1,0 - 1,0 - - 1,0 - - - - - - -
E 9b.................... 4,0 4,0 2,8 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 15,0 16,0 3,9 - - - 1,0 - - - - - -
E 6...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 28,0 28,0 12,6 - - 1,0 1,0 - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 31
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A15; 0,9 A14; 1,0 A11 (Zusammen: 2,9). 
Zu Titel 428 31
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E15; 0,9 E14; 1,0 E10 (Zusammen: 2,9). 
- 129 -
Paul-Ehrlich-Institut 1515
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 31
kw
1. kw
1.1 -
B 2.................... 1,0 - 1,0 1.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
Zu Titel 428 31
kw
1. kw
1.1 -
E 14.................. 5,0 - 5,0 1.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
E 11.................. 1,0 - 1,0 -
E 10.................. 1,0 - - Neue Stelle
E 9b.................. 2,0 - 2,0 -
E 9a.................. 10,0 - 11,0 Wegfall der Stelle
Zusammen....... 19,0 - 19,0
Tgr. 04 - Verfahren zur gegenseitigen Anerkennung von Tierimpfstoffen in der EU 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 428 41 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 2,0 2,0 1,5 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 3,0 3,0 2,5 - - - - - - - - - -
Tgr. 07 - Zentrum für Pandemie-Impfstoffe und Therapeutika (ZEPAI) 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 428 71 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 14.................... 4,0 4,0 - - - - - - - - - - -
E 11.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 10.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 9a.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 8,0 8,0 - - - - - - - - - - -
- 130 -
1515 Paul-Ehrlich-Institut 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 8...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 5...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 12,0 12,0 7,8 - - - - - - - - - -
B 1...................... 38,0 38,0 16,7 - - - - - - - - - -
A 16.................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 63,0 63,0 45,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 153,0 153,0 63,2 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 53,5 53,5 38,3 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 13 g................. 7,0 7,0 6,8 - - - - - - - - - -
A 12.................... 14,0 15,0 4,3 - - - - - 1,0 - - - -
A 11.................... 26,5 26,5 4,9 - - - - - - - - - -
A 10.................... 9,0 9,0 4,4 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 17,5 17,5 2,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 3,0 3,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 8,5 8,5 6,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 12,3 12,3 3,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... 7,5 7,5 4,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 5,0 5,0 2,0 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 10,0 10,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 5...................... 6,0 6,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 450,8 451,8 215,4 - - - - - 1,0 - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 3).............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 29,5 28,5 30,6 - - - - - - - - 1,0 -
E 14.................... 93,5 92,5 181,1 - - - - - - - - 1,0 -
E 13.................... 16,5 16,5 28,2 - - - - - - - - - -
E 12.................... 7,0 7,0 17,3 - - - - - - - - - -
E 11.................... 41,5 41,5 59,4 - - - - - - - - - -
E 10.................... 10,0 10,0 14,1 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 47,0 47,0 51,9 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 57,0 55,0 60,0 - - - - 1,0 - - - 1,0 -
E 9a.................... 143,5 143,5 136,6 - - - - - - - - - -
E 8...................... 34,5 35,0 43,8 - - - - - 0,5 - - - -
E 7...................... 28,0 28,0 31,2 - - - - - - - - - -
E 6...................... 29,5 29,5 33,7 - - - - - - - - - -
E 5...................... 17,6 17,6 21,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... 5,0 5,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 6,0 6,0 7,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 566,1 562,6 718,9 - - - - 1,0 0,5 - - 3,0 -
Insgesamt........... 566,1 562,6 719,9 - - - - 1,0 0,5 - - 3,0 -
Titel 428 02 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 5,8
E 14.................... 38,6
E 13.................... 3,6
E 12.................... 1,0
E 11.................... 1,0
E 9c.................... - - 3,4
E 9b.................... 3,5
E 9a.................... 5,6
E 8...................... 5,6
E 6...................... 2,0
E 5...................... 1,0
Zusammen.......... - - 71,1
- 131 -
Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte 
1516
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
Zu B 3/B 1: 
Aus 2 Planstellen dürfen die Besoldung und der Versorgungszuschlag für 2 Professorinnen oder Professoren nach Bes.-Gr. 
W 2 oder die Entgelte für bis zu 2 außertarifliche Beschäftigte erstattet oder gezahlt werden. Die Besoldung bzw. das Entgelt 
dürfen dabei die vergleichbare Besoldung aus B 1 bzw. B 3 nicht übersteigen. Voraussetzung ist ein mit Einwilligung des
Bundesministeriums der Finanzen abgeschlossener Kooperationsvertrag mit der Hochschule der Professorin bzw. des Professors. 
Zu Tit. 428 01
Zu Ziffer 2.1.1 der kw-Vermerke: 
Die Vermerke werden erst wirksam, wenn die Finanzierung aus Drittmitteln wegfällt. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B3; 6,4 B1; 1,0 A16; 16,8 A15; 75,8 A14; 11,5 A13h; 1,0 A13g+Z; 0,2 A13g; 7,5 A12; 20,0 A11; 6,0 A10; 16,1 A9g; 1,0 A9m+Z; 3,0 A9m; 7,5 
A8; 5,3 A7; 2,5 A6m; 6,7 A6e; 5,0 A5 (Zusammen: 194,3). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 AT(B3); 12,6 E15; 84,5 E14; 14,0 E13; 7,0 E12; 20,5 E11; 6,0 E10; 8,2 E9c; 9,4 E9b; 4,9 E9a; 7,5 E8; 4,0 E7; 9,7 E6; 5,0 E5 (Zusammen: 
194,3). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
2. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 14................... 1,0 1,0 2.2 Verwendung als Abgeordnete/r (Bund/Land) oder kommunale/r Wahlbeamtin/ Wahlbeamter
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 2,0 2,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
2. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
E 9a................... 1,0 1,0 2.1 Europäische Arzneimittelagentur (EMEA)
Insgesamt.......... 3,0 3,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber /innen
1.4 in Bes.-Gr. A 11
A 12.................. 1,0 - 1,0 1.4.1 gemäß § 30 Abs. 1 Nr. 5 HG 2000 -
1.7 in Bes.-Gr. A 8
A 9 m................ 0,5 - 0,5 1.7.1 gemäß § 30 Abs. 1 Nr. 5 HG 2000 -
3. ku mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber /innen
3.5 in Entgeltgruppe E 9b
A 11.................. 1,0 - 1,0 3.5.1 gemäß § 30 Abs. 1 Nr. 5 HG 2000 -
- 132 -
1516 Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte 
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
3.9 in Entgeltgruppe E 9a
A 9 m................ 2,0 - 2,0 3.9.1 gemäß § 30 Abs. 1 Nr. 5 HG 2000 -
3.10 in Entgeltgruppe E 9b
A 12.................. - - 1,0 3.10.1 gemäß § 22 Abs. 1 Nr. 5 HG 2003 Wirksamwerden des Vermerks
Zusammen....... 4,5 - 5,5
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
E 14.................. 2,0 - 2,0 1.1.1 ABDA-Kooperation -
2. kw
2.1 -
E 10.................. 1,0 - 1,0 2.1.1 CTS/Eudratrack -
E 9b.................. 1,0 - 1,0 -
7. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
7.2 -
E 11.................. 1,0 - 1,0 7.2.1 - -
E 10.................. 1,0 - 1,0 -
E 9b.................. 1,0 - 1,0 -
E 9a.................. 3,0 - 3,0 -
E 8.................... 1,5 - 2,0 Wirksamwerden des Vermerks
E 7.................... 1,0 - 1,0 -
E 6.................... 1,0 - 1,0 -
E 5.................... 2,0 - 2,0 -
E 4.................... 1,0 - 1,0 -
E 3.................... 2,0 - 2,0 -
Zusammen....... 18,5 - 19,0
Tgr. 03 - Cannabis-Agentur 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 428 31 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... - 1,0 1,0 - - - - - - - - - 1,0
E 14.................... - 1,0 1,0 - - - - - - - - - 1,0
E 9b.................... - 1,0 1,0 - - - - - - - - - 1,0
Zusammen.......... - 3,0 3,0 - - - - - - - - - 3,0
- 133 -
Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte 
1516
Tgr. 04 - Durchführung von Aufträgen der EU 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 428 41 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 9c.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 428 41
kw
1. kw
1.1 -
E 9c.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
Tgr. 05 - Ausgaben im Zusammenhang mit der Wahrnehmung der Aufgaben der Datentransparenz gem. § 303a Abs. 1 
SGB V 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 51
Beamtinnen und Beamte
A 15.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 14.................... 8,0 8,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 7,0 7,0 0,8 - - - - - - - - - -
 
A 12.................... 3,0 3,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 19,0 19,0 2,8 - - - - - - - - - -
Titel 428 51 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... 11,0 8,5 2,8 - - 3,0 0,5 - - - - - -
E 13.................... 4,0 - 5,2 - - 4,0 - - - - - - -
E 12.................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... - 0,5 - - - - 0,5 - - - - - -
E 10.................... 1,0 - 0,5 - - 1,0 - - - - - - -
E 9c.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 2,0 1,0 1,0 - - 1,0 - - - - - - -
Zusammen.......... 18,0 10,0 13,5 - - 9,0 1,0 - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 51
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
5,6 A14; 4,8 A13h; 2,1 A12 (Zusammen: 12,5). 
- 134 -
1516 Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte 
Zu Titel 428 51
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
2,8 E14; 5,2 E13; 2,0 E12; 0,5 E10; 1,0 E9c; 1,0 E9b (Zusammen: 12,5). 
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 51
kw
1. kw
1.1 -
A 15.................. 1,0 - - 1.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung Aufnahme des Vermerks
A 14.................. 8,0 - 7,0 Aufnahme des Vermerks
A 13 h............... 7,0 - 6,0 Aufnahme des Vermerks
A 12.................. 3,0 - 1,0 Aufnahme des Vermerks
Zusammen....... 19,0 - 14,0
Zu Titel 428 51
kw
1. kw
1.1 -
E 14.................. 11,0 - 8,5 1.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung Neue Stelle, Wegfall der Stelle
E 13.................. 4,0 - - Neue Stelle
E 11.................. - - 0,5 Wegfall der Stelle
E 10.................. 1,0 - - Neue Stelle
E 8.................... 2,0 - 1,0 Neue Stelle
Zusammen....... 18,0 - 10,0
Tgr. 06 - Organ- und Gewebespenderegister 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 61
Beamtinnen und Beamte
A 13 h................. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 10.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
Titel 428 61 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... 2,5 2,5 - - - - - - - - - - -
E 9b.................... 0,5 0,5 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 3,0 3,0 - - - - - - - - - - -
- 135 -
Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte 
1516
Tgr. 07 - Ausgaben im Zusammenhang mit der Wahrnehmung der Aufgaben des Beschäftigtenverzeichnisses BeVaP 
gem. § 293 Abs. 8 SGB V 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 71
Beamtinnen und Beamte
A 14.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
 
A 11.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
Titel 428 71 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 1,0 - - - - 1,0 - - - - - - -
E 11.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 4,0 3,0 3,0 - - 1,0 - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 71
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A14; 1,0 A11 (Zusammen: 2,0). 
Zu Titel 428 71
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E14; 1,0 E11 (Zusammen: 2,0). 
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 71
kw
1. kw
1.1 -
A 14.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
A 11.................. 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 2,0 - 2,0
Zu Titel 428 71
kw
1. kw
1.1 -
E 14.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
E 12.................. 1,0 - - Neue Stelle
E 9b.................. 2,0 - 2,0 -
Zusammen....... 4,0 - 3,0
- 136 -
1516 Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 8...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 5...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
B 3...................... 7,0 7,0 4,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 5,0 5,0 4,0 - - - - - - - - - -
B 1...................... 31,0 31,0 19,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 25,0 25,0 17,3 - - - - - - - - - -
A 14.................... 59,0 59,0 19,1 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 8,0 8,0 7,6 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 1,0 1,0 0,9 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 9,0 9,0 5,7 - - - - - - - - - -
A 12.................... 7,0 7,0 2,8 - - - - - - - - - -
A 11.................... 6,0 6,0 4,3 - - - - - - - - - -
A 10.................... 4,0 4,0 - - - - - - - - - - -
A 9 g................... 3,0 3,0 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m.................. 1,0 1,0 1,8 - - - - - - - - - -
A 8...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 169,0 169,0 89,5 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 21,0 21,0 15,7 - - - - - - - - - -
E 14.................... 82,0 82,0 104,1 - - - - - - - - - -
E 13.................... 24,0 24,0 25,7 - - - - - - - - - -
E 12.................... 22,0 22,0 29,3 - - - - - - - - - -
E 11.................... 25,0 25,0 24,7 - - - - - - - - - -
E 10.................... 17,0 17,0 20,8 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 4,0 4,0 1,7 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 42,1 42,1 34,7 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 23,2 23,2 25,9 - - - - - - - - - -
E 8...................... 26,0 26,0 31,4 - - - - - - - - - -
E 7...................... 18,5 18,5 18,7 - - - - - - - - - -
E 6...................... 11,2 11,2 15,5 - - - - - - - - - -
E 5...................... 19,9 19,9 8,3 - - - - - - - - - -
E 4...................... 7,0 7,0 8,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 13,6 13,6 24,4 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 356,5 356,5 388,9 - - - - - - - - - -
Insgesamt........... 357,5 357,5 389,9 - - - - - - - - - -
Titel 428 02 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 9,6
E 14.................... 111,6
E 13.................... 26,4
E 12.................... 8,2
E 11.................... 7,6
E 10.................... 10,2
E 9b.................... 64,4
E 9a.................... 45,2
E 8...................... 14,1
E 7...................... 10,1
E 6...................... 10,0
E 5...................... 11,3
E 4...................... 2,0
E 3...................... 22,4
Zusammen.......... 353,1
Pflegedienst - Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
P 7...................... 1,0
Insgesamt........... 354,1
- 137 -
Robert Koch-Institut 1517
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
Zu B 2/B 1: 
Aus 3 Planstellen dürfen die Besoldung und der Versorgungszuschlag für 3 Professorinnen oder Professoren nach Bes.-Gr. 
W 2 oder die Entgelte für bis zu 3 außertarifliche Beschäftigte erstattet werden. Die zu erstattende Besoldung bzw. das zu 
erstattende Entgelt darf dabei die vergleichbare Besoldung aus B 1 bzw. B 2 nicht übersteigen. Voraussetzung ist ein mit 
Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen abgeschlossener Kooperationsvertrag mit der Hochschule der Professorin 
bzw. des Professors. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
3,0 B1; 12,0 A15; 22,5 A14; 5,0 A13h; 3,0 A13g; 1,0 A12; 3,9 A11; 2,8 A10; 0,7 A9g; 1,0 A8 (Zusammen: 54,9). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
7,0 E15; 25,8 E14; 7,7 E13; 4,0 E12; 2,0 E11; 3,9 E10; 0,9 E9c; 1,6 E9b; 1,0 E9a; 1,0 E8 (Zusammen: 54,9). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 2,0 2,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
B 8..................... 1,0 1,0 2.2 gemäß § 22 SUrlV
Insgesamt.......... 3,0 3,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
ku
2. ku
2.1 in Bes.-Gr. A 12
A 13 g............... 1,0 - 1,0 2.1.1 - -
kw
1. kw
1.1 -
A 9 g................. 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
- 138 -
1517 Robert Koch-Institut 
Tgr. 01 - Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 428 11 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 2,0 4,0 1,0 - - - 2,0 - - - - - -
E 11.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 5,0 7,0 5,0 - - - 2,0 - - - - - -
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 428 11
kw
1. kw
1.1 -
E 14.................. 3,0 - 3,0 1.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
E 12.................. 2,0 - 4,0 Wegfall der Stelle
Zusammen....... 5,0 - 7,0
Tgr. 04 - Zentrum für Künstliche Intelligenz in der Public Health-Forschung 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 41
Beamtinnen und Beamte
B 3...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
B 2...................... 5,0 5,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 1...................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
A 15.................... 11,0 11,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 11,0 11,0 - - - - - - - - - - -
 
A 12.................... 4,0 4,0 - - - - - - - - - - -
A 11.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 35,0 35,0 5,0 - - - - - - - - - -
Titel 428 41 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... - - 4,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 16,0 16,0 16,8 - - - - - - - - - -
E 13.................... 5,0 5,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 29,0 29,0 6,6 - - - - - - - - - -
E 11.................... 6,0 6,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 2,5 2,5 5,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... - - 3,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... - - 3,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
E 6...................... 1,5 1,5 1,1 - - - - - - - - - -
E 5...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
- 139 -
Robert Koch-Institut 1517
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
E 3...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 64,0 64,0 50,5 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 41
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
2,0 B2; 2,0 B1; 4,0 A15; 8,0 A14; 2,0 A12; 1,0 A11 (Zusammen: 19,0). 
Zu Titel 428 41
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
4,0 E15; 12,0 E14; 1,0 E10; 1,0 E9c; 1,0 E9b (Zusammen: 19,0). 
- 140 -
1517 Robert Koch-Institut 
Anlage zu den Stellenplänen des Epl. 15
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
B 11 1512 Staatssekretärin oder Staatssekretär 
 
B 9 1512 Ministerialdirektorin oder Ministerialdirektor 
 
B 8 1516, 1517 Präsidentin und Professorin oder Präsident und Professor 
 
B 7 1515 Präsidentin und Professorin oder Präsident und Professor 
 
B 6 1512 Ministerialdirigentin oder Ministerialdirigent 
 
B 5 1516, 1517 Vizepräsidentin und Professorin oder Vizepräsident und Professor 
 
B 4 1513 Direktorin oder Direktor
 
1515 Vizepräsidentin und Professorin oder Vizepräsident und Professor 
 
B 3 1515, 1516, 1517 Abteilungspräsidentin oder Abteilungspräsident 
 
1515, 1516, 1517 Direktorin und Professorin oder Direktor und Professor 
 
1512 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
B 2 1515, 1517 Direktorin und Professorin oder Direktor und Professor
 
B 1 1515, 1516, 1517 Direktorin und Professorin oder Direktor und Professor
 
A 16 1504, 1513, 1515, 
1516, 1517
Leitende Regierungsdirektorin oder Leitender Regierungsdirektor 
 
1504, 1512, 1513 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
A 15 1512, 1513, 1515, 
1516, 1517
Direktorin oder Direktor
 
A 14 1512, 1513, 1515, 
1516, 1517
Oberrätin oder Oberrat
 
A 13 h 1512, 1513, 1515, 
1516, 1517
Rätin oder Rat
 
A 13 g+Z 1512, 1516, 1517 Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 13 g 1512, 1513, 1515, 
1516, 1517
Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 12 1512, 1513, 1515, 
1516, 1517
Amtsrätin oder Amtsrat
 
A 11 1512, 1513, 1515, 
1516, 1517
Amtfrau oder Amtmann
 
A 10 1512, 1513, 1515, 
1516, 1517
Oberinspektorin oder Oberinspektor
 
A 9 g 1512, 1515, 1516, 
1517
Inspektorin oder Inspektor
 
A 9 m+Z 1512, 1515, 1516 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 9 m 1512, 1513, 1515, 
1516, 1517
Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 8 1512, 1516, 1517 Hauptsekretärin oder Hauptsekretär
 
A 7 1512, 1516 Obersekretärin oder Obersekretär
 
A 6 m 1512, 1516 Sekretärin oder Sekretär
 
A 6 e 1512, 1516 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 5 1512, 1513, 1516 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
- 141 -
Übersicht
Amtsbezeichnungen
15
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 1504
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
685 01 Georg-Speyer-Haus - Institut für Tumorbiologie und experimentelle Therapie, Frankfurt am Main
- 142 -
1504 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 685 01
Georg-Speyer-Haus - Institut für Tumorbiologie und experimentelle Therapie, Frankfurt am Main 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 3)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
AT (B 2)............................................................................. 1,0 1,0 -
AT B................................................................................... 1,0 1,0 -
Zusammen........................................................................ 3,0 3,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... - - 1,0
E 14................................................................................... - - 1,0
E 13................................................................................... - - 5,0
E 10................................................................................... - - 1,8
E 9..................................................................................... - - 9,5
E 8..................................................................................... - - 1,0
E 7..................................................................................... - - 2,0
E 6..................................................................................... - - 1,0
E 5..................................................................................... - - 3,5
E 4..................................................................................... - - 1,0
E 3..................................................................................... - - 2,0
Zusammen........................................................................ - - 28,8
Insgesamt.......................................................................... 3,0 3,0 29,8
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 685 01
1. Der Anteil der Personalausgaben für unbefristete Arbeitsverhältnisse darf 60 Prozent der aus Zuwendungsmitteln
finanzierten Betriebsausgaben des Wirtschaftsplans nicht übersteigen. Der Stellenplan für außertarifliche Stellen ist
verbindlich. 
2. Zu AT (B 2): 
Der derzeitige Stelleninhaber erhält aufgrund einer besonderen Vereinbarung eine zusätzliche Vergütung (Zulage) in 
Höhe der Differenz zu einem Entgelt entsprechend AT (B 3). 
Erläuterungen:
Zu Titel 685 01
Georg-Speyer-Haus - Institut für Tumorbiologie und experimentelle Therapie, Frankfurt am Main
Es gilt das Dienst- und Tarifrecht des Landes Hessen.
- 143 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
1504

 
Entwurf
zum
Bundeshaushaltsplan 2027
Einzelplan 16
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare
Sicherheit
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorwort zum Einzelplan......................................................................................................................................... 3
Überblick zum Einzelplan ..................................................................................................................................... 4
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan ..................................................................................................... 5
1601 Umweltschutz ....................................................................................................................................................... 6
1603 Zwischenlagerung und Endlagerung radioaktiver Abfälle .................................................................................... 24
1604 Naturschutz .......................................................................................................................................................... 31
1605 Nukleare Sicherheit und Strahlenschutz .............................................................................................................. 41
1611 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben ........................................................................... 49
Einnahmen-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................. 50
Ausgaben-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................... 52
1612 Bundesministerium ............................................................................................................................................... 59
Ausgaben-Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter........................................ 61
Ausgaben-Tgr. 02 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 62
1613 Umweltbundesamt ............................................................................................................................................... 65
Ausgaben-Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter........................................ 70
Ausgaben-Tgr. 02 Einwegkunststofffonds............................................................................................................. 70
Ausgaben-Tgr. 03 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 72
1614 Bundesamt für Naturschutz .................................................................................................................................. 75
Ausgaben-Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter........................................ 78
Ausgaben-Tgr. 02 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 78
1615 Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung ..................................................................................... 82
Ausgaben-Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter........................................ 85
Ausgaben-Tgr. 04 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 85
1616 Bundesamt für Strahlenschutz ............................................................................................................................. 90
Ausgaben-Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter........................................ 93
Ausgaben-Tgr. 02 Endlagerung radioaktiver Abfälle............................................................................................. 94
Ausgaben-Tgr. 03 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 95
Aufwandsentschädigungen, Besondere Personalausgaben ................................................................................ 99
Übersichten
Übersicht 1 Verpflichtungsermächtigungen (VE) ................................................................................................. 100
Übersicht 2 Projektträger des BMUKN ................................................................................................................. 104
Anlage zur Drucksache 21/7300 
(Einzelplan 16) 
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Personalhaushalt.................................................................................................................................................. 105
- 2 -
Wesentliche Politikbereiche und Ziele 
Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz 
und nukleare Sicherheit (BMUKN) nimmt die Ressortaufgaben 
auf den verschiedenen Gebieten des Umweltschutzes (z. B. 
Immissionsschutz-, Anlagen- und Chemikaliensicherheit,
Wasser- und Abfallwirtschaft, Bodenschutz), des Klimaschutzes, 
des Naturschutzes, der Klimaanpassung, der nuklearen
Sicherheit und des Strahlenschutzes wahr. Das BMUKN wirkt 
insoweit an der Gestaltung Europäischer Politik und
internationaler Vereinbarungen mit.
Die Ziele der aktiven Umweltpolitik sind gerichtet auf den 
Schutz und die Bewahrung der elementaren
Lebensgrundlagen und die Förderung einer nachhaltigen Entwicklung auf 
nationaler und internationaler Ebene. Neben den bisherigen 
Kernbereichen der Umweltpolitik nehmen Fragen der
Klimaanpassung und des Klimaschutzes eine zentrale Rolle ein. Der 
Bundesnaturschutzfonds dient dem Erhalt der natürlichen
Lebensgrundlagen und der Umsetzung der Nationalen Strategie 
zur biologischen Vielfalt.
Im Bereich der nuklearen Sicherheit und des Strahlenschutzes 
nimmt das BMUKN unterschiedliche Aufgaben wahr. Neben 
der Schaffung der Grundlagen, Strategien und Instrumente 
für das atomrechtliche Handeln des Bundes werden
Aufgaben im Rahmen der Bundesaufsicht über die atomrechtlichen 
Vollzugsbehörden der Länder sowie der Gewährleistung des 
Strahlenschutzes wahrgenommen. Zudem hat das BMUKN 
Zuständigkeiten im Bereich der Zwischenlagerung und
Endlagerung radioaktiver Abfälle. Diese umfassen die staatliche 
Verwahrung von Kernbrennstoffen sowie die Einrichtung von 
Anlagen zur Sicherstellung und Endlagerung radioaktiver
Abfälle. Hierzu gehören als zentraler Bereich die Aufgaben nach 
dem Standortauswahlgesetz.
Das BMUKN trägt im Rahmen seiner Ressortaufgaben
wesentlich zum Erreichen der Nachhaltigkeitsziele (Sustainable 
Development Goals, SDGs) 1 "Keine Armut", 2 "Kein Hunger", 
3 "Gesundheit und Wohlergehen", 5
"Geschlechtergleichstellung erreichen", 6 "Sauberes Wasser und
Sanitäreinrichtungen", 7 "Bezahlbare und saubere Energie", 8
"Menschenwürdige Arbeit und Wirtschaftswachstum", 9 "Industrie, Innovation 
und Infrastruktur", 10 "Ungleichheit verringern", 11
"Nachhaltige Städte und Gemeinden", 12 "Nachhaltige/r Konsum und 
Produktion", 13 "Maßnahmen zum Klimaschutz", 14 "Leben 
unter Wasser", 15 "Leben an Land", 16 "Frieden,
Gerechtigkeit und starke Institutionen" und 17 "Partnerschaften zur 
Erreichung der Ziele" der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie 
(DNS) bei.
Die sechs Transformationsbereiche "Schadstofffreie Umwelt", 
"Nachhaltige Agrar- und Ernährungssysteme", "Nachhaltiges 
Bauen und nachhaltige Mobilität", "Kreislaufwirtschaft",
"Energiewende und Klimaschutz" sowie "Menschliches
Wohlbefinden und Fähigkeiten, soziale Gerechtigkeit" der DNS
adressieren mehrere Ziele der Agenda 2030 und betonen deren 
Wechselwirkung. Das BMUKN trägt durch die Wahrnehmung 
seiner Aufgaben wesentlich in allen sechs Bereichen zu
Verbesserungen bei.
Zur Gliederung des Einzelplans 
Der Programmhaushalt gliedert sich in folgende Kapitel:
1. Umweltschutz,
2. Zwischenlagerung und Endlagerung radioaktiver Abfälle,
3. Naturschutz,
4. Nukleare Sicherheit und Strahlenschutz.
Es folgen das Kapitel zu den zentral veranschlagten
Verwaltungseinnahmen und -ausgaben sowie die Kapitel für das 
Bundesministerium und für die Behörden des
Geschäftsbereichs.
- 3 -
Vorwort 16
Überblick zum Einzelplan 16
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 113 427 108 703  +4 724  344 960  
Übrige Einnahmen.................................................. 1 079 289 1 150 903  -71 614  1 359 838  
Gesamteinnahmen.................................................. 1 192 716 1 259 606  -66 890  1 704 798  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 488 003 454 252  +33 751 18 174 456 167  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 350 911 352 566  -1 655 266 093 315 854  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 263 451 283 404  -19 953 12 025 258 128  
Ausgaben für Investitionen...................................... 1 666 925 1 701 979  -35 054 393 793 1 431 167  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -28 757 -20 112  -8 645  -  
Gesamtausgaben.................................................... 2 740 533 2 772 089  -31 556 690 085 2 461 316  
davon flexibilisiert.................................................... 623 489 583 194  +40 295 95 497 570 380  
davon nicht flexibilisiert........................................... 2 117 044 2 188 895  -71 851 594 588 1 890 936  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 8 916 7 914  +1 002 2 491 4 713  
 
Flexibilisierte Ausgaben nach § 6 HG
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3........................ 455 348 421 696  +33 652 16 415 412 039  
Aus Hauptgruppe 5................................................. 148 305 141 672  +6 633 40 281 137 170  
Aus Hauptgruppe 6 ohne Titel 634 .3...................... 163 163  - 111 122  
Aus Hauptgruppe 7................................................. 194 194  - 8 368 410  
Aus Hauptgruppe 8................................................. 19 479 19 469  +10 30 322 20 639  
Zusammen.............................................................. 623 489 583 194  +40 295 95 497 570 380  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 1 541 592      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 602 574      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 332 872      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 229 180      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 125 730      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 83 786      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 40 786      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 36 486      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 8 486      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 6 486      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 5 486      
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.................................. 3 486      
im Haushaltsjahr 2039 bis zu.................................. 3 486      
im Haushaltsjahr 2040 bis zu.................................. 3 486      
im Haushaltsjahr 2041 bis zu.................................. 3 486      
im Haushaltsjahr 2042 bis zu.................................. 3 486      
im Haushaltsjahr 2043 bis zu.................................. 3 486      
im Haushaltsjahr 2044 bis zu.................................. 3 486      
im Haushaltsjahr 2045 bis zu.................................. 3 486      
im Haushaltsjahr 2046 bis zu.................................. 3 486      
im Haushaltsjahr 2047 bis zu.................................. 3 486      
ab dem Haushaltsjahr 2048 bis zu.......................... 34 860      
- 4 -
16 Überblick zum Einzelplan
Haushaltsvermerk: - Ausgaben
1. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 16 mit Ausnahme der Titel 518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei 
folgendem Titel: Kap. 1611 Tit. 981 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle").
§ 5 Abs. 2 HG ist zu beachten. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1611 
Tit. 381 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle"). 
Allgemeine Erläuterungen:
Ist-Angaben:
Die Ist-Ergebnisse der Einzeltitel sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet. Dadurch können bei Summenangaben
Rundungsdifferenzen entstehen. Summenangaben können außerdem nicht durch Addition der gedruckten Titel errechnet werden, da 
in Vorjahren weggefallene Titel nur im Bundeshaushaltsplan 2027 abgedruckt werden, wenn bei diesen noch Ausgabereste 
bestehen.
Ausgabereste:
Die im Vorjahr verfügbaren Ausgabereste im nicht flexibilisierten Bereich sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet und einzeln 
bei dem jeweiligen Titel mit Stand Juli 2026 ausgewiesen. Die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste muss grundsätzlich im
jeweiligen Einzelplan durch Minderausgaben an anderer Stelle kassenmäßig eingespart werden. Kassenmäßige Einsparungen bei 
Titeln der Bereichsausnahme gemäß § 1a Artikel 115-Gesetz für die Inanspruchnahme von Ausgaberesten bei Titeln, die nicht 
zur Bereichsausnahme zählen, sind nicht möglich. Ausgabereste bei den der Flexibilisierung gemäß § 6 Haushaltsgesetz (HG) 
unterliegenden Ansätzen werden lediglich in der Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben summarisch ausgewiesen. Für 
die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste ist zentral Vorsorge getroffen und daher eine kassenmäßige Einsparung im gleichen 
Einzelplan grundsätzlich nicht erforderlich. Bei Summenangaben können Rundungsdifferenzen entstehen.
Bereichsausnahmen:
Die nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 Grundgesetz den Bereichsausnahmen zugeordneten Titel sind mit einem B vor der 
Titelnummer gekennzeichnet. Sind ganze Einzelpläne oder Kapitel den Bereichsausnahmen zugeordnet und innerhalb dieser 
Zuordnung gleichzeitig in die Flexibilisierung einbezogen, werden die Titel mit BF vor der Titelnummer gekennzeichnet.
Flexibilisierung:
Die in die Regelung nach § 6 HG einbezogenen Ausgaben sind mit einem F vor der Titelnummer gekennzeichnet. Sie werden 
jeweils im hinteren Teil eines Kapitels im Anschluss an die nicht flexibilisierten Ausgabetitel entsprechend der Zuordnung nach 
§ 6 HG in einer Zusammenstellung aufsummiert und sind danach einzeln aufgelistet. Neu in die Flexibilisierung einbezogene 
Titel sind dabei mit einem  F  hervorgehoben.
Personalausgaben:
Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben werden gemäß der Übersicht, die nach dem letzten Kapitel des 
Einzelplans abgedruckt ist, veranschlagt.
Projektförderung bei Titeln der Hauptgruppen 6 und 8:
Bei der Durchführung von Vorhaben und Programmen können Ausgaben für die Projektträgerleistungen sowie für das
Projektmanagement entstehen. Soweit dies der Fall ist, sind diese Ausgaben bei den jeweiligen Fachtiteln mitveranschlagt.
Angewandte Kurse:
1 USD = 0,85106 EUR; 100 DKK = 13,38885 EUR; 1 CHF = 1,07365 EUR; 1 GBP = 1,14600 EUR; 1 PLN = 0,23691 EUR.
- 5 -
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan 16
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Das Kapitel wird durch die Umweltbereiche Immissionsschutz, 
Bodenschutz, Wasser- und Abfallwirtschaft,
Chemikaliensicherheit, Umwelt und Verkehr, Umwelt und Gesundheit sowie 
Ressourceneffizienz geprägt. Die Investitionen zur
Verminderung von Umweltbelastungen (Titel 892 01,
insbesondere SDGs 9, 12 und 13) stellen mit rd. 35 Mio. Euro einen 
Schwerpunkt dar, ebenso das Sofortprogramm
Munitionsaltlasten (Titel 892 05, SDGs 3, 9, 14) für welches Ausgaben 
in Höhe von 21,6 Mio. Euro veranschlagt sind. Für die
Ressortforschung (Titel 544 01) stehen rund 49 Mio. Euro zur 
Verfügung und im Titel Export von Technologien gegen die 
Vermüllung der Meere (Titel 687 06, SDGs 3, 5, 6, 8, 9, 11, 
12, 13, 14, 15, 17) sind weitere 19 Mio. Euro veranschlagt.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Der Umweltschutz bezweckt den Schutz der menschlichen 
Lebensbedingungen. Bereits eingetretene Umweltschäden 
sollen beseitigt, gegenwärtige Umweltbelastungen sollen
begrenzt und künftigen Umweltbelastungen soll vorgebeugt
werden. Er dient dazu, die Umwelt wiederherzustellen, zu
erhalten und zu schützen.
Mit den Investitionen zur Verminderung von
Umweltbelastungen werden durch das BMUKN
Umweltinnovationsprojekte mit Demonstrationscharakter im großtechnischen
Maßstab gefördert. Sie sollen die praktische Eignung und die 
Leistungsfähigkeit neuer Produktionsanlagen, von
Verfahrenstechniken zur Verminderung von Umweltbelastungen sowie 
umweltverträglicher Produkte nachweisen. Aus den Vorhaben 
werden wichtige Erkenntnisse für die Fortschreibung des
Umweltrechts gewonnen, Impulse für die Wirtschafts- und
Beschäftigungspolitik gegeben sowie ein Beitrag zur Erfüllung 
der Klimaschutzziele der Bundesregierung geleistet. Die
Umweltinnovationsprojekte sind somit ein zentrales Instrument 
zur Fortentwicklung der Umweltpolitik.
Aus dem Sofortprogramm Munitionsaltlasten in Nord- und 
Ostsee wird der Bau der Munitionsbergungsplattform zur
Bergung und Entsorgung von Altmunition finanziert. Begleitend 
werden im Bundeskompetenzzentrum Munitionsbergung
Aufgaben zur Detektion, Erkundung, Überwachung, Bergung und 
Entsorgung von Munitionsaltlasten angesiedelt. Die
veranschlagten Mittel tragen insgesamt wesentlich zur Erreichung 
der SDGs 3 und 6 bis 16 und dadurch zu Verbesserungen 
in den Transformationsbereichen "Menschliches Wohlbefinden 
und Fähigkeiten, soziale Gerechtigkeit", "Schadstofffreie
Umwelt", "Energiewende und Klimaschutz" der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie bei.
Die im Rahmen der Ressortforschung veranschlagten
Umweltforschungsmittel dienen dazu, den zur Wahrnehmung 
der Aufgaben des BMUKN erforderlichen Unterstützungs- 
und Forschungsbedarf im Bereich Umweltschutz zu decken. 
Die Ergebnisse sind für das BMUKN
Entscheidungsgrundlagen und -hilfen für die Vorbereitung, Überprüfung,
Weiterentwicklung und Umsetzung von umweltpolitischen Zielen,
Instrumenten, Programmen und Konzeptionen oder rechtlichen 
Regelungen (Gesetze, Verordnungen, internationale
Vereinbarungen). Zur ressortakzessorischen Forschung gehört auch 
die praktische Erprobung von Ergebnissen der Forschung und 
Entwicklung.
Der Export von Technologien gegen die Vermüllung der 
Meere fördert vorrangig Projekte, die einen wesentlichen
Beitrag zur Verringerung von landseitigen Einträgen,
insbesondere landseitig aber auch seebasiert, in die Weltmeere
beitragen, wobei hier generell ein quellenbasierter Ansatz verfolgt 
wird. Im Fokus stehen dabei jene Einzugsgebiete von
Flüssen, Küsten und Regionen, die für den weltweit höchsten 
Anteil des Eintrags von Meeresmüll (vorrangig Kunststoffe) 
verantwortlich sind.
Ausgaben für den Umweltschutz und Maßnahmen mit
umweltverbessernder Wirkung (einschließlich Ausgaben für
Klimaschutz, Naturschutz, Strahlenschutz und nukleare Sicherheit) 
im Bundeshaushalt:
Bezeichnung Mio. €
 
Epl. 04................................................................. 1
Epl. 05................................................................. 98
Epl. 08................................................................. 550
Epl. 09................................................................. 363
Epl. 10................................................................. 940
Epl. 12................................................................. 1 792
Epl. 14................................................................. 1 927
Epl. 16................................................................. 2 741
Epl. 17................................................................. 17
Epl. 23................................................................. 3 033
Epl. 25................................................................. 134
Epl. 30................................................................. 1 765
Epl. 60................................................................. 16 500
Zusammen.......................................................... 29 861
Ausgaben des Sondervermögens "Klima- und
Transformationsfonds" (Kapitel 6092): 40 267 Mio. Euro.
Ausgaben des Sondervermögens "Infrastruktur und
Klimaneutralität" (Kapitel 6093): 3 772 Mio. Euro.
Aus dem Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität 
erfolgt in 2027 eine Zuweisung an den Klima- und
Transformationsfonds in Höhe von 10 Mrd. Euro.
- 6 -
1601 Umweltschutz 
Überblick zum Kapitel 1601
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 62 610 60 335  +2 275  45 496  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 62 610 60 335  +2 275  45 496  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 87 002 84 315  +2 687 1 280 59 974  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 77 620 117 087  -39 467 7 959 103 629  
Ausgaben für Investitionen...................................... 68 800 60 000  +8 800 69 227 55 076  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 233 422 261 402  -27 980 78 466 218 679  
davon nicht flexibilisiert........................................... 233 422 261 402  -27 980 78 466 218 679  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 230 606      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 110 314      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 56 722      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 38 970      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 10 600      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 4 000      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 4 000      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 2 000      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 2 000      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 1 000      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 1 000      
- 7 -
Umweltschutz 1601
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-332 
 
Vermischte Einnahmen 4 000  
  
 
4 000  
  
 
3 120  
  
  
124 01 
-332 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 77  
  
 
77  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Einnahmen aus Dienstwohnungen.
129 01 
-332 
 
Erlöse aus dem Verkauf von Sonderpostwertzeichen mit Zuschlag
zugunsten des Umweltschutzes 
-  
  
 
-  
  
 
21  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Verwendungsauflage der
Drittmittelgeber zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 685 04. 
132 01 
-332 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 5  
  
 
5  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Wertausgleich für Gegenstände, die ganz oder teilweise aus nicht rückzahlbaren 
Bundeszuwendungen nach § 44 BHO beschafft wurden.
132 02 
-332 
 
Erlöse aus der Veräußerung von Emissionsberechtigungen zur
Refinanzierung der Deutschen Emissionshandelsstelle 
58 528  
  
 
56 253  
  
 
42 355  
  
  
Erläuterungen:
Die Einnahmen dienen der Refinanzierung der Deutschen Emissionshandelstelle 
im UBA. Die hierfür anfallenden Ausgaben sind bei Kapitel 1613 und 1611
veranschlagt.
Übrige Einnahmen 
271 01 
-332 
 
Erstattungen von der EU -  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei
folgendem Titel: 532 05. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(50)  
  
  
- 8 -
1601 Umweltschutz 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 532 05. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
532 02 
-332 
 
Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 11 944  
  
 
8 744  
  
 
8 456  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 6 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 100 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
544 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Internationales Kompetenzzentrum Nachhaltige Chemie............... 3 248
2. Zentrum für Ressourceneffizienz..................................................... 3 796
3. Nationale Kreislaufwirtschaftsstrategie........................................... -
4. Maßnahmen nach dem Strukturstärkungsgesetz............................ -
5. Nationale Meeresstrategie.............................................................. 500
6. Kfz-Energieverbrauchsdaten-Erfassung-Verordnung...................... 900
7. Bundeskompetenzzentrum Munitionsbergung aus dem Meer........ 3 500
Zusammen............................................................................................ 11 944
Zu 4.:
Hier werden Haushaltsmittel aus Kapitel 6002 Titel 893 47 (Maßnahmen zur
Stärkung der Kohleregionen) verausgabt.
532 03 
-332 
 
Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte -  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben dienen der Beauftragung des Betriebs der Plattform zur Bergung 
und Entsorgung von Altmunition in Nord- und Ostsee.
532 05 
-332 
 
Internationale Zusammenarbeit 13 277  
  
 
14 146  
  
 
8 538  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 10 003 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 249 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 754 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Kap. 1612 Tit. 981 01, Kap. 1613 Tit. 981 01, Kap. 1614 Tit. 
981 01, Kap. 1615 Tit. 981 01 und Kap. 1616 Tit. 981 01. 
- 9 -
Umweltschutz 1601
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 05
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Kap. 1601. 
4. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
Kap. 1604 Tit. 532 05 und Kap. 1605 Tit. 532 05. 
5. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit den
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: Kap. 1604 
Tit. 532 05 und Kap. 1605 Tit. 532 05. 
6. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 271 01. 
7. Erstattungen Dritter zum Ausgleich von
Konferenzveranstaltungskosten fließen den Ausgaben zu. 
8. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Die Zusammenarbeit mit internationalen Organisationen (insbesondere EU,
Europarat, UNO, ECE, UNESCO, OECD, WHO), mit anderen Staaten und mit
ausländischen Sachverständigen umfasst im Wesentlichen:
1. Austausch von Informationen, Forschungsergebnissen, technischen
Erfahrungen, Daten und Veröffentlichungen einschließlich der hierfür notwendigen 
Übersetzungsarbeiten,
2. Abstimmung der Forschung,
3. Konferenzen und Seminare.
Ausgaben dürfen auch für die Heranziehung von Fachleuten außerhalb der
Bundesverwaltung sowie für die Vorbereitung der Zusammenarbeit innerhalb der
Bundesrepublik Deutschland geleistet werden. Im begrenzten Umfang dürfen auch 
Ausgaben der Betreuung von Besucherinnen und Besuchern, Delegationen und 
bilateralen Gremien geleistet werden.
Dem Ansatz fließen Erstattungen Dritter zum Ausgleich von
Konferenzveranstaltungskosten in Höhe von voraussichtlich bis zu 300 T€ zu.
Auf Gegenseitigkeit können auch Ausgaben für den Aufenthalt gezahlt werden. 
Bei Entwicklungsländern können die Ausgaben für Aufenthalt und Reisen gezahlt 
werden. Dies gilt auch für Staaten in Mittel- und Osteuropa, soweit sie im
Einzelfall nicht über ausreichende Devisen verfügen.
533 02 
-332 
 
Programm zur Überwachung deutscher und grenzüberschreitender 
Fluss- und Küstengewässer 
5 815  
  
 
5 815  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 1612 Tit. 981 01. 
Erläuterungen:
Mit dem Messprogramm zur Überwachung der Gewässergüte
grenzüberschreitender Flüsse und von Küstengewässern erfüllt die Bundesrepublik Deutschland 
ihre Aufgaben aus internationalen Übereinkommen und nationalen
Verpflichtungen. Das Programm umfasst: 
- Übereinkommen zum Schutz von Rhein, Donau, Oder, Mosel, Saar und
Elbe vor Verunreinigungen und zur Verhütung der Meeresverschmutzung vom 
Land aus,
- Verpflichtungen aus dem Internationalen Hydrologischen Programm der 
UNESCO,
- Unterstützung der Berichterstattung zu europäischen Richtlinien,
- Beratungs- und Modellierungsdienst zum Nationalen
Hochwasserschutzprogramm (NHWSP) mit wichtigen Aufgaben zur Planung und Evaluierung des 
NHWSP und Instrumenten zur fachlichen Bund/Länder-Koordinierung und 
Bundesmittelpriorisierung gemäß GAK-Rahmenplan, Förderbereich 7,
Maßnahme A. 2.0 Präventiver Hochwasserschutz im Rahmen des NHWSP,
- 10 -
1601 Umweltschutz 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 533 02
- Durchführung der Routineprobenahme „Schwebstoffe“ für die
Umweltprobenbank des Bundes. Etablierung und Betrieb eines Nationalen
Niedrigwasserinformationssystems,
- Aufbau und Betrieb des NTS-Datenportals (Non-Target-Screening) ab 2024.
Mit der Durchführung des Messprogramms ist die Bundesanstalt für
Gewässerkunde beauftragt.
533 03 
-332 
 
Betrieb der Umweltprobenbank 6 857  
  
 
6 857  
  
 
5 304  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 750 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 750 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 1612 Tit. 981 01. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
812 03. 
541 01 
-332 
 
Ankauf von Emissionszuweisungen nach der EU-Klimaschutzverordnung -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Die EU-Klimaschutzverordnung (Effort-Sharing-Regulation,ESR) legt für die
Sektoren Verkehr, Gebäude, Landwirtschaft, Abfall und kleine Industrie absinkende, 
jährliche und national verbindliche THG-Emissionsmengen in Tonnen CO2-Äq. für 
den Zeitraum 2021-2030 fest (Emissionszuweisungen,AnnualEmissionAllocations, 
kurz AEA). Es gibt verschiedene Flexibilitätsmechanismen, die es den
Mitgliedstaaten ermöglichen, ihre Ziele zu erreichen, z. B. durch den Kauf von
Emissionszuweisungen.
544 01 
-165 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 49 109  
  
 
48 753  
1 280  
 
37 676  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 37 534 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 15 034 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 12 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 10 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Kap. 1612 Tit. 981 01, Kap. 1613 Tit. 981 01, Kap. 1614 Tit. 
981 01, Kap. 1615 Tit. 981 01 und Kap. 1616 Tit. 981 01. 
3. Einsparungen dienen bis zur Höhe von 5 000 T€ zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 1613 Tit. 427 09. 
4. Die Ausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen sind mit folgenden Titeln 
gegenseitig deckungsfähig: Kap. 1604 Tit. 544 01 und Kap. 1605 Tit. 
544 01. 
5. Die Ausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen sind mit folgendem Titel 
gegenseitig deckungsfähig: 532 02. 
6. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit den
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: Kap. 1604 
Tit. 544 01 und Kap. 1605 Tit. 544 01. 
- 11 -
Umweltschutz 1601
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 544 01
7. Die Erläuterungen zu Nr. 3 und 4 sind verbindlich. 
8. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ressortforschungsplan Umwelt....................................................... 49 109
2. Potentialstudie Wasserkraftwerke................................................... -
3. Potentialanalyse für die Inwertsetzung von Gruben-, Grund- und 
Oberflächenwässern in Deutschland vorgesehen........................... -
4. Forschungsprojekt Plastikrecycling mit Enzymen........................... -
Zusammen............................................................................................ 49 109
Zu 1.: 
Ressortforschungsplan Umwelt umfasst die Themen: 
- Übergreifende Fragen der Umweltpolitik und des Umweltrechts /
Gesellschaftlicher Dialog / internationaler Umweltschutz
- Anpassung an die Auswirkung des Klimawandels / Umweltaspekte
Klimaschutz, Energie
- Ressourceneffizienz / Kreislaufwirtschaft
- Umwelt und Wirtschaft, Umwelt und Soziales
- Nachhaltige Produktpolitik
- Grundwasser-, Gewässer-, Boden- und Meeresschutz
- Umweltanforderungen an die Verkehrswende / Lärmschutz /
Luftreinhaltung / Umweltfreundliche Technologien
- Umwelt und Gesundheit, Stoffliche Risiken
- Urbaner Umweltschutz – nachhaltiges Flächenmanagement
Die Ausgaben dienen dazu, den Unterstützungs- und Forschungsbedarf des 
BMUKN auf dem Gebiet des Umweltschutzes, der aus den Fachaufgaben
erwächst, durch externe Zuarbeit zu decken (z. B. in der Form von Untersuchungen, 
Erhebungen, Gutachten, Stellungnahmen, Demonstrationsvorhaben). Die Mittel 
werden nach dem Forschungsplan des Ministeriums verausgabt.
Die zur Deckung von Mehrausgaben bei Kapitel 1613 Titel 427 09 vorgesehenen 
Mittel (Haushaltsvermerk Nr.  3) können nach dessen Maßgaben vom UBA für 
Eigenforschungsvorhaben verwendet werden.
Zur Durchführung von Vorhaben sind vorgesehen: 
1. Aufträge an Bundesbehörden,
2. Vergabe öffentlicher Aufträge,
3. Zuwendungen.
In begrenztem Umfang dürfen Ausgaben auch für vorbereitende Arbeiten,
Vorlaufforschung, Veröffentlichung der Ergebnisse, Evaluation, den wissenschaftlichen 
Erfahrungsaustausch sowie Arbeitstagungen und Informationsveranstaltungen
geleistet werden.
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 01 
-332 
 
Nationaler Bodenschutz -  
  
 
7 000  
  
 
-  
  
  
- 12 -
1601 Umweltschutz 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
685 01 
-332 
 
Förderung von Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel 5 480  
  
 
38 571  
4 533  
 
29 038  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 840 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 280 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 280 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 280 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz dürfen Ausgaben zur Finanzierung der im Zusammenhang mit 
der Durchführung der Maßnahmen erforderlichen Projektträgerkosten sowie
Ausgaben für Aufträge und Gutachten (u. a. externe Evaluierung) geleistet werden.
Weniger wegen Bündelung der Förderung von Klimaanpassungsmaßnahmen im 
Klima- und Transformationsfonds. 
685 04 
-332 
 
Zuschüsse an Verbände und sonstige Vereinigungen auf den Gebieten 
des Umweltschutzes und des Naturschutzes 
13 748  
  
 
13 105  
117  
 
13 365  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 14 011 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................. 5 119 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 453 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 439 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 1, 1.3, 1.4, 2.2 und 2.4 der Erläuterungen sind 
übertragbar. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 2.2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: 129 01. 
3. Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der
einzelnen Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums 
der Finanzen. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. Kommission "Reinhaltung der Luft im VDI und DIN" (KRdL)....... 65,86 100,00 1 720 1 687 1 637 
- aus Kap. 1601 Tit. 685 04 
1.3 Deutscher Naturschutzring e. V................................................... 68,74 100,00 2 381 2 381 2 281 
- aus Kap. 1601 Tit. 685 04 
1.4 Klima-Allianz Deutschland e. V................................................... 80,00 100,00 1 200 1 190 - 
- aus Kap. 1601 Tit. 685 04 
Zusammen................................................................................................. 5 301 5 258 3 918 
- Summe Tit. 685 04................................................................................... 5 301 5 258 3 918 
Projektförderung 
2.1 Unterstützung der Normungstätigkeit.......................................... (2 514) (2 514) (2 031) 
2.1.1 Normenausschuss "Akustik, Lärmminderung und
Schwingungsverhalten in DIN und VDI"............................................................ 406 406 369 
2.1.2 Koordinierungsstelle Umweltschutz im DIN................................. 210 210 149 
- 13 -
Umweltschutz 1601
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 04
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
2.1.3 Normenausschuss "Grundlagen des Umweltschutzes".............. 322 322 296 
2.1.4 Gremienübergreifende Normungsarbeiten.................................. 120 120 78 
2.1.5 Normenausschuss "Landwirtschaft"............................................ 20 20 21 
2.1.6 Normenausschuss "Wasserwesen"............................................. 421 421 394 
2.1.7 Normausschuss "Bauwesen"...................................................... 74 74 60 
2.1.9 Koordinierungsstelle "Normung" der Umweltverbände (KNU).... 290 290 286 
2.1.10 Normenausschuss "Kunststoffe"................................................. 83 83 79 
2.1.11 Normenausschuss "Kältetechnik"................................................ 23 23 15 
2.1.12 Normenausschuss "Materialprüfung" (NMP) Brennstoffe
(Sekundärbrennstoffe)...................................................................... 6 6 5 
2.1.13 Förderung des Normungsprozesses durch Bundespreis
Ecodesign.............................................................................................. 269 269 279 
2.1.14 Förderung des Normungsprozesses durch Vergabe eines
Preises für nachhaltige Filmproduktion.............................................. 70 70 - 
2.1.15 Förderung europäischer/internationaler Normungs-/
Standardisierungsarbeit durch DIN............................................................. 200 200 - 
2.2 Umweltschutzprojekte einschließlich Projekte mit
Chemikalienbezug und Naturschutzprojekte von Verbänden und Vereinen... 5 183 5 183 5 073 
2.3 Förderung von Projekten im Bereich Umwelt und Sport............. 600 - - 
2.4 Förderung von Projekten im Bereich Umwelt und Bauen............ 150 150 2 343 
Zusammen................................................................................................. 8 447 7 847 9 447 
Insgesamt.................................................................................................. 13 748 13 105 13 365 
- Summe Tit. 685 04................................................................................... 13 748 13 105 13 365 
Zu 1. : 
Die Kommission "Reinhaltung der Luft im VDI und DIN" unterstützt das BMUKN bei der Durchführung der Aufgaben auf dem Gebiet 
der Reinhaltung der Luft im Sinne von § 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes. Die Kommission stellt den Stand von Wissenschaft 
und Technik in freiwilliger Selbstverantwortung und gemeinsam mit allen Beteiligten (Behörden, Wissenschaft und Industrie) fest und 
setzt sie in Richtlinien und technischen Normen um. Diese fließen in die Gesetzgebung und die Tätigkeit der Exekutive ein und 
werden als DIN-Normenentwürfe in die europäische und die internationale Normungsarbeit eingebracht. 
Zu 1.3 : 
Der Deutsche Naturschutzring e. V. ist die Dachorganisation für ca. 100 Umwelt- und Naturschutzverbände. Ihm obliegt die Aufgabe, 
deren Arbeit auf diesem Gebiet zu koordinieren und die Verbindung zur Bundesregierung zu pflegen. 
Zu 1.4 : 
Die Klima-Allianz ist ein gesellschaftliches Bündnis für den Klimaschutz in Form eines gemeinnützigen eingetragenen Vereins mit 
Sitz in Berlin. Sie besteht aus verschiedenen Mitgliedsorganisationen und setzt sie sich für eine ambitionierte und sozial gerechte 
Klimapolitik auf lokaler, nationaler, europäischer und internationaler Ebene ein. Ziel ist es insbesondere, das zivilgesellschaftliche 
Wirken im Kampf gegen die Erderwärmung zu stärken. Hierbei stellt die Klima-Allianz eine Plattform für Austausch, Vernetzung und 
Zusammenarbeit der Mitgliedsorganisationen zu klima- und energiepolitischen Themen bereit. 
Zu 2.2 : 
Durch Zuwendungen sollen Maßnahmen von Verbänden und Vereinen gefördert werden, die geeignet sind, das Umwelt- und
Naturschutzbewusstsein breiter Schichten der Bevölkerung zu stärken und Sachverstand in Umwelt- und Naturschutzfragen auch
außerhalb der öffentlichen Verwaltung zu entwickeln. Hierzu gehören insbesondere Projekte des Umweltschutzes einschließlich Projekte mit 
Chemikalienbezug und des Naturschutzes zu wichtigen aktuellen Schwerpunktthemen. 
686 01 
-332 
 
Reparieren statt Wegwerfen 2 500  
  
 
2 000  
1 750  
 
1 214  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 900 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 200 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 14 -
1601 Umweltschutz 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 01
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz dürfen Ausgaben zur Finanzierung der im Zusammenhang mit 
der Durchführung der Maßnahmen erforderlichen Projektträgerkosten sowie
Ausgaben für Aufträge und Gutachten (u. a. externe Evaluierung) geleistet werden.
686 02 
-332 
 
Förderung der künstlichen Intelligenz 1 500  
  
 
4 000  
1 500  
 
16 495  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
686 03. 
Erläuterungen:
1. Es werden Vorhaben zur Umsetzung der "Strategie Künstliche Intelligenz 
(KI)", insbesondere zur Förderung der Entwicklung und Anwendung von KI-
Leuchtturmprojekten, sowie das "Innovationsnetz KI für das Gemeinwohl" mit 
den KI-Ideenwerkstätten für Umweltschutz finanziert.
2. Zur Durchführung der unter 1. genannten Vorhaben sind vorgesehen: 1.
Aufträge an Bundesbehörden, 2. Vergabe öffentlicher Aufträge, 3. Zuwendungen. 
In begrenztem Umfang dürfen Ausgaben auch für vorbereitende Arbeiten, 
Vorlauf- und Begleitforschung, Veröffentlichung der Ergebnisse, Evaluation, 
den wissenschaftlichen Erfahrungsaustausch sowie Arbeitstagungen und
Informationsveranstaltungen geleistet werden.
3. Aus dem Ansatz dürfen Ausgaben zur Finanzierung der im Zusammenhang 
mit der Durchführung der Maßnahmen erforderlichen Projektträgerkosten
sowie Ausgaben für Aufträge und Gutachten (u. a. externe Evaluierung) geleistet 
werden.
686 03 
-332 
 
Förderung der Entwicklung digitaler Lösungen für den Umweltschutz -  
  
 
-  
50  
 
767  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 1612 Tit. 981 01. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
686 02. 
686 04 
-332 
 
Förderung digitaler Anwendungen zur Steigerung der
Ressourceneffizienz in zirkulären Produktionsprozessen 
-  
  
 
-  
  
 
1 873  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 1612 Tit. 981 01. 
Erläuterungen:
Es werden Haushaltsmittel aus Kapitel 6002 Titel 893 47 (Maßnahmen zur
Stärkung der Kohleregionen) verausgabt.
Aus dem Ansatz dürfen Ausgaben zur Finanzierung der im Zusammenhang mit 
der Durchführung der Maßnahmen erforderlichen Projektträgerkosten sowie
Ausgaben für Aufträge und Gutachten (u. a. externe Evaluierung) geleistet werden.
686 05 
-332 
 
Nationale Kofinanzierung der ESF-Bundesprogramme -  
  
 
-  
9  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 
686 12. 
- 15 -
Umweltschutz 1601
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 05
2. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1106 Tit. 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
3. Einnahmen aus Forderungen gegenüber Maßnahmeträgern und
Auftragnehmern fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
ESF-Förderprojekte 2014 - 2020.............................................
1. Kofinanzierungsanteil des Bundes.......................................... 15 412 15 402 - 10 - -
2. Finanzierungsanteil der EU..................................................... 16 107 16 107 - - - -
Zusammen.................................................................................... 31 519 31 509 - 10 - -
Gefördert wird im Sinne des Operationellen Bundesprogramms für den
Europäischen Sozialfonds die arbeitsmarktbezogene Maßnahme im Rahmen der ESF-
Bundesprogramme "Berufliche Bildung für nachhaltige Entwicklung" in der ESF-
Förderperiode 2014 - 2020.
In den Ansätzen sind Bundesmittel für die sogenannte Technische Hilfe, d. h.
Vorbereitung, Durchführung, Begleitung, Kontrolle, Evaluierung und Kommunikation 
des ESF-Bundesprogramms mitveranschlagt.
Zu Spalte 2 Nr. 1:
Aufgrund vorgeschriebener interner Verrechnungen gem. § 61 BHO mit dem 
BVA (zwischengeschaltete Verwaltungsstelle und zwischengeschaltete
Bescheinigungsstelle) sind zu den Gesamtausgaben des Bundes noch Haushaltsmittel 
i. H. v. 1 479 000 Euro hinzuzurechnen.
Aus dem Ansatz dürfen Ausgaben zur Finanzierung der im Zusammenhang mit 
der Durchführung der Maßnahmen erforderlichen Projektträgerkosten sowie
Ausgaben für Aufträge und Gutachten (u. a. externe Evaluierung) geleistet werden.
687 01 
-332 
 
Beiträge an internationale Organisationen 30 184  
  
 
29 971  
  
 
19 731  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 500 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Ständiges Sekretariat der Internationalen Kommission zum 
Schutz des Rheins gegen Verunreinigung in Koblenz.............. - 383 - 383
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Schutz des Rheins gegen Verunreinigung
2. Ständiges Sekretariat der Internationalen Kommissionen zum 
Schutz der Mosel und der Saar gegen Verunreinigungen........ 47,50 190 - 190
- 16 -
1601 Umweltschutz 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 01
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Schutz von Mosel und Saar gegen Verunreinigungen
3. Sekretariat zum OSPAR-Übereinkommen ............................... 16,05 320 GBP 366 - 366
Zusätzlich für Sonderhaushalt "ICES"....................................... 20,26 238 DKK 32 - 32
Zusätzlich für Sonderhaushalt "QSR"....................................... - 22 - 22
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Meeresschutz Nordostatlantik
4. Ständiges Sekretariat der Internationalen Maaskommission.... 14,30 71 - 71
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Schutz der Maas
5. Sekretariat des Helsinki-Übereinkommens............................... 9,25 224 - 224
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Schutz der Meeresumwelt des Ostseegebietes
6. Beitrag für das Montrealer Protokoll über Stoffe, die zum
Abbau der Ozonschicht führen...................................................... 6,36 376 USD 320 - 320
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Schutz der Ozonschicht
7. Ständiges Sekretariat der Internationalen Kommission zum 
Schutz der Elbe......................................................................... 66,70 533 - 533
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Schutz der Elbe
8. Ständiges Sekretariat der Internationalen Kommission zum 
Schutz der Oder gegen Verunreinigungen................................ 39,75 730 PLN 171 - 171
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Schutz der Oder gegen Verunreinigung
9. Beitrag für das Basler Übereinkommen über die Kontrolle der 
grenzüberschreitenden Verbringung gefährlicher Abfälle und 
ihrer Entsorgung....................................................................... 10,70 411 USD 350 - 350
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Kontrolle über Transport gefährlicher Abfälle
10. Ständiges Sekretariat der Internationalen Kommission zum 
Schutz der Donau..................................................................... 8,33 123 - 123
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Donauschutz
11. Beitrag für das Sekretariat des Globalen Rahmenwerks für 
Chemikalien.............................................................................. 7,12 315 - 315
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Verbesserung der Chemikaliensicherheit
12. VN-Umweltfonds....................................................................... - 7 420 942 8 362
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Finanzierung der im Umweltprogramm der Vereinten 
Nationen (UNEP) festgelegten Aktivitäten sowie Beitrag für 
UNEP-Kursus "Environmental Management for Developing 
Countries
13. Beitrag für das Europäische Zentrum für Umwelt und
Gesundheit der WHO in Bonn....................................................... - - 3 423 3 423
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Schutz der Umwelt und Gesundheit
14. Wiener Übereinkommen zum Schutz der Ozonschicht............ 6,36 77 USD 66 - 66
Rechtsgrundlage: Vertragsgesetz
Zweck: Schutz vor negativen Effekten aus der
Beeinträchtigung der Ozonschicht
15. Ständiges Sekretariat der Alpenkonvention.............................. - 65 - 65
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
- 17 -
Umweltschutz 1601
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 01
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
Zweck: Schutz der Alpen
16. Beitrag für das Stockholmer Übereinkommen (POPs
Übereinkommen)................................................................................... 8,02 551 USD 469 - 469
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Schutz vor gefährlichen Stoffen
17. Beitrag für das Rotterdamer Übereinkommen (PIC
Übereinkommen)................................................................................... 7,65 287 USD 244 - 244
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Schutz vor gefährlichen Stoffen
18. Überführung der Finanzierung des UNEP International Panel 
on Recources............................................................................ - 100 - 100
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Erhöhung der Ressourceneffizienz entsprechend der 
Nachhaltigkeitsstrategie
19. UNEP Life Cycle Initiative......................................................... - 20 - 20
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Förderung der einheitlichen Ausgestaltung und
verstärkten Anwendung von Lebenszyklusanalysen
(Ökobilanzen) zur ökologischen Optimierung von Produkten und 
Prozessen sowie Verbesserung der Entscheidungsbasis für 
umweltpolitische Maßnahmen.
20. Beitrag für das Übereinkommen von Minamata über
Quecksilber......................................................................................... 9,90 422 - 422
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Schutz vor Quecksilber
21. UNECE-Konvention.................................................................. 17,70 442 USD 376 - 376
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Messprogramme für weiträumige
grenzüberschreitende Luftverunreinigungen
22. Chemikalienprogramm der OECD............................................ - 203 42 245
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Chemikalienprogramm
23. Projekt der WHO im Bereich Umwelt und Gesundheit............. - - 250 250
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Umweltschutzprojekte der
Weltgesundheitsorganisation
24. Programm über die Sicherheit chemischer Stoffe (IPCS) der 
WHO......................................................................................... - - 126 126
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: IPCS-Programm der Weltgesundheitsorganisation
25. Green Action Programme für Mittel- und Osteuropa,
Kaukasus und Zentralasien bei der OECD......................................... - - 200 200
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: OECD-Umweltaktionsprogramm
26. Special Programme zur Unterstützung des strategischen
Ansatzes für ein internationales Chemikalienmanagement.......... - - 200 200
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Verbesserung der Chemikaliensicherheit
27. Zusammenarbeit mit den Sekretariaten zum Rotterdamer und 
Stockholmer Übereinkommen zum Kapazitätsaufbau unter 
Nutzung von Synergien............................................................. - - 100 100
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Verbesserung der Chemikaliensicherheit
28. Beitrag zum PRTR-Protokoll..................................................... - - 26 26
- 18 -
1601 Umweltschutz 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 01
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Informationen über die Schadstofffreisetzung aus
Industrieanlagen
29. Aerosol, Clouds and Trace Gases Research Infrastructure 
(ACTRIS).................................................................................. - 2 386 - 2 386
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Untersuchung von Luftschafstoffen und kurzlebigen 
Treibhausgasen
30. Beitrag an das Circular & Fair ICT Pact Sekretariat der
Niederlande.................................................................................... - 15 - 15
Rechtsgrundlage: Vereinbarung 
Zweck: 
31. Beitrag an Institut der Vereinten Nationen für Ausbildung und 
Forschung (UNITAR)................................................................. - - 200 200
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck:
32. Sekretariat der Genfer Luftreinhaltekonvention........................ - - 60 60
Rechtsgrundlage: Vereinbarung 
Zweck:
33. UNECE Aarhus-Konvention...................................................... - 60 USD - 51 51
34. Espoo-Konvention..................................................................... - 60 USD - 51 51
35. Beitrag Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC)... 359 CHF 383 383
36. Sekretariat der Klimarahmenkonvention................................... 9 142 9 142
37. Beitrag für das Sekretariat der Climate and Air Coalition 
(CCAC)..................................................................................... 100 100
38. Sonstige.................................................................................... 2 2
Zusammen........................................................................................ 24 513 5 671 30 184
Differenzen durch Rundung möglich
687 06 
-332 
 
Internationaler Umweltschutz - Export von Technologien gegen die
Vermüllung der Meere 
19 232  
  
 
20 000  
  
 
18 928  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 14 208 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 381 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 696 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 131 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 3 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen müssen
mindestens zu 90 Prozent ODA-anrechenbar sein. 
3. Zinssubventionen dürfen bei nachgewiesener Wirtschaftlichkeit auch 
kapitalisiert an den mit der bankenmäßigen Abwicklung beauftragten 
Treuhänder (§ 44 Abs. 3 BHO) ausgezahlt werden. 
Erläuterungen:
Es werden quellenbezogene Programme, Maßnahmen, Projekte und Investitionen 
über den Lebenszyklus von Plastikprodukten und Alternativen in den Bereichen 
nachhaltiger Konsum und Produktion, Abfallvermeidung sowie Abfallmanagement 
zur Verringerung von vorrangig landseitigem Eintrag von Meeresmüll
(insbesondere Kunststoffe) gefördert.
- 19 -
Umweltschutz 1601
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 06
Im Zusammenhang damit umfasst dies auch Wissenstransfer, Kapazitätsaufbau 
und Kampagnen, die der Bildung eines institutionellen und öffentlichen Rahmens 
in den Zielregionen dienen.
Zielregionen sind Gebiete, die für den weltweit größten Teil des Eintrags von
Meeresmüll (insbesondere Kunststoffe) verantwortlich sind, und umfassen an Land die 
Einzugsgebiete von eintragsstarken Flüssen und Küstenregionen sowie seeseitige 
Eintragsschwerpunkte, bei denen sich ein geographischer Bezug (z.B. über
Landeszugehörigkeiten bzw. Flaggenstaaten) herstellen lässt.
Aus dem Ansatz dürfen Ausgaben zur Finanzierung der im Zusammenhang mit 
der Durchführung der Maßnahmen erforderlichen Projektträgerkosten sowie
Ausgaben für Aufträge und Gutachten (u. a. externe Evaluierung) geleistet werden.
687 87 
-332 
 
Förderung der Umweltzusammenarbeit in Europa, mit dem Kaukasus, 
Zentralasien sowie den weiteren an die Europäische Union
angrenzenden Staaten 
4 976  
  
 
2 440  
  
 
2 218  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 6 122 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 422 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 830 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 870 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen sind übertragbar. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 1612 Tit. 981 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Europäische Umweltschutzinitiative ............................................... 2 640
2. Beratungshilfe für den Umweltschutz in den Staaten Mittel- und 
Osteuropas, dem Kaukasus, Zentralasiens sowie der weiteren an 
die EU angrenzenden Staaten ....................................................... 2 336
Zusammen ........................................................................................... 4 976
Aus dem Ansatz dürfen Ausgaben zur Finanzierung der im Zusammenhang mit 
der Durchführung der Maßnahmen erforderlichen Projektträgerkosten sowie
Ausgaben für Aufträge und Gutachten (u. a. externe Evaluierung) geleistet werden.
Zu 1.: 
Die Maßnahmen dienen: 
1. der Stärkung der Zusammenarbeit und dem umweltpolitischen Dialog
zwischen Deutschland und anderen EU bzw. EFTA Staaten auf dem Gebiet des 
Umweltschutzes,
2. der gemeinsamen Entwicklung innovativer Ansätze für effektiven
Umweltschutz,
3. dem Kapazitätsaufbau sowie dem Wissens- und Erfahrungsaustausch im
Bereich des Umweltschutzes zwischen staatlichen und nichtstaatlichen
Akteuren aus Deutschland und anderen europäischen Staaten,
4. der Unterstützung von Transformationsprozessen im Übergang zu einer
resilienten, ressourcenschonenden und emissionsarmen Wirtschaft und
Gesellschaft in europäischen Staaten
5. der grenzüberschreitenden umweltpolitischen Bildungsarbeit, der
Einbeziehung der Jugend und umweltwissenschaftlicher Nachwuchskräfte sowie dem 
besseren Verständnis der deutschen Umweltschutzpolitik im europäischen 
Ausland.
Zu 2.: 
Der Schwerpunkt liegt in der Unterstützung der Angleichung der Umweltstandards 
in den EECCA- und Westbalkanstaaten sowie in den weiteren an die EU
angrenzenden Staaten und in der gezielten bedarfsorientierten Beratung neuer EU-
Mitgliedstaaten.
Die Maßnahmen dienen: 
1. der Stärkung des Umwelt- und Naturschutzes in den Staaten Osteuropas, des 
Kaukasus, Zentralasiens (EECCA), des Westbalkans sowie in den weiteren 
- 20 -
1601 Umweltschutz 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 87
an die Europäische Union angrenzenden Staaten und der politischen
Zusammenarbeit dieser Staaten mit Deutschland,
2. der Beratung der EU-Beitrittskandidaten bei der Übernahme und Umsetzung 
des EU-Umwelt-Acquis,
3. der Stärkung der Umweltverwaltungen in den o.g. Partnerländern, mit dem 
Ziel, hohe Umweltstandards zu ermöglichen und Umweltinvestitionen
vorzubereiten,
4. der Förderung von Pilotmaßnahmen mit Skalierungspotential in der
Zielregion in den Bereichen Wasserwirtschaft/Gewässerschutz, industrieller
Umweltschutz, Kreislaufwirtschaft, Naturschutz und Biodiversität,
5. dem Aufbau von Kapazitäten bei zivilgesellschaftlichen Partnern im Bereich 
des Umwelt- und Naturschutzes, einschließlich der Stärkung und Einbindung 
von wissenschaftlichen Netzwerken,
6. gezielter bedarfsorientierter Beratung neuer EU-Mitglieder.
Ausgaben für Investitionen 
812 03 
-332 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen zum 
Betrieb der Umweltprobenbank 
200  
  
 
200  
  
 
310  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
533 03. 
883 03 
-332 
 
Kommunale Modellvorhaben zur Umsetzung der ökologischen
Nachhaltigkeitsziele in Strukturwandelregionen 
-  
  
 
-  
  
 
20 089  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz dürfen Ausgaben zur Finanzierung der im Zusammenhang 
mit der Durchführung der Maßnahmen erforderlichen Projektträgerkosten sowie 
Ausgaben für Aufträge und Gutachten (u. a. externe Evaluierung) geleistet
werden. Bei dem Titel werden Haushaltsmittel aus Kapitel 6002 Titel 893 47
(Maßnahmen zur Stärkung der Kohleregionen) verausgabt.
892 01 
-332 
 
Investitionen zur Verminderung von Umweltbelastungen 35 000  
  
 
33 300  
5 000  
 
14 802  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 46 038 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 7 029 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 8 209 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 9 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 7 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 4 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 4 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
892 02. 
2. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 892 02. 
Erläuterungen:
Durch Demonstrationsprojekte im großtechnischen Maßstab soll aufgezeigt
werden, in welcher Weise Anlagen einem fortschrittlichen Stand der Technik zur
Verminderung von Umweltbelastungen angepasst und fortschrittliche Verfahren zur 
Vermeidung und Verminderung von Umweltbelastungen eingesetzt sowie umwelt­
- 21 -
Umweltschutz 1601
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 892 01
verträgliche Produkte und umweltschonende Substitutionsstoffe hergestellt und 
angewandt werden können. Eine angemessene Beteiligung der Betreiber der
Anlagen bzw. Anwender fortschrittlicher Verfahren wird vorausgesetzt. Die Förderung 
erfolgt durch Zinszuschüsse und durch Investitionszuschüsse.
Aus dem Ansatz dürfen Ausgaben zur Finanzierung der im Zusammenhang mit 
der Durchführung der Maßnahmen erforderlichen Projektträgerkosten sowie
Ausgaben für Aufträge und Gutachten (u. a. externe Evaluierung) geleistet werden.
892 02 
-332 
 
Export grüner und nachhaltiger (Umwelt-)Infrastruktur 12 000  
  
 
11 500  
  
 
9 497  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 7 600 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
892 01. 
2. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 892 01. 
Erläuterungen:
Es werden Projekte deutscher Unternehmen und Organisationen gefördert, um 
Umweltwissen, Umweltbewusstsein und technisches Knowhow in Ländern mit
Unterstützungsbedarf zu verbreiten. Dadurch wird ein Beitrag geleistet, die
Vermittlung und Anwendung global einheitlicher Umweltstandards zu befördern und die 
notwendigen Rahmenbedingungen und Strukturen für einen Export von
Technologien mit Umweltnutzen zu schaffen (z. B. in den BMUKN-Kompetenzbereichen 
Kreislaufwirtschaft, (Ab-)Wasserwirtschaft oder Querschnittstechnologien).
Aus dem Ansatz dürfen Ausgaben zur Finanzierung der im Zusammenhang mit 
der Durchführung der Maßnahmen erforderlichen Projektträgerkosten sowie
Ausgaben für Aufträge und Gutachten (u. a. externe Evaluierung) geleistet werden.
892 04 
-332 
 
Investitionen zum klimawandelgerechten Hochwasserschutz und zur
klimawandelgerechten Wasserversorgung 
-  
  
 
-  
1 588  
 
1 412  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Modellprojekte zum Hochwasserschutz bei tidebeeinflussten
Binnengewässern................................................................................. -
2. Klimawandelgerechte Instandsetzung der Talsperre Steina........... -
Zusammen............................................................................................ -
Zu 1.:
Die Ausgaben dienen der Finanzierung von Modellprojekten im Bereich des
Hochwasserschutzes an Binnengewässern, die im Einflussbereich der Tide liegen. Der 
Bund wirkt hier über die Förderung von Modellvorhaben an Fördermaßnahmen 
von Ländern und Kommunen mit.
Zu 2.:
Wasserversorgung in Deutschland unter Vorzeichen des Klimawandels setzt die 
vorhandene Aufbereitungsinfrastruktur unter erheblichen Anpassungsdruck, um 
langfristig eine gleichbleibend hohe Wasserqualität gewährleisten zu können. Der 
Bund wirkt hier an der klimawandelgerechten Instandsetzung der Talsperre Steina 
mit, um mit Hilfe modernster und hochwirksamer Filteranlagen die
Wasserversorgung auch zukünftig sicherstellen zu können.
- 22 -
1601 Umweltschutz 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
892 05 
-332 
 
Sofortprogramm Munitionsaltlasten in Nord- und Ostsee 21 600  
  
 
15 000  
59 653  
 
8 753  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 81 600 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 65 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 16 600 T€ 
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz dürfen Ausgaben zur Finanzierung der im Zusammenhang mit 
der Durchführung der Maßnahmen erforderlichen Projektträgerkosten sowie
Ausgaben für Aufträge und Gutachten (u. a. externe Evaluierung) geleistet werden.
893 01 
-332 
 
Zuschuss zur Erweiterung, Umbau und Modernisierung BUND-
Umwelthaus Neustädter Bucht 
-  
  
 
-  
2 986  
 
213  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Zuschuss zur Erweiterung, Umbau und Modernisierung 
BUND-Umwelthaus Neustädter Bucht..................................... 4 000 1 015 - 2 985 - -
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(2 980)  
  
  
- 23 -
Umweltschutz 1601
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Die bei Titel 891 01 veranschlagten Ausgaben dienen der 
Finanzierung der Endlagerung radioaktiver Abfälle und der 
Durchführung des Standortauswahlverfahrens. Die bei Titel 
891 02 veranschlagten Ausgaben dienen der Finanzierung 
der Zwischenlagerung radioaktiver Abfälle (jeweils SDG 3 
und 6).
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Während den Betreibern der Kernkraftwerke auch zukünftig 
die gesamte Abwicklung und Finanzierung der Bereiche
Stilllegung, Rückbau und fachgerechte Verpackung der
radioaktiven Abfälle obliegt, steht der Bund in der Verantwortung 
für die Finanzierung der Zwischenlagerung radioaktiver
Abfälle aus Errichtungen, Betrieb und Stilllegung der
Kernkraftwerke (Leistungsreaktoren) und der Endlagerung aller
radioaktiven Abfälle. Die Finanzierungslast für die radioaktiven Abfälle 
aus Leistungsreaktoren ist von den Betreibern auf den Bund 
übergegangen. Hierzu haben die Betreiber den gemäß
Entsorgungsfondsgesetz festgesetzten Betrag in den Fonds zur 
Finanzierung der kerntechnischen Entsorgung (KENFO)
eingezahlt.
Die veranschlagten Mittel tragen wesentlich zum Erreichen 
der SDGs 3 und  6 und damit zu Verbesserungen in den 
Transformationsbereichen "Menschliches Wohlbefinden und 
Fähigkeiten, soziale Gerechtigkeit" sowie "Schadstofffreie
Umwelt" der DNS bei.
Endlagerung und Standortauswahlverfahren 
Mit Wirkung vom 25. April 2017 hat der Bund der
Bundesgesellschaft für Endlagerung mbH (BGE) die Wahrnehmung
folgender Aufgaben nach Atomgesetz übertragen:
1. die Errichtung und Inbetriebnahme des Endlagers Konrad,
2. die Stilllegung des Endlagers für radioaktive Abfälle
Morsleben (ERAM),
3. sowie den Betrieb, die Rückholung der Abfälle und die 
Stilllegung der Schachtanlage Asse II.
Mit Übertragung der Wahrnehmung der Aufgaben des Bundes 
nach § 9a Absatz 3 Satz 1 des Atomgesetzes ist die BGE 
zugleich Vorhabenträgerin im Sinne des
Standortauswahlgesetzes geworden. Als Vorhabenträgerin hat sie die Aufgabe, 
das Standortauswahlverfahren durchzuführen und die
Öffentlichkeit über die im Rahmen des Standortauswahlverfahrens 
von ihr vorgenommenen Maßnahmen zu informieren. Die
Aufgabe umfasst auch den Rückbau des Bergwerks Gorleben.
Mit dem Standortauswahlverfahren soll in einem
partizipativen, wissenschaftsbasierten, transparenten,
selbsthinterfragenden und lernenden Verfahren für die im Inland
verursachten hochradioaktiven Abfälle ein Standort mit der
bestmöglichen Sicherheit für eine Anlage zur Endlagerung nach § 9a 
Absatz 3 Satz 1 des Atomgesetzes in der Bundesrepublik 
Deutschland ermittelt werden. Der Standort mit der
bestmöglichen Sicherheit ist der Standort, der im Zuge eines
vergleichenden Verfahrens aus den in der jeweiligen Phase nach den 
hierfür maßgeblichen Anforderungen des
Standortauswahlgesetzes geeigneten Standorten bestimmt wird und die
bestmögliche Sicherheit für den dauerhaften Schutz von Mensch 
und Umwelt vor ionisierender Strahlung und sonstigen
schädlichen Wirkungen dieser Abfälle für einen Zeitraum von einer 
Million Jahren gewährleistet.
Zwischenlagerung 
Der Bund hat nach § 2 Abs. 1 Entsorgungsübergangsgesetz 
eine bundeseigene Gesellschaft gegründet, die bis zum Jahr 
2020 in Stufen die zentralen und dezentralen Zwischenlager 
der Energieversorgungsunternehmen übernommen hat. Das 
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit (BMUKN) hat hierfür die BGZ Gesellschaft 
für Zwischenlagerung mbH (BGZ) errichtet. Der Bund ist
alleiniger Gesellschafter.
- 24 -
1603 Zwischenlagerung und Endlagerung radioaktiver 
Abfälle 
Überblick zum Kapitel 1603
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 26 714 24 605  +2 109  19 462  
Übrige Einnahmen.................................................. 1 079 254 1 150 868  -71 614  1 359 704  
Gesamteinnahmen.................................................. 1 105 968 1 175 473  -69 505  1 379 166  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 4 300 4 300  -  4 100  
Ausgaben für Investitionen...................................... 1 476 570 1 460 459  +16 111 190 000 1 266 904  
Gesamtausgaben.................................................... 1 480 870 1 464 759  +16 111 190 000 1 271 004  
davon nicht flexibilisiert........................................... 1 480 870 1 464 759  +16 111 190 000 1 271 004  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 982 000      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 424 000      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 215 000      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 144 000      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 87 000      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 62 000      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 25 000      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 25 000      
- 25 -
Zwischenlagerung und Endlagerung radioaktiver 
Abfälle 
1603
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-341 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 24 592  
  
 
22 483  
  
 
19 347  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Produktkontrolle.................................................... 24 592
2. Sonstige Gebühren und Entgelte.................................................... -
Zusammen............................................................................................ 24 592
119 09 
-341 
 
Vermischte Einnahmen 2 117  
  
 
2 117  
  
 
107  
  
  
124 01 
-341 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 5  
  
 
5  
  
 
8  
  
  
Übrige Einnahmen 
341 01 
-342 
 
Einnahmen für die Endlagerung radioaktiver Abfälle 590 436  
  
 
607 109  
  
 
831 056  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 1, 2, 3 und 4 der Erläuterungen sind gemäß 
§ 1 Endlagervorausleistungsverordnung und § 28
Standortauswahlgesetz zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei 
folgendem Titel: 891 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Deckung des notwendigen Aufwandes nach der
Endlagervorausleistungsverordnung - Kosten der BGE (einschließlich
Investitionskosten)....................................................................................... 429 190
2. Deckung des notwendigen Aufwandes nach der
Endlagervorausleistungsverordnung - Kosten der Bundesbehörden....................... 3 377
3. Deckung der umlagefähigen Kosten nach Standortauswahlgesetz 
- Kosten der BGE (einschließlich Investitionskosten)...................... 111 012
4. Deckung der umlagefähigen Kosten nach Standortauswahlgesetz 
- Kosten der Bundesbehörden........................................................ 45 967
5. Abführung von Kosten durch die Landessammelstellen................. 890
6. Sonstige.......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 590 436
Zu 1. und 2.:
Zur Deckung des notwendigen Aufwands für Anlagen des Bundes erhebt das 
BMUKN Vorausleistungen auf die nach § 21b des Atomgesetzes zu entrichtenden 
kostendeckenden Beiträge nach der "Verordnung über Vorausleistungen für die 
Einrichtung von Anlagen des Bundes zur Sicherstellung und zur Endlagerung 
radioaktiver Abfälle". Grundlage für die Ermittlung des Ansatzes sind die
berücksichtigungsfähigen Ausgaben der Bundesbehörden und der BGE für das
Endlagerprojekt Konrad (Titel 891 01 Erl.-Nr. 1).
- 26 -
1603 Zwischenlagerung und Endlagerung radioaktiver 
Abfälle 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 341 01
Zu 3. und 4.:
Die entstehenden umlagefähigen Kosten für die Umsetzung des
Standortauswahlverfahrens sind nach § 28 Abs. 1 Standortauswahlgesetz anteilig auf die
Umlagepflichtigen umzulegen. Grundlage für die Ermittlung des Ansatzes sind die 
berücksichtigungsfähigen Ausgaben der Bundesbehörden und der BGE für das 
Standortauswahlverfahren.
Zu 5.:
Kosten und Entgelte für die Endlagerung radioaktiver Abfälle, die
Landessammelstellen nach § 21a Atomgesetz miterheben und an das BMUKN abführen.
341 02 
-342 
 
Einnahmen für die Zwischenlagerung radioaktiver Abfälle 488 818  
  
 
543 759  
  
 
528 648  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind gemäß § 4 Abs. 1
Entsorgungsübergangsgesetz zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung 
der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 891 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Deckung der notwendigen Aufwendungen nach § 4 Abs. 1
Entsorgungsübergangsgesetz (Investitionskosten, Kosten der
Bundesbehörden und der BGZ).................................................................. 488 818
2. Sonstige Zwischenlagerung............................................................ -
Zusammen............................................................................................ 488 818
Weniger wegen Anpassung an die Einnahmenprognosen. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben folgender Titel sind gegenseitig deckungsfähig: 891 01 
und 891 02.
Von der Deckungsfähigkeit ausgenommen ist der sich aus der Regelung 
des Haushaltsvermerks Nr. 2 bei Tit. 891 01 ergebende Betrag. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
686 01 
-342 
 
Zuweisung zum Salzgitterfonds 700  
  
 
700  
  
 
700  
  
  
686 02 
-342 
 
Zuweisung zum Morslebenfonds 600  
  
 
600  
  
 
400  
  
  
686 03 
-342 
 
Zuweisung zum Assefonds 3 000  
  
 
3 000  
  
 
3 000  
  
  
- 27 -
Zwischenlagerung und Endlagerung radioaktiver 
Abfälle 
1603
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben für Investitionen 
891 01 
-342 
 
Endlagerung und Standortauswahlverfahren 935 658  
  
 
969 998  
100 000  
 
796 404  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 600 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 250 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 150 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 75 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 25 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 25 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 25 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 1, 4 und 5 der Erläuterungen dürfen bis zur 
Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel
geleistet werden: 341 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
2. Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken oder sonstigen 
Vermögensgegenständen sowie Entgelte für die Einräumung
dinglicher Rechte an Grundstücken fließen den Ausgaben zu und sind für 
Zwecke des Ankaufs von Grundstücken oder sonstigen
Vermögensgegenständen im Bereich Endlagerung und
Standortauswahlverfahren zu verwenden. §§ 63 und 64 BHO bleiben unberührt. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
4. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass der BGE für die Durchführung von Aufgaben 
nach § 9a Abs. 3 S. 2 und 3 Atomgesetz Vermögensgegenstände 
einschließlich Grundstücke unentgeltlich beigestellt bzw. zur Nutzung 
überlassen werden. 
5. Aus dem Titel dürfen Ausgaben für den Erwerb von Grundstücken 
geleistet werden. §§ 63 und 64 BHO bleiben unberührt. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Errichtung und Inbetriebnahme des Endlagers Konrad.................. 429 190
2. Stilllegung der Schachtanlage Asse II............................................. 254 188
3. Stilllegung des Endlagers für radioaktive Abfälle Morsleben.......... 116 353
4. Standortauswahlverfahren.............................................................. 72 841
5. Rückbau des Bergwerkes Gorleben................................................ 38 171
6. Produktkontrollmaßnahmen............................................................ 24 915
Zusammen............................................................................................ 935 658
Die Ausgaben sind nach Maßgabe des Standortauswahlgesetzes (StandAG) 
und der Endlagervorausleistungsverordnung (EndlagerVIV) ganz oder
teilweise refinanzierbar. Die in Form von Vorausleistungen auf Beiträge bzw. in Form 
von Umlagen erhobenen Einnahmen werden bei Kapitel 1603 Titel 341 01 
vereinnahmt.
- 28 -
1603 Zwischenlagerung und Endlagerung radioaktiver 
Abfälle 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 891 01
1. Refinanzierung nach EndlagerVIV
Zur Deckung des notwendigen Aufwandes für die Errichtung, Planung, etc. 
von Anlagen des Bundes zur Sicherstellung und Endlagerung radioaktiver 
Abfälle werden Vorausleistungen auf die nach § 21b AtG zu entrichtenden 
kostendeckenden Beiträge nach der EndlagerVIV erhoben.
Abrechenbar ist der notwendige Aufwand für die anlagenbezogene Forschung 
und Entwicklung, den Erwerb von Grundstücken und Rechten, die Planung, 
die Erkundung, die Unterhaltung von Grundstücken und Einrichtungen, die 
Errichtung, die Erweiterung und die Erneuerung von Anlagen des Bundes 
nach § 9a Abs. 3 S. 1 AtG. Vorausleistungspflichtig sind nach § 2 EndlagerVIV 
diejenigen, denen eine Genehmigung nach den §§ 6, 7 oder 9 AtG oder 
nach § 12 Abs. 1 Nr. 3 des Strahlenschutzgesetzes erteilt worden ist, wenn auf 
Grund der genehmigten Tätigkeit mit einem Anfall von radioaktiven Abfällen, 
die an ein Endlager abgeliefert werden müssen, zu rechnen ist.
Soweit die Finanzierungspflicht für Anlagen zur Endlagerung radioaktiver
Abfälle auf den Fonds im Sinne von § 1 Entsorgungsübergangsgesetz
übergegangen ist, ist dieser Fonds anstelle des Genehmigungsinhabers
vorausleistungspflichtig. Der notwendige Aufwand nach § 21b AtG umfasst die
berücksichtigungsfähigen Ausgaben aus Kapitel 1603 sowie Personal-, Sach- und 
Gemeinkosten des BASE und der anderen beteiligten Behörden (z. B. BGR). 
Die endgültige Verrechnung erfolgt über Beiträge nach Erlass einer
Beitragsverordnung gem. § 21b Abs. 1 und 3 AtG. Derzeit wird der notwendige
Aufwand für die Errichtung des Endlagers Konrad refinanziert.
2. Refinanzierung nach StandAG
Der Vorhabenträger und das BASE legen umlagefähige Kosten für die
Umsetzung des Standortauswahlverfahrens nach StandAG anteilig auf die
Umlagepflichtigen um.
Die entstehenden umlagefähigen Kosten für die Umsetzung des
Standortauswahlverfahrens, darunter der Rückbau des Bergwerkes Gorleben, sind nach 
StandAG anteilig auf die Umlagepflichtigen umzulegen.
Umlagepflichtig sind diejenigen, denen eine Genehmigung nach §§ 6, 7 oder 
9 AtG oder nach § 12 Abs. 1 Nr. 3 des Strahlenschutzgesetzes erteilt worden 
ist oder war, wenn aufgrund der genehmigten Tätigkeit radioaktive Abfälle, 
die an ein Endlager nach § 9a Abs. 3 S. 1 AtG abgeliefert werden müssen, 
angefallen sind oder damit zu rechnen ist. Landessammelstellen sind nicht 
umlagepflichtig. Soweit die Finanzierungspflicht für Anlagen zur Endlagerung 
radioaktiver Abfälle auf den Fonds im Sinne von § 1
Entsorgungsübergangsgesetz übergegangen ist, ist dieser Fonds anstelle des
Genehmigungsinhabers umlagepflichtig. Der zu entrichtende Teil eines Umlagepflichtigen bemisst 
sich aufwandsgerecht nach § 6 der EndlagerVIV.
Derzeit werden die umlagefähigen Kosten für den Rückbau des Bergwerkes 
Gorleben sowie für das Standortauswahlverfahren refinanziert.
3. Ausnahmen von der Refinanzierbarkeit
Die Kosten der Offenhaltung bis zum Planfeststellungsbeschluss, die Kosten 
des
Planfeststellungsverfahrens und die Kosten für die Stilllegung des Endlagers 
für radioaktive Abfälle Morsleben sind nicht refinanzierbar. Die Kosten der 
Stilllegung der Schachtanlage Asse II sind ebenfalls nicht refinanzierbar. Vor 
der Stilllegung sollen gemäß § 57b AtG die eingelagerten radioaktiven
Abfälle zurückgeholt werden. Die Umsetzung aller Maßnahmen im Rahmen der 
Notfallvorsorge werden voraussichtlich 2029 vollständig abgeschlossen sein. 
Nach § 57b AtG trägt der Bund die Kosten für den Weiterbetrieb und die 
Stilllegung.
4. Sonstige, im BMUKN-Haushalt veranschlagte Ausgaben, die ganz oder
teilweise refinanzierbar sind
Über die in Kapitel 1603 Titel 891 01 veranschlagten Ausgaben hinaus 
sind aus Gründen der Zuordnung von Aufgaben anderer Behörden oder aus 
Gründen der haushaltstechnischen Abbildung auch in anderen Kapiteln
Ausgaben etatisiert, die im Zusammenhang mit der Aufgabenwahrnehmung nach 
EndlagerVIV und StandAG stehen und daher ganz oder teilweise nach
EndlagerVIV oder StandAG refinanzierbar sind.
Haushaltsstellen, aus denen weitere refinanzierbare Ausgaben geleistet
werden:
- 29 -
Zwischenlagerung und Endlagerung radioaktiver 
Abfälle 
1603
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 891 01
Kapitel 1611
Kapitel 1613 Titel 422 01, 428 01 und 511 01, Kapitel 1615,
Kapitel 1616 Tgr. 02.
891 02 
-342 
 
Zwischenlagerung 540 912  
  
 
490 461  
90 000  
 
470 500  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 382 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 174 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 65 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 69 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 37 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 37 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 
891 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Zwischenlagerung nach EntsorgungsübergangsG ........................ 540 105
2. Sonstige Zwischenlagerung............................................................ 807
Zusammen............................................................................................ 540 912
Zu 1:
Nach dem Entsorgungsübergangsgesetz, Art. 2 des Gesetzes zur Neuordnung 
der Verantwortung der kerntechnischen Entsorgung vom 27. Februar 2017 
(BGBl. I S. 114), geht die Verantwortung für die Zwischenlagerung der
radioaktiven Abfälle der Energieversorgungsunternehmen auf den Bund über.
Der Bund hat hierzu eine bundeseigene Gesellschaft gegründet (§ 2 Abs. 1
Entsorgungsübergangsgesetz), die bis zum Jahr 2020 in Stufen die zentralen und
dezentralen Zwischenlager der Energieversorgungsunternehmen übernommen hat.
Die Kosten der Zwischenlagerung (Errichtung, Nachrüstung und Betrieb), die noch 
bei den EVU ab dem 1. Januar 2017 anfallen, sind nach § 3 Abs. 5 und 6 
Entsorgungsübergangsgesetz den Energieversorgungsunternehmen vom
bundeseigenen Betreiber der Zwischenlager zu erstatten.
Die Aufwendungen, die dem Bundeshaushalt nach dem
Entsorgungsübergangsgesetz entstehen, erstattet der Fonds zur Finanzierung der kerntechnischen
Entsorgung (KENFO) dem Bund (§ 4 Entsorgungsübergangsgesetz).
Die dem Bund entstehenden Kosten sind nach § 4 Abs. 1
Entsorgungsübergangsgesetz refinanziert.
Mehr wegen Anpassung an die Bedarfe. 
- 30 -
1603 Zwischenlagerung und Endlagerung radioaktiver 
Abfälle 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Schwerpunkt des Kapitels ist der Bundesnaturschutzfonds 
(Titel 894 02, SDGs 11 bis 15 und 17), der die vormaligen
Einzelförderprogramme für Natur und biologische Vielfalt
haushälterisch zusammenfasst und um ein Artenhilfsprogramm
erweitert. Wichtig sind daneben insbesondere Maßnahmen des 
Meeresnaturschutzes, die sich aus Zahlungen aus der
Meeresnaturschutzkomponente gemäß WindSeeG ergeben (Titel 
894 03, SDGs 3, 9, 14), die Ressortforschung
(Auswirkungen des Klimawandels auf Natur und Landschaft, Artenschutz, 
Ökosystemschutz, etc.) und die internationale
Zusammenarbeit.
Mit den Mitteln aus der Meeresnaturschutzkomponente
werden insbesondere dringende Maßnahmen des
Meeresnaturschutzes möglichst in dem betroffenen Naturraum finanziert, 
die dem Verlust der Artenvielfalt und der Lebensräume aktiv 
entgegenwirken. Sie werden zwingend benötigt, um auf die 
Auswirkungen des zunehmenden Nutzungsdrucks und der
Klimakrise zu reagieren, Meeresnatur zu schützen und
wiederherzustellen und die ohnehin nicht im guten Zustand
befindliche Nord- und Ostsee mittel- bis langfristig widerstandsfähiger 
zu machen.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Das BMUKN setzt sich dafür ein, den Schutz von Natur und 
biologischer Vielfalt national und international entscheidend 
voranzubringen. Mit dem Bundesnaturschutzfonds wird der 
Einsatz der Programmmittel flexibilisiert und Synergieeffekte 
werden nutzbar gemacht.
Mit dem Artenhilfsprogramm sollen vorbeugende Maßnahmen 
zum Schutz der durch die Erzeugung erneuerbarer Energien 
besonders betroffenen Arten ergriffen werden, um zu
gewährleisten, dass sich der Erhaltungszustand der betroffenen
lokalen und überregionalen Populationen nicht verschlechtert. 
Geprüft wird, in welcher Weise die Betreiber von
erneuerbaren Energien beteiligt werden können. Weitere Programme im 
Bundesnaturschutzfonds sind das Programm zur
Auenrenaturierung - Blaues Band, das Bundesprogramm Biologische
Vielfalt, die Zuweisungen zur Errichtung und Sicherung
schutzwürdiger Teile von Natur und Landschaft mit gesamtstaatlich 
repräsentativer Bedeutung (chance natur), die Förderung von 
Erprobungs- und Entwicklungsvorhaben sowie der
Wildnisfonds. Im Bundesprogramm Biologische Vielfalt, mit dem
Projekte gefördert werden, die die Ziele der Nationalen Strategie 
zur biologischen Vielfalt in besonders beispielhafter und
maßstabsetzender Weise umsetzen, stellen Insektenschutz und 
Stadtnatur aktuelle Schwerpunkte dar.
Für den Schutz von Natur und biologischer Vielfalt sind
Auen und Wildnisflächen von besonderer Bedeutung. Ziel des 
„Blauen Band Deutschlands“ ist es, durch
Renaturierungsmaßnahmen an Bundeswasserstraßen einen Biotopverbund 
von nationaler Bedeutung aufzubauen. Die Nationale
Strategie zur biologischen Vielfalt hat zum Ziel, in Deutschland 
wieder mehr und großflächige Wildnis entstehen zu lassen. 
Mit dem Wildnisfonds wird die Entwicklung und Sicherung 
von Wildnisgebieten unterstützt. Darüber hinaus werden
Naturschutzgroßproiekte von gesamtstaatlich repräsentativer
Bedeutung zusammen mit den Bundesländern gefördert.
Deutschland ist seit Jahren ein international führender Akteur 
in der internationalen Zusammenarbeit im Bereich von
Naturschutz und biologischer Vielfalt. Dies ist mit hohen
Erwartungen an Deutschland und zugleich Einflussmöglichkeiten für 
Deutschland verbunden. Insbesondere stellt der illegale
internationale Wildtierhandel eine existenzielle Bedrohung für
tausende von Tier- und Pflanzenarten und damit für die globale 
Biodiversität dar. Seine Bekämpfung muss entlang der
gesamten Handelskette erfolgen.
Die Ressortforschung auf dem Gebiet des Naturschutzes 
dient insbesondere dazu, den zur Wahrnehmung der
Aufgaben des BMUKN erforderlichen Unterstützungs- und
Forschungsbedarf im Bereich Naturschutz zu decken. Die
Ergebnisse sind für das BMUKN Entscheidungsgrundlagen und -
hilfen für die Vorbereitung, Überprüfung, Weiterentwicklung und 
Umsetzung von naturschutzpolitischen Zielen, Instrumenten, 
Programmen und Konzeptionen oder rechtlichen Regelungen. 
Zur ressortakzessorischen Forschung gehört auch die
praktische Erprobung von Ergebnissen der Forschung und
Entwicklung durch Erprobungs- und Entwicklungsvorhaben.
Die veranschlagten Mittel tragen insbesondere zur Erreichung 
der  SDGs 11 bis 15 und 17 und dadurch zu Verbesserungen 
in den sechs Transformationsbereichen der DNS bei.
- 31 -
Naturschutz 1604
Überblick zum Kapitel 1604
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 1 000 1 000  -  24 925  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 1 000 1 000  -  24 925  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 26 638 26 675  -37 5 448 23 072  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 14 584 12 795  +1 789  9 978  
Ausgaben für Investitionen...................................... 100 000 160 000  -60 000 94 600 87 868  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 141 222 199 470  -58 248 100 048 120 918  
davon nicht flexibilisiert........................................... 141 222 199 470  -58 248 100 048 120 918  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 161 090      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 44 230      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 36 480      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 26 480      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 19 300      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 14 300      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 8 300      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 6 000      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 3 000      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 2 000      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 1 000      
- 32 -
1604 Naturschutz 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-332 
 
Gebühren, sonstige Entgelte -  
  
 
-  
  
 
19 584  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind gemäß § 45d Abs. 2 BNatSchG, § 43m Abs. 2 
EnWG, § 43n Abs. 1 und 4 EnWG, § 6 Abs. 1 WindBG, § 6b Abs. 7 
WindBG, § 70a Abs. 5 WindSeeG, § 70b Abs. 1 und 4 WindSeeG und 
§ 72a Abs. 2 WindSeeG zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung 
der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 894 02. 
Erläuterungen:
Einnahmen aus dem Betrieb von Windenergieanlagen sowie dem Bau und Betrieb 
von Anbindungsleitungen gemäß § 45d Abs. 2 BNatSchG, § 43m Abs. 2 EnWG, 
§ 43n Abs. 1 und 4 EnWG, § 6 Abs. 1 WindBG, § 6b Abs. 7 WindBG, § 70a Abs. 5 
WindSeeG, § 70b Abs. 1 und 4 WindSeeG und § 72a Abs. 2 WindSeeG.
119 99 
-332 
 
Vermischte Einnahmen 1 000  
  
 
1 000  
  
 
5 341  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 894 02. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 3 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 532 02. 
3. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind gemäß § 15 Abs. 6 
i. V. m. § 56 Abs. 4 Satz 1 BNatSchG zweckgebunden. Sie dienen nur 
zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 532 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Ersatzzahlungen aufgrund der
naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung (§§ 14 ff. BNatSchG) .................................. -
2. Einnahmen aus Projekten des Wildnisfonds .................................. -
3. Einnahmen aus der "Verwaltungsvereinbarung
Großkarnivorengenetik" mit den Bundesländern ..................................................... -
4. Sonstiges ........................................................................................ 1 000
Zusammen ........................................................................................... 1 000
129 01 
-332 
 
Einnahmen im Zusammenhang mit dem Windenergie-auf See-Gesetz -  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind gemäß § 23 i.V.m. §§ 57, 58 Windenergie-auf-
See-Gesetz (WindSeeG) zweckgebunden. Sie dienen nur zur
Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 894 03. 
- 33 -
Naturschutz 1604
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Übrige Einnahmen 
272 01 
-332 
 
Sonstige Zuschüsse von der EU -  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind wegen
bindender Vorgaben der EU zweckgebunden. Sie dienen nur zur
Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 532 02 und 894 02. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen sind wegen
bindender Vorgaben der EU zweckgebunden. Sie dienen nur zur
Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 532 05. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus dem EU-LIFE-Förderprogramm ........................... -
2. Sonstiges ........................................................................................ -
Zusammen ........................................................................................... -
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(109)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: 532 02, 532 05, 671 01 und 687 01. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
532 02 
-332 
 
Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 4 280  
  
 
4 680  
2 948  
 
3 791  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 13 800 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 2 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 2 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 2 300 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Kap. 1604 Tit. 544 01 und Kap. 1612 Tit. 981 01. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Kap. 1604. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 6 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
4. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 119 99. 
- 34 -
1604 Naturschutz 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 02
5. Mehrausgaben zu Nr. 4 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel
geleistet werden: 272 01. 
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden 
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender
Einnahmen geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden
Haushaltsjahr nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie 
in den folgenden Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur
Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege in 
Verwendung der Ersatzzahlungen aufgrund der
naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung (§§ 14 ff. BNatSchG)................................. -
2. Betrieb der Geschäftsstelle des Kompetenzzentrums Naturschutz 
und Energiewende.......................................................................... 2 300
3. Betrieb der Dokumentations- und Beratungsstelle des Bundes für 
den Wolf (DBBW)............................................................................ 300
4. Betrieb der LIFE-Beratungsstelle des Bundes................................ 600
5. Betrieb der Geschäftsstelle zur Umsetzung der Nationalen
Strategie zur Biologischen Vielfalt (NBS).................................................. 1 000
6. Umsetzung der "Verwaltungsvereinbarung zur
Großkarnivorengenetik"................................................................................................ 80
7. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 4 280
Zu 4.:
Mit dem EU-Förderprogramm LIFE werden wichtige Modellvorhaben in den
Bereichen Umwelt- und Naturschutz finanziert. Mögliche Förderempfänger sind
Verwaltungen, Verbände, Unternehmen und Forschungseinrichtungen.
Die LIFE-Beratungsstelle des BMUKN hat die Aufgabe, nationale Kontaktstellen 
zu beraten Mit EU-Fördermitteln kann die LIFE-Beratungsstelle weitere
Kapazitäten aufbauen und ihre Beratungstätigkeiten ausweiten.
532 05 
-332 
 
Internationale Zusammenarbeit 6 263  
  
 
6 500  
  
 
6 671  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 540 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 180 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 180 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 180 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 1612 Tit. 981 01. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Kap. 1604. 
3. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
Kap. 1601 Tit. 532 05 und Kap. 1605 Tit. 532 05. 
4. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit den
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: Kap. 1601 
Tit. 532 05 und Kap. 1605 Tit. 532 05. 
5. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 01. 
6. Erstattungen Dritter zum Ausgleich von
Konferenzveranstaltungskosten fließen den Ausgaben zu. 
- 35 -
Naturschutz 1604
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 05
7. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Dem Ansatz fließen Erstattungen Dritter zum Ausgleich von
Konferenzveranstaltungskosten in Höhe von voraussichtlich bis zu 30 T€ zu.
544 01 
-165 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 16 095  
  
 
15 495  
2 500  
 
12 610  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 10 750 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 750 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 1612 Tit. 981 01. 
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 532 02. 
4. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
Kap. 1601 Tit. 544 01 und Kap. 1605 Tit. 544 01. 
5. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit den
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: Kap. 1601 
Tit. 544 01 und Kap. 1605 Tit. 544 01. 
6. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Naturschutzpolitische Grundsatzfragen.......................................... 1 000
2. Methoden und Instrumente für den Schutz und die nachhaltige 
Nutzung von Natur und biologischer Vielfalt................................... 2 200
3. Nationaler und internationaler Artenschutz..................................... 2 200
4. Nationaler und internationaler Schutz von Ökosystemen und
Lebensräumen (Natura 2000, Wald, Wildnis, Meere usw.)................. 2 600
5. Integration von Natur und biologischer Vielfalt in andere
Politikbereiche (Landwirtschaft, Fischerei, GVO, Infrastruktur usw.)............ 2 200
6. Naturschutz und Gesellschaft......................................................... 1 700
7. Naturschutzbegleitforschung zur Energiewende............................. 3 300
8. Naturschutz-Tagungen - insbesondere Tagungen der
Internationalen Naturschutzakademie Insel Vilm des BfN............................. 895
Zusammen............................................................................................ 16 095
Die Ausgaben dienen dazu, den Unterstützungs- und Forschungsbedarf des 
BMUKN auf dem Gebiet des Naturschutzes, der aus den Fachaufgaben erwächst, 
durch externe Zuarbeit zu decken (z. B. in der Form von Untersuchungen,
Erhebungen, Gutachten, Stellungnahmen, Demonstrationsvorhaben).
Die Mittel werden nach dem Forschungsplan des Ministeriums verausgabt.
Vorgesehen sind: 
1. Aufträge an Bundesbehörden,
2. Vergabe öffentlicher Aufträge und
3. Zuwendungen
zur Durchführung von Vorhaben in den vorgenannten Schwerpunktbereichen.
- 36 -
1604 Naturschutz 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 544 01
In begrenztem Umfang dürfen Ausgaben auch für vorbereitende Arbeiten,
Vorlaufforschung, Veröffentlichung der Ergebnisse, den wissenschaftlichen
Erfahrungsaustausch sowie Arbeitstagungen und Informationsveranstaltungen geleistet
werden. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
671 01 
-332 
 
Erstattung an die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben für das
Nationale Naturerbe 
6 000  
  
 
4 000  
  
 
4 550  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Kap. 1604. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 1612 Tit. 981 01. 
Erläuterungen:
Erstattung von nicht durch Einnahmen/Erträge gedeckten Aufwendungen
(Personal- und Sachkosten) zum Ankauf von Flächen sowie zur Bewirtschaftung von 
dem Nationalen Naturerbe zugeordneten Flächen der Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben. Es dürfen auch Erstattungen an die BImA geleistet werden, die im 
Zusammenhang mit Flächenankäufen über den Wildnisfonds stehen.
684 01 
-332 
 
Zuschuss an das Bündnis Kommunen für biologische Vielfalt e. V. 500  
  
 
500  
  
 
440  
  
  
Erläuterungen:
Das Bündnis „Kommunen für biologische Vielfalt" ist ein Zusammenschluss von 
Städten, Gemeinden und Landkreisen. Das Bündnis ist 2012 gegründet worden 
und seitdem stetig gewachsen. Grundlage der Vereinsaktivitäten ist die
Deklaration „Kommunen für biologische Vielfalt" in der sich alle Mitglieder dazu
verpflichten sich für die biologische Vielfalt einzusetzen. Handlungsfelder sind u. a. die 
naturnahe Bewirtschaftung des kommunalen Grüns, der Arten- und Biotopschutz, 
die Stadtplanung, Renaturierungen und die Waldbewirtschaftung. Darüber hinaus 
geht es um die Förderung einer nachhaltigen Landbewirtschaftung, der
Naturerfahrung und der Bewusstseinsbildung.
687 01 
-332 
 
Beiträge an internationale Organisationen 8 084  
  
 
8 295  
  
 
4 988  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Kap. 1604. 
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Internationale Union zur Erhaltung der Natur und der
natürlichen Hilfsquellen....................................................................... 4,09 566 CHF 608 52 660
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Erhaltung von Natur und natürlichen Hilfsquellen
2. CITES - Übereinkommen über den internationalen Handel mit 
gefährdeten Arten freilebender Tiere und Pflanzen
(Washingtoner Artenschutzübereinkommen)........................................... 7,30 417 USD 355 - 355
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Schutz beim Handel gefährdeter Arten
- 37 -
Naturschutz 1604
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 01
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
3. CMS - Übereinkommen zur Erhaltung wandernder
wildlebender Tierarten (Bonner Konvention)............................................ 15,62 565 311 876
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Schutz der wandernden wildlebenden Tierarten
4. Ramsar-Übereinkommen über Feuchtgebiete, insbesondere 
als Lebensraum für Wasser- und Watvögel, von
internationaler Bedeutung............................................................................ 6,86 305 CHF 328 - 328
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Schutz von Feuchtgebieten für Wasser- und Watvögel
5. CBD - Übereinkommen über die biologische Vielfalt................ 8,93 1 035 USD 881 52 933
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Schutz der biologischen Vielfalt
6. ASCOBANS - Abkommen zur Erhaltung der Kleinwale der 
Ostsee, des Nordostatlantiks, der Irischen See und der
Nordsee............................................................................................ 20,00 55 26 81
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Schutz der Kleinwale in Nord- und Ostsee
7. Wetlands International.............................................................. 10,00 70 - 70
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Wasservogelforschung
8. EUROBATS - Abkommen zur Erhaltung der europäischen 
Fledermauspopulationen.......................................................... 18,12 125 26 151
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Erhaltung der Fledermäuse
9. AEWA - Abkommen zur Erhaltung der afrikanisch-
eurasischen wandernden Wasservögel.............................................. 14,38 214 26 240
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Erhaltung der wandernden afrikanisch-eurasischen 
Wasservögel
10. Trilaterales Wattenmeersekretariat........................................... 33,33 400 - 400
Rechtsgrundlage: Gesetze
Zweck: Schutz des Wattenmeeres
11. IPBES-Sekretariat..................................................................... 9,80 1 000 - 1 000
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Politikberatung zur biologischen Vielfalt
12. Nagoya-Protokoll...................................................................... 20,30 331 USD 282 - 282
13. BBNJ-UN-Abkommen zum Schutz der Biodiversität auf Hoher 
See (Hochseeschutzabkommen).............................................. 2 708 - 2 708
Zusammen........................................................................................ 7 591 493 8 084
Differenzen durch Rundung möglich
- 38 -
1604 Naturschutz 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben für Investitionen 
894 02 
-332 
 
Bundesnaturschutzfonds 100 000  
  
 
100 000  
30 492  
 
80 335  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 90 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 23 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 12 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 9 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 8 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 6 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 6 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei
folgendem Titel: Kap. 1612 Tit. 981 01. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 5 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 6 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 111 01. 
4. Mehrausgaben zu Nr. 7 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel
geleistet werden: 272 01. 
5. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Auenrenaturierung an Bundeswasserstraßen – Blaues Band........ 8 000
2. Bundesprogramm Biologische Vielfalt............................................. 48 155
3. Zuweisungen zur Errichtung und Sicherung schutzwürdiger Teile 
von Natur und Landschaft mit gesamtstaatliche repräsentativer 
Bedeutung (chance natur)............................................................... 12 800
4. Erprobungs- und Entwicklungsvorhaben......................................... 3 045
5. Wildnisfonds.................................................................................... 14 000
6. Artenhilfsprogramm......................................................................... 14 000
7. EU-LIFE-Projekte............................................................................ -
8. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 100 000
1. Aus dem Ansatz dürfen Ausgaben zur Finanzierung der in Zusammenhang 
mit der Durchführung der Maßnahmen erforderlichen Projektträgerkosten
sowie Ausgaben für Aufträge und Gutachten (u.a externe Evaluierung) geleistet 
werden.
2. Neben der Finanzierung von Maßnahmen im Rahmen der (bisherigen)
Programme dürfen auch Ausgaben für die Finanzierung von Modellvorhaben (u.a. 
auf dem Gebiet der biologischen Sanierung von Gewässern) geleistet werden.
3. Aus dem Titel werden auch Zuweisungen an die Länder sowie Zuschüsse an 
Kommunen, Verbände und Private bewilligt sowie Aufträge erteilt.
4. Darüber hinaus können auch Erstattungen an die BImA geleistet werden.
- 39 -
Naturschutz 1604
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 894 02
5. Aus dem Ansatz zu Nummer 6 der Erläuterungen können zur Verbesserung 
der heimischen Populationen im begrenzten Umfang auch Maßnahmen in 
anderen Staaten, unter regelmäßiger Evaluierung, finanziert werden.
6. Aus dem Ansatz zu Nummer 7 kann das BMUKN aus dem EU-
Förderprogramm LIFE kofinanzierte Projekte umsetzen, wie wichtige Modellvorhaben 
in den Bereichen Umwelt- und Naturschutz. Mögliche Förderempfänger sind 
Verwaltungen, Verbände, Unternehmen und Forschungseinrichtungen.
894 03 
-332 
 
Maßnahmen des Meeresnaturschutzes -  
  
 
60 000  
64 108  
 
7 533  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 43 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 15 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 8 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 6 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 4 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen bis zur Höhe von 1 000 T€ zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 1612 Tit. 427 09. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 129 01. 
Erläuterungen:
Maßnahmen des Meeresnaturschutzes aus Zahlungen aus der
Meeresnaturschutzkomponente gemäß WindSeeG.
Die Mittel sind gemäß §§ 23 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und 58 Abs. 1 Satz 2 WindSeeG 
insbesondere für Maßnahmen des Meeresnaturschutzes möglichst in dem
betroffenen Naturraum zu verwenden, für die nicht bereits nach anderen Vorschriften 
eine rechtliche Verpflichtung besteht.
Aus den Mitteln werden insb. die Förderung von Projekten der
Wattenmeerzentren, zusätzliche Vollzugsmaßnahmen in der AWZ sowie weitere Maßnahmen des 
nationalen Meeresnaturschutzes (Klimawandelauswirkungen) finanziert.
Aus dem Ansatz dürfen Ausgaben zur Finanzierung der im Zusammenhang mit 
der Durchführung der Maßnahmen erforderlichen Projektträgerkosten sowie
Ausgaben für Aufträge und Gutachten (u. a. externe Evaluierung) geleistet werden.
Weniger wegen Verstärkung aus zweckgebundenen Einnahmen aus Kap. 1604 
Tit. 129 01. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
- 40 -
1604 Naturschutz 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Die Untersuchungen zu Fragen der nuklearen Sicherheit 
und des Strahlenschutzes im Rahmen der
ressortakzessorischen Forschung (Titel 544 01, SDGs 3,  9) sowie 
der Forschungsförderung zur nuklearen Sicherheit und zum 
Strahlenschutz (Titel 686 02, SDGs 3, 9) und die
internationale Zusammenarbeit (Titel 532 05, SDGs 3, 9) sind
finanzielle Kernpunkte. Ein wesentlicher Ausgabenschwerpunkt im 
Bereich der ressortakzessorischen Forschung ist die
gutachterliche Beratung durch die Gesellschaft für Anlagen- und
Reaktorsicherheit (GRS) gGmbH insbesondere zu
Sicherheitsfragen der Kerntechnik, der Überwachung der Einhaltung von 
technischen Anforderungen beim Betrieb und bei der
Stilllegung kerntechnischer Anlagen und des Notfallschutzes sowie 
des Strahlenschutzes. Ein dauerhaft aktueller Politikbereich 
ist die Erstattung von Zweckausgaben der Länder beim 
Vollzug des Strahlenschutzgesetzes (Titel 632 01, SDG 3).
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Die Ressortforschung auf dem Gebiet der nuklearen
Sicherheit und des Strahlenschutzes dient insbesondere
dazu, den zur Wahrnehmung der Aufgaben des BMUKN
erforderlichen Unterstützungs- und Forschungsbedarf in diesen 
Bereichen zu decken. Die Ergebnisse sind für das BMUKN 
Entscheidungsgrundlagen und -hilfen für die Vorbereitung, 
Überprüfung und Umsetzung von Zielen, Instrumenten,
Programmen und Konzeptionen oder rechtlichen Regelungen 
(Gesetze, Verordnungen, internationale Vereinbarungen). So 
werden auf dem Gebiet der Reaktorsicherheit
Untersuchungen zur Bestimmung der Sicherheits- und
Sicherungsanforderungen und für die Wahrnehmung der Bundesaufsicht nach 
Art. 85 GG über den Vollzug des Atomgesetzes (AtG) durch 
die Länder durchgeführt. Art und Themenstellung der
Untersuchungen stehen daher in enger Wechselwirkung mit den 
aktuellen Fragestellungen atomrechtlicher Genehmigungs- 
und Aufsichtsverfahren und der Weiterentwicklung des
Atomrechts. Ein weiterer Schwerpunkt sind Untersuchungen im 
Hinblick auf die Entsorgung der bereits angefallenen oder 
noch anfallenden radioaktiven Abfälle, für deren
Zwischenlagerung dem Bund Einrichtungen der Kernkraftwerksbetreiber 
übertragen werden und für deren Endlagerung Anlagen des 
Bundes einzurichten sind.
Im Rahmen der auf dem Gebiet des Strahlenschutzes
durchgeführten Forschung werden wissenschaftliche Grundlagen 
erarbeitet sowie Untersuchungen über die biologische
Wirkung von ionisierender und nichtionisierender Strahlung
initiiert, deren Ergebnisse dazu dienen, die
Strahlenschutzstandards und -vorschriften auf Basis des Standes von
Wissenschaft und Technik weiterzuentwickeln und deren Umsetzung 
zu ermöglichen. Die Reduktion der Strahlenexposition steht 
bei der Anwendung ionisierender Strahlung u. a. sowohl im 
medizinischen Bereich, der den wesentlichen Beitrag zur
zivilisatorischen Strahlenexposition ausmacht, als auch beim 
Schutz vor Radon, das den wesentlichen Beitrag zur
natürlichen Strahlenexposition liefert, im Mittelpunkt. Zur
Verbesserung des radiologischen Notfallschutzes trägt das
radiologische Lagezentrum des Bundes bei. Im Bereich der
nichtionisierenden Strahlung werden insbesondere die noch offenen 
Fragen der Wirkungen elektrischer und magnetischer Felder 
sowie die Exposition und Wirkungen der elektromagnetischen 
Felder neuer Technologien untersucht.
Die Forschungsförderung für nukleare Sicherheit und
Strahlenschutz (Projektförderprogramm) umfasst
anwendungsorientierte Grundlagenforschung zur Reaktorsicherheit, zur
verlängerten Zwischenlagerung, zur Endlagerung, zum
Strahlenschutz und zu wichtigen Querschnittsfragen aus diesen
Gebieten. In der Reaktorsicherheitsforschung werden
schwerpunktmäßig Forschungsvorhaben zum Verhalten
kerntechnischer Anlagen, einschließlich der Mensch-Technik
Schnittstelle, bei Stör- und Unfällen, sowie zur Früherkennung von
Schäden in Werkstoffen gefördert. Die Forschung zur
Zwischenlagerung von insbesondere hochradioaktiven Abfällen soll
wissenschaftlich-technische Grundlagen für eine verlängerte
Zwischenlagerung und für die weitere Behandlung
hochradioaktiver Abfälle entwickeln. Ziele der Endlagerforschung sind die 
Bereitstellung der wissenschaftlich-technischen Grundlagen 
zur Realisierung eines Endlagers. Ziel der
Strahlenschutzforschung ist der Schutz von Mensch und Umwelt vor den
Risiken und Wirkungen von ionisierender und nichtionisierender 
Strahlung. Die Querschnittsfragen fassen Themenstellungen 
zusammen, die übergreifend für die vier zuvor beschriebenen 
Forschungsgebiete relevant sind. Ganz wesentlich sind
hierbei Wissens- und Kompetenzmanagement in der nuklearen 
Sicherheit, sozio-technische Fragestellungen, sowie Aspekte 
der Kernmaterialüberwachung und der nuklearen Sicherung.
Ziel der Internationalen Zusammenarbeit ist die
Durchsetzung höchstmöglicher Sicherheitsstandards für ausländische 
Atomkraftwerke sowie der Schutz von Mensch und Umwelt 
vor Strahlung auf Grundlage der neuesten wissenschaftlichen 
Erkenntnisse. Dies erfordert Maßnahmen der bi- und
internationalen Zusammenarbeit mit Sachverständigenorganisationen, 
Betreibern, Herstellerunternehmen, internationalen
Organisationen und Aufsichtsbehörden sowie anderen Staaten.
Die veranschlagten Mittel tragen insgesamt wesentlich zur
Erreichung der  SDGs 3 und 9 bei  und dadurch zu
Verbesserungen in den Transformationsbereichen "Energiewende und
Klimaschutz", "Menschliches Wohlbefinden und Fähigkeiten,
soziale Gerechtigkeit" sowie "Schadstofffreie Umwelt“ der DNS 
bei.
- 41 -
Nukleare Sicherheit und Strahlenschutz 1605
Überblick zum Kapitel 1605
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 1 000 1 000  -  658  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 1 000 1 000  -  658  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 29 566 37 440  -7 874 2 350 26 284  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 119 956 113 405  +6 551 3 955 101 239  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 149 522 150 845  -1 323 6 305 127 523  
davon nicht flexibilisiert........................................... 149 522 150 845  -1 323 6 305 127 523  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 54 540      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 16 800      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 17 840      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 13 100      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 6 800      
- 42 -
1605 Nukleare Sicherheit und Strahlenschutz 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-342 
 
Vermischte Einnahmen 1 000  
  
 
1 000  
  
 
658  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: 532 02, 632 01 und 681 01. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
532 02 
-342 
 
Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 495  
  
 
8 795  
  
 
125  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 1612 Tit. 981 01. 
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Kap. 1605. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Betrieb des Radiologischen Lagezentrums des Bundes (RLZ-
Bund), hier: GRS-Notfallzentrum..................................................... 495
2. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 495
532 05 
-342 
 
Internationale Zusammenarbeit 3 450  
  
 
3 450  
350  
 
2 605  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 590 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 390 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Kap. 1612 Tit. 981 01, Kap. 1613 Tit. 981 01, Kap. 1614 Tit. 
981 01, Kap. 1615 Tit. 981 01 und Kap. 1616 Tit. 981 01. 
- 43 -
Nukleare Sicherheit und Strahlenschutz 1605
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 05
3. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
Kap. 1601 Tit. 532 05 und Kap. 1604 Tit. 532 05. 
4. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit den
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: Kap. 1601 
Tit. 532 05 und Kap. 1604 Tit. 532 05. 
5. Erstattungen Dritter zum Ausgleich von
Konferenzveranstaltungskosten fließen den Ausgaben zu. 
6. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
7. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass technische 
Arbeitsmittel für die Sicherheitskontrollbehörden in den MOE-Staaten 
und GUS unentgeltlich abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Die Zusammenarbeit mit internationalen Organisationen (insbesondere EU,
Europarat, UNO, IAEO, UNSCEAR, UNESCO, ECE, OECD, OSPAR, ICRP, ICNIRP, 
IRPA, WHO), mit anderen Staaten und mit ausländischen Sachverständigen
umfasst im Wesentlichen: 
1. Austausch von Informationen, Forschungsergebnissen, technischen
Erfahrungen, Daten und Veröffentlichungen einschließlich der hierfür notwendigen 
Übersetzungsarbeiten,
2. Abstimmung der Forschung,
3. Konferenzen und Seminare,
4. Unterstützung bei der Weiterbildung von Behördenpersonal und
Sachverständigen.
Von den Ausgaben sind 1,1 Mio. € für die wissenschaftlich-technische
Zusammenarbeit mit Osteuropa und anderen Regionen vorgesehen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Unterstützung des Aufbaus sowie des operativen Handelns der 
Sicherheitsbehörden....................................................................... 750
2. Aus- und Weiterbildung von Behörden- und Betreiberpersonal in 
Atomkraftwerken............................................................................. 350
Zusammen............................................................................................ 1 100
Ausgaben dürfen auch für die Heranziehung von Fachleuten außerhalb der
Bundesverwaltung sowie für die Vorbereitung der Zusammenarbeit innerhalb der
Bundesrepublik Deutschland geleistet werden. In begrenztem Umfang dürfen auch 
Ausgaben für die Betreuung von Besucherinnen und Besuchern, Delegationen 
und bilateralen Gremien geleistet werden.
Auf Gegenseitigkeit können auch die Ausgaben für den Aufenthalt gezahlt
werden. Bei Entwicklungsländern können die Ausgaben für Aufenthalt und Reise 
gezahlt werden.
Dies gilt auch für Staaten in Mittel- und Osteuropa, soweit sie im Einzelfall nicht 
über ausreichende Devisen verfügen.
Dem Ansatz fließen Erstattungen Dritter zum Ausgleich von
Konferenzveranstaltungskosten in Höhe von voraussichtlich bis zu 20 T€ zu.
544 01 
-165 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 25 621  
  
 
25 195  
2 000  
 
23 554  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 21 600 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 7 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 8 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 100 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 44 -
1605 Nukleare Sicherheit und Strahlenschutz 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 544 01
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Kap. 1612 Tit. 981 01, Kap. 1613 Tit. 981 01, Kap. 1614 Tit. 
981 01, Kap. 1615 Tit. 981 01 und Kap. 1616 Tit. 981 01. 
3. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
Kap. 1601 Tit. 544 01 und Kap. 1604 Tit. 544 01. 
4. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit den
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: Kap. 1601 
Tit. 544 01 und Kap. 1604 Tit. 544 01. 
5. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen wissenschaftlicher Untersuchungsergebnisse an Dritte
unentgeltlich bzw. gegen ermäßigtes Entgelt abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben dienen dazu, den aus den Fachaufgaben erwachsenden
Unterstützungs- und Forschungsbedarf des BMUKN auf dem Gebiet der Nuklearen
Sicherheit und des Strahlenschutzes in den genannten Schwerpunktbereichen durch 
externe Zuarbeit zu decken (ressortakzessorische Forschung, z. B. in der Form 
von Untersuchungen, Erhebungen, Gutachten, Stellungnahmen,
Demonstrationsvorhaben). Die Mittel werden nach dem Ressortforschungsplan des Ministeriums 
verausgabt und den Ämtern ihren Zuständigkeiten entsprechend zugewiesen.
Vorgesehen sind:
1. Aufträge an Bundesbehörden,
2. Vergabe öffentlicher Aufträge und
3. Zuwendungen.
Das BMUKN hat nach dem AtG und dem StrlSchG technisch-wissenschaftliche 
Fragen von grundsätzlicher Bedeutung für die Sicherheit kerntechnischer
Einrichtungen zu klären. Hierbei handelt es sich um Probleme, die kurzfristig gelöst
werden müssen und um Probleme, deren Lösung eine langfristige
Methodenentwicklung erfordert. Für die in atom- bzw. strahlenschutzrechtlichen Genehmigungs- 
und Aufsichtsverfahren zu treffenden Entscheidungen sind Stand und
Fortentwicklung von Wissenschaft und Technik festzustellen, insbesondere durch
Nachprüfungen oder Ergänzungen von durch Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
veranlassten Untersuchungen sowohl in besonderen Einzelfällen als auch bei Fällen 
von übergreifender Bedeutung. Zur Klärung von Sicherheitsfragen der
Kerntechnik, die eine langfristige Methodenentwicklung erfordern und zur Überwachung 
der Einhaltung von technischen Anforderungen beim Betrieb kerntechnischer
Anlagen lässt sich das BMUKN von der Gesellschaft für Anlagen- und
Reaktorsicherheit (GRS) gGmbH gutachtlich beraten.
Aus den Ausgaben dürfen auch Vorhaben der Eigenforschung der GRS finanziert 
werden, die der Kompetenzerhaltung der GRS auf hohem wissenschaftlich-
technischen Niveau und damit der Erfüllung der satzungsmäßigen Aufgaben der GRS 
dienen und daher im Bundesinteresse liegen. Darüber hinaus dürfen Maßnahmen 
zum Erhalt der für die Wahrnehmung der Aufsicht erforderlichen Kompetenz
finanziert werden.
Aus den Ausgaben dürfen auch Untersuchungen zur Sicherheit kerntechnischer 
Einrichtungen in anderen Staaten, insbesondere in den Staaten Mittel- und
Osteuropas, finanziert werden.
Im Rahmen seiner durch das AtG und durch das StrlSchG festgelegten
Schutzaufgaben obliegt dem BMUKN der Schutz des Menschen vor den Gefahren
ionisierender Strahlen. Zur Erfüllung dieser Aufgabe ist die Durchführung von
Vorhaben sowohl zur Klärung grundsätzlicher Fragestellungen als auch im
Zusammenhang mit der konkreten Durchführung einzelner Strahlenschutzmaßnahmen
erforderlich. Für Genehmigungsentscheidungen der Länder im Rahmen ihrer Pflichten 
zur Altlastensanierung entwickelt der Bund fachlich methodische
Rahmenvorgaben, soweit dies für seine Bundesaufsicht erforderlich ist.
In begrenztem Umfang dürfen Ausgaben auch für vorbereitende Arbeiten,
Vorlaufforschung, gutachtliche Stellungnahmen und Veröffentlichungen der Ergebnisse 
sowie für den wissenschaftlichen Erfahrungsaustausch geleistet werden.
- 45 -
Nukleare Sicherheit und Strahlenschutz 1605
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 01 
-342 
 
Erstattung von Zweckausgaben der Länder beim Vollzug des
Strahlenschutzgesetzes 
37 407  
  
 
37 407  
3 955  
 
24 755  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Kap. 1605. 
3. Die Ausgaben zu Nr. 2 und 3 der Erläuterungen sind mit folgendem 
Titel gegenseitig deckungsfähig: 632 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Messkosten nach § 162 StrlSchG................................................... 33 052
2. Ausgaben für die Umgebungsüberwachung grenznaher
ausländischer Kernanlagen sowie für Inkorporationsmessstellen................ 1 428
3. Bundesauftragsverwaltung: Erstattungen für Radonmessungen.... 1 500
4. Messkosten nach §101 StrlSchV.................................................... 1 427
Zusammen............................................................................................ 37 407
Zu 1.:
Nach § 184 des Gesetzes zum Schutz vor der schädlichen Wirkung ionisierender 
Strahlung (Strahlenschutzgesetz - StrlSchG) vom 27. Juni 2017 (BGBl. I S. 1966) 
sind die in § 162 StrlSchG und den dazu ergangenen Rechtsverordnungen
genannten Aufgaben durch die Länder im Auftrag des Bundes durchzuführen. In 
Verbindung mit Art. 104a Abs. 2 des Grundgesetzes ist der Bund verpflichtet, 
diese Ausgaben zu tragen und den Ländern als Zweckausgaben zu erstatten.
Für laufende jährliche Zweckausgaben der Länder sowie für Investitionen und 
Betriebskosten im Rahmen des integrierten Mess- und Informationssystems zur 
Überwachung der Umweltradioaktivität (IMIS) sind die tabellarisch aufgeführten 
Beträge vorgesehen.
Zu 2. und 3.:
Nach Art. 104 a Abs. 2 des Grundgesetzes ist der Bund verpflichtet, die Ausgaben 
zu tragen, die den Ländern beim Vollzug des StrlSchG und der dazu ergangenen 
Rechtsverordnungen entstehen. Hierbei handelt es sich um Ausgaben für die 
Erstellung und Unterhaltung von Messstellen für Personendosimetrie und
Inkorporationsmessungen sowie Umgebungsüberwachung grenznaher ausländischer 
Kernanlagen (Nr. 2).
Hinzu kommen Ausgaben für die Festlegung von Gebieten mit potentiell erhöhtem 
Radonvorkommen (Nr. 3).
Zu 4.
Des Weiteren besteht ab 2022 ein Anspruch der Länder auf Erstattung von 
Zweckausgaben für die jährliche Ermittlung der von Einzelpersonen der
Bevölkerung erhaltenen Exposition nach § 101 StrlSchV und der darauf basierenden AVV 
Tätigkeiten.
632 02 
-342 
 
Erstattung von Zweckausgaben der Länder beim Vollzug des
Atomgesetzes 
11 500  
  
 
4 000  
  
 
4 000  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
632 01. 
Erläuterungen:
Nach Art. 104a Abs. 2 des Grundgesetzes ist der Bund verpflichtet, die Ausgaben 
zu tragen, die den Ländern beim Vollzug des Atomgesetzes (AtG) entstehen. Dies 
betrifft insbesondere Ausgaben für die Umkonditionierung von Altabfällen, für die 
- 46 -
1605 Nukleare Sicherheit und Strahlenschutz 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 632 02
keine Gebühren mehr erhoben werden können bzw. nicht durch
Gebühreneinnahmen gedeckte Ausgaben der Landessammelstellen.
681 01 
-342 
 
Erfüllung von Ausgleichsansprüchen nach § 38 Abs. 1 Atomgesetz
infolge des Reaktorunfalls von Tschernobyl 
330  
  
 
330  
  
 
529  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Kap. 1605. 
686 02 
-342 
 
Forschung für die Sicherheit kerntechnischer Anlagen und
Strahlenschutz 
36 330  
  
 
36 330  
  
 
35 954  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 28 850 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 6 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 8 750 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 6 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 6 800 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben dienen dazu, Forschungs- und Entwicklungsprojekte zu
grundlegenden Fragestellungen zur Sicherheit kerntechnischer Anlagen und zum
Strahlenschutz zu fördern, die außerhalb der auf Genehmigungs- und
Aufsichtserfordernisse gerichteten Ressortaufgaben liegen. Diese staatlich geförderte
Forschung und Entwicklung (angewandte Grundlagenforschung) umfasst die
Reaktorsicherheitsforschung, die Forschung zur verlängerten Zwischenlagerung und 
Behandlung hochradioaktiver Abfälle, die Endlagerforschung, die
Strahlenschutzforschung sowie die Forschung zu gebietsübergreifenden Themen aus diesen 
Gebieten. Sie dient dem Erhalt und der Weiterentwicklung der erforderlichen
wissenschaftlich-technischen Kompetenz, durch Unterstützung der Ausbildung von 
Nachwuchswissenschaftlern und der Erhaltung deutscher Forschungsinfrastruktur 
bei universitären und außeruniversitären Forschungseinrichtungen.
Forschungsprojekte werden auch im internationalen Rahmen einschließlich des
wissenschaftlichen Erfahrungsaustausches durchgeführt.
Aus dem Ansatz können Ausgaben für die Durchführung der Maßnahmen
geleistet werden (Projektträgerkosten).
687 01 
-342 
 
Beiträge an internationale Organisationen 33 889  
  
 
34 838  
  
 
35 697  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu......................................... 1 100 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind in Höhe von 500 T€ übertragbar. 
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck
Beitrag
der Bundesrepublik Deutschland
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Beitrags
in 1 000 €
(gerundet)
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Internationale Atomenergie-Organisation (IAEO) in Wien. 5,47 2954 USD 30 568 1 505 32 073
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Weltweite Zusammenarbeit auf dem Gebiet der 
friedlichen Nutzung der Kernenergie und Durchführung 
von Sicherungsmaßnahmen
- 47 -
Nukleare Sicherheit und Strahlenschutz 1605
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 01
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck
Beitrag
der Bundesrepublik Deutschland
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Beitrags
in 1 000 €
(gerundet)
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
2. Kernenergieagentur (NEA), Paris...................................... 10,00 1 196 - 1 196
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
3. Kernenergie-Datenbank (NEA Data Bank), Paris............. 10,00 620 - 620
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Zusammen................................................................................. 32 384 1 505 33 889
Differenzen durch Rundung möglich
687 03 
-342 
 
Unterstützungsmaßnahmen im Rahmen der Globalen Partnerschaft 500  
  
 
500  
  
 
304  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 400 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 200 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(623)  
  
  
- 48 -
1605 Nukleare Sicherheit und Strahlenschutz 
Vorbemerkung
In Kapitel 1611 sind bestimmte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben für den Geschäftsbereich des Bundesministeriums 
für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
zentral veranschlagt. Einen Schwerpunkt hierbei bildet die 
Versorgung: In der Titelgruppe 57 veranschlagt sind die
Einnahmen und Ausgaben der Versorgungsberechtigten, deren 
Versorgungsanspruch auf dem Gesetz über die
Rechtsverhältnisse der Mitglieder der Bundesregierung, dem Gesetz über 
die Rechtsverhältnisse der Parlamentarischen
Staatssekretäre, dem Gesetz über die Versorgung der Beamten und
Richter des Bundes (BeamtVG) oder auf einem Vertrag mit dem 
Bund beruht. Die Zuführung an die Versorgungsrücklage und 
die Zuweisung an den Versorgungsfonds sind in gesonderten 
Titeln ebenfalls in diesem Kapitel etatisiert.
Nachgeordnete Dienststellen sind:
1. das Umweltbundesamt (Kapitel 1613),
2. das Bundesamt für Naturschutz (Kapitel 1614),
3. das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen
Entsorgung (Kapitel 1615),
4. das Bundesamt für Strahlenschutz (Kapitel 1616).
Überblick zum Kapitel 1611
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 15 15  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  1  
Gesamteinnahmen.................................................. 15 15  -  1  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 84 153 74 389  +9 764 2 505 76 818  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 20 044 19 975  +69 6 525 19 976  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 45 442 34 268  +11 174  37 700  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -28 757 -20 112  -8 645  -  
Gesamtausgaben.................................................... 120 882 108 520  +12 362 9 030 134 494  
davon flexibilisiert.................................................... 78 634 67 494  +11 140 9 030 68 520  
davon nicht flexibilisiert........................................... 42 248 41 026  +1 222  65 974  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 8 000      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 2 000      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 2 000      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 2 000      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 2 000      
- 49 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
1611
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
282 09 
-011 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 547 09. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
381 07 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden (EfA) zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Epl. 16 mit Ausnahme folgender
Titel: Kap. 1612 Tgr. 02, Kap. 1613 Tgr. 03, Kap. 1614 Tgr. 02, Kap. 1615 
Tgr. 04 und Kap. 1616 Tgr. 03. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(15) 
 
(15) 
 
 
119 57 
-018 
 
Vermischte Einnahmen 15  
  
 
15  
  
 
-  
  
  
232 57 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten des Bundes -  
  
 
-  
  
 
1  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 57. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 57. 
- 50 -
1611 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
529 01 
-011 
 
Außergewöhnlicher Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
38  
  
 
38  
  
 
36  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich.
Umschichtungen zwischen den Teilansätzen der einzelnen
Erläuterungsnummern bedürfen der Einwilligung des BMF. 
Erläuterungen:
Bezeichnung €
 
1. Zur Verfügung des Bundesministers für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit................................................... 33 000
2. Für sonstigen Aufwand im Ministerium........................................... 5 000
Zusammen............................................................................................ 38 000
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen muss Anlass, Funktion 
und Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein.
Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 459  
  
 
459  
  
 
260  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
2. Ausgaben dürfen auch für Porto, Verpackung und Versand von
Veröffentlichungen geleistet werden. 
Erläuterungen:
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. BMUKN........................................................................................... 159
2. BASE............................................................................................... 270
3. BfS................................................................................................... 30
Zusammen............................................................................................ 459
Öffentlichkeitsarbeit umfasst folgende Bereiche: 
1. Öffentlichkeitsarbeit aller Art in Schrift, Bild, Ton und Wort,
1.1 Sachbroschüren, Fach- und Informationsdienste, Dokumentationen,
1.2 Filme und Bildreihen,
1.3 Diskussionsveranstaltungen: einschließlich Bewirtung mit alkoholfreien
Getränken bei der Betreuung von Besuchergruppen,
1.4 Informationsgespräche und -reisen mit Journalistinnen und Journalisten
sowie Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens (Multiplikatoren),
2. Sonstige PR-Maßnahmen.
Im Einzelplan 16 sind außerdem folgende Maßnahmen für Öffentlichkeitsarbeit 
und Fachinformationen veranschlagt: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Fachinformationen
1611 - 543 01........................................................................................ 5 619
- 51 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
1611
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 542 01
Bezeichnung 1 000 €
 
1611 - 545 01........................................................................................ 3 255
547 09 
-011 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 09. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
689 06 
-011 
 
Zahlungsverpflichtungen aus Verstößen gegen EU-Recht -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
972 01 
-880 
 
Globale Minderausgabe Konsolidierungsbeitrag -5 219  
  
 
-5 219  
  
 
-  
  
  
972 02 
-880 
 
Globale Minderausgabe -11 538  
  
 
-14 893  
  
 
-  
  
  
972 06 
-880 
 
Globale Minderausgabe Effizienzmaßnahmen -12 000  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(200)  
  
  
981 07 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 16 mit Ausnahme folgender Titel: Kap. 1612 
Tgr. 02, Kap. 1613 Tgr. 03, Kap. 1614 Tgr. 02, Kap. 1615 Tgr. 04 und 
Kap. 1616 Tgr. 03. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(70 508) 
 
(60 641) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 232 57. 
- 52 -
1611 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 57
431 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge der Bundesminister und der Parlamentarischen 
Staatssekretärinnen und der Parlamentarischen Staatssekretäre,
sonstiger Amtsträger und deren Hinterbliebenen 
517  
  
 
280  
  
 
499  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch Übergangsgelder für ehemalige Mitglieder der
Bundesregierung (§ 14 BMinG) und für ehemalige Parlamentarische
Staatssekretärinnen und Parlamentarische Staatssekretäre (§ 6 ParlStG) gewährt. Aus dem Titel 
werden auch Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) 
gezahlt.
432 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge 57 020  
  
 
52 061  
  
 
53 950  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch die Bezüge der in den einstweiligen Ruhestand
versetzten Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter gewährt. Aus 
dem Titel werden auch Altersgelder nach dem Altersgeldgesetz (AltGG) und
Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
434 57 
-018 
 
Zuführung an die Versorgungsrücklage 2 603  
  
 
1 200  
  
 
1 609  
  
  
443 57 
-018 
 
Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
446 57 
-018 
 
Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 10 015  
  
 
6 850  
  
 
9 267  
  
  
453 57 
-018 
 
Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
632 57 
-018 
 
Erstattungen des Bundes für Versorgungslasten 353  
  
 
250  
  
 
353  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 59 087  48 016  48 840  
2 505 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 19 547  19 478  19 680  
6 525 
Zusammen............................................................................................... 78 634  67 494  68 520  
9 030 
424 01 
-011 
 
F Zuführung an die Versorgungsrücklage 4 023  
  
 
4 023  
  
 
3 505  
  
  
441 01 
-840 
 
F Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 8 200  
  
 
8 200  
  
 
6 810  
  
  
- 53 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
1611
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
443 01 
-840 
 
F Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
1 475  
  
 
1 475  
  
 
878  
  
  
Erläuterungen:
Ausgaben dürfen auch im Rahmen des betrieblichen Gesundheitsmanagements 
geleistet werden.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. BMUKN........................................................................................... 322
2. UBA................................................................................................. 333
3. BfN.................................................................................................. 16
4. BASE............................................................................................... 379
5. BfS................................................................................................... 425
Zusammen............................................................................................ 1 475
452 02 
-223 
 
F Unfallversicherung Bund und Bahn 300  
  
 
300  
  
 
300  
  
  
526 01 
-011 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten 1 577  
  
 
1 577  
  
 
4 990  
  
  
Erläuterungen:
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. BMUKN........................................................................................... 289
2. UBA................................................................................................. 354
3. BfN.................................................................................................. 15
4. BASE............................................................................................... 900
5. BfS................................................................................................... 19
Zusammen............................................................................................ 1 577
526 02 
-332 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
8 840  
  
 
8 565  
  
 
8 824  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 8 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 4 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1615 Tit. 111 01. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 5 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1616 Tit. 111 01. 
Erläuterungen:
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. BMUKN .......................................................................................... 3 554
2. UBA ................................................................................................ 4 642
3. BfN ................................................................................................. 205
- 54 -
1611 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 526 02
Bezeichnung 1 000 €
 
4. BASE .............................................................................................. 375
5. BfS .................................................................................................. 64
Zusammen ........................................................................................... 8 840
Die Ausgaben umfassen neben den Kosten für die Beratungstätigkeit auch die 
Kosten für die Entsendung von Mitgliedern und Sachverständigen zu
wissenschaftlichen Tagungen, Sitzungen und Besprechungen, die Kosten für
Fachliteratur sowie sonstige Kosten. Ausgaben dürfen auch für Sitzungsvergütungen und 
Reisekosten für Sachverständige, die Drucklegung von Gutachten und ihren
Ankauf, die Vorbereitung von Sitzungen durch Beschaffung von Materialien und
anderen Unterlagen sowie die Bewirtung mit Erfrischungsgetränken bei Sitzungen 
geleistet werden.
Zu 1.: Geschäftsstellen, Sachverständige, Ausschüsse und Fachbeiräte im
Bereich des BMUKN 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Geschäftsstelle der Kommission für Anlagensicherheit (KAS) .... 842
2. Geschäftsstelle des Umweltgutachterausschusses und
Aufwendungen im Widerspruchsverfahren .............................................. 1 086
3. Kommission Bewertung wassergefährdender Stoffe ................... 3
4. Kommission für Anlagensicherheit .............................................. 20
5. Beirat für Umwelt und Sport ......................................................... 3
6. Unabhängige Sachverständigen-Kommission nach § 6 Abs. 5 
des Ausführungsgesetzes zum Umweltschutzprotokoll zum
Antarktisvertrag ................................................................................. 6
7. Fachbeirat "Bodenuntersuchungen" ............................................ 15
8. Expertengremium "Folgen von Schadstoffunfällen" ..................... 2
9. Ausschuss für Rohrfernleitungsanlagen ...................................... 2
10. Beratender Expertenkreis zur Umsetzung europäischer
Vorgaben und zur Anpassung des nationalen Rechts .......................... 8
11. Beratender Expertenkreis für Human-Biomonitoring ................... 3
12. Arbeitskreise und Projektgruppen für andere Aufgaben .............. 2
13. Reaktorsicherheitskommission .................................................... 160
14. Strahlenschutzkommission .......................................................... 315
15. Entsorgungskommission .............................................................. 200
16. Geschäftsstelle Meeresschutz ..................................................... 380
17. Sonstige Ausgaben für Sachverständige ..................................... 306
18. Wissenschaftlicher Beirat "Natürlicher Klimaschutz" ................... 100
19. Sustainable Finance Beirat .......................................................... 96
20. Gremium zur Bewertung der Relevanz von Spurenstoffen 
(GBRS) ........................................................................................ 5
Zusammen ........................................................................................... 3 554
Zu 2.: Sachverständige, Ausschüsse und Fachbeiräte des Umweltbundesamtes 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Entwesungskommission gem. § 18 Infektionsschutzgesetz ........ 3
2. Kommission Innenraumrichtwerte ............................................... 11
3. Kommission Aufbereitung und Desinfektion von
Schwimmbadewasser .......................................................................................... 14
4. Trinkwasserkommission ............................................................... 17
5. Kommission Humanbiomonitoring ............................................... 14
6. Kommission Bodenschutz ........................................................... 7
7. Kommission Landwirtschaft ......................................................... 11
8. Jury Umweltzeichen ..................................................................... 15
9. Aufwandsentschädigungen für den SRU ..................................... 207
10. Ressourcenkommission (KRU) .................................................... 12
11. Kommission Nachhaltiges Bauen (KNB) ..................................... 11
12. Nationales Begleitgremium (NBG) ............................................... 748
- 55 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
1611
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 526 02
Bezeichnung 1 000 €
 
13. Expertenrat für Klimafragen ......................................................... 200
14. Inanspruchnahme von externem Sachverstand und
Untersuchungen im Rahmen gesetzlicher Vollzugsaufgaben .................. 822
15. Emissionshandel .......................................................................... 696
16. Klimaschutz .................................................................................. 738
17. Bauverwaltung Schacht Konrad .................................................. 65
18. Übersetzungen ............................................................................ 110
19. Fachgespräche und Seminare zur Unterstützung im
Forschungs- und Entwicklungsbereich ............................................. 110
20. Gutachten und Studien ................................................................ 475
21. Analytische Laboruntersuchungen .............................................. 56
22. Berichtspflichten .......................................................................... 300
Zusammen ........................................................................................... 4 642
Zu 3.: Sachverständige, Ausschüsse und Fachbeiräte des Bundesamtes für
Naturschutz 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Beirat und Arbeitsausschuss für die Durchführung von Aufgaben 
aus dem Washingtoner Artenschutzübereinkommen ..................... 5
2. Sonstige Ausgaben für Sachverständige ....................................... 200
Zusammen ........................................................................................... 205
Zu 4.: Sachverständige, Ausschüsse und Fachbeiräte des BASE 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Sachverständigengutachten bei Genehmigungsverfahren ............ 5
2. Sonstige Ausgaben für Sachverständige ....................................... 370
Zusammen ........................................................................................... 375
Zu 5.: Sachverständige, Ausschüsse und Fachbeiräte des Bundesamtes für
Strahlenschutz 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Sachverständigengutachten bei Genehmigungsverfahren ............ 5
2. Sonstige Ausgaben für Sachverständige ....................................... 59
Zusammen ........................................................................................... 64
527 03 
-011 
 
F Reisen in Angelegenheiten der Personalvertretungen und der
Gleichstellungsbeauftragten sowie in Vertretung der Interessen schwerbehinderter 
Menschen 
256  
  
 
256  
  
 
212  
  
  
Erläuterungen:
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. BMUKN........................................................................................... 76
2. UBA................................................................................................. 60
3. BfN.................................................................................................. 35
4. BASE............................................................................................... 25
5. BfS................................................................................................... 60
Zusammen............................................................................................ 256
- 56 -
1611 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
543 01 
-332 
 
F Veröffentlichungen und Fachinformationen 5 619  
  
 
5 825  
  
 
2 844  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1613 Tit. 
119 01. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1614 Tit. 
119 99. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
4. Ausgaben dürfen auch für Porto, Verpackung und Versand von
Veröffentlichungen geleistet werden. 
Erläuterungen:
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. BMUKN........................................................................................... 4 168
2. UBA................................................................................................. 569
3. BfN.................................................................................................. 150
4. BASE............................................................................................... 260
5. BfS................................................................................................... 472
Zusammen............................................................................................ 5 619
Zu 1.:
Die Aufklärungsarbeit umfasst neben dem Einsatz der Massenmedien die
Herausgabe von Informations- und Aufklärungsschriften sowie den Einsatz von Filmen 
und Infomationsveranstaltungen.
545 01 
-331 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 3 255  
  
 
3 255  
  
 
2 810  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte 
abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. BMUKN........................................................................................... 1 980
2. UBA................................................................................................. 570
3. BfN.................................................................................................. 170
4. BASE............................................................................................... 270
5. BfS................................................................................................... 265
Zusammen............................................................................................ 3 255
1. Für Tagungen, Lehrgänge, wissenschaftliche Symposien, Konferenzen 
und Beteiligungen an Ausstellungen und Fachmessen.
2. Austausch von Informationen, Erfahrungen, Daten und Veröffentlichungen
einschließlich der hierfür notwendigen Übersetzungsarbeiten.
3. Reisen zu Besprechungen und Informationen zur gegenseitigen
Unterstützung und Gewinnung von Erkenntnissen für die Praxis.
- 57 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
1611
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 545 01
Ausgaben dürfen in begrenztem Umfang auch für die Heranziehung von
Fachleuten außerhalb der Bundesverwaltung geleistet werden.
Im Verkehr mit Staaten mit nicht frei konvertierbarer Währung können auf
Gegenseitigkeit Übernachtungs- und Bewirtungskosten gezahlt werden.
634 03 
-011 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 45 089  
  
 
34 018  
  
 
37 347  
  
  
Erläuterungen:
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. BMUKN........................................................................................... 18 900
2. UBA................................................................................................. 13 889
3. BfN.................................................................................................. 3 000
4. BASE............................................................................................... 5 000
5. BfS................................................................................................... 4 300
Zusammen............................................................................................ 45 089
Weitere Ausgaben sind bei Kap. 1616 Tit. 634 23 veranschlagt.
Mehr wegen Anpassung an die Bedarfe. 
- 58 -
1611 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
Vorbemerkung
Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz 
und nukleare Sicherheit ist insbesondere zuständig für die
Bereiche Umweltschutz, Naturschutz, Klimaanpassung,
gesundheitliche Belange des Umweltschutzes, die Sicherheit
kerntechnischer Einrichtungen und Strahlenschutz sowie des
Verbraucherschutzes.
Überblick zum Kapitel 1612
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 12 12  -  134  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 12 12  -  134  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 115 745 109 048  +6 697 2 113 104 608  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 54 528 53 417  +1 111 2 764 51 742  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 11 11  -  8  
Ausgaben für Investitionen...................................... 3 813 3 813  - 5 321 6 055  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 174 097 166 289  +7 808 10 198 162 413  
davon flexibilisiert.................................................... 149 404 141 799  +7 605 10 198 139 517  
davon nicht flexibilisiert........................................... 24 693 24 490  +203  22 896  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 1 528 1 436  +92  1 436  
- 59 -
Bundesministerium 1612
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 21 
-331 
 
Gebühren, sonstige Entgelte -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen 10  
  
 
10  
  
 
110  
  
  
124 01 
-011 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 2  
  
 
2  
  
 
1  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird 
zugelassen, dass die
- Liegenschaft Bonn, Godesberger Allee 108 - 112 dem IUCN
Environmental Law Center (ELC) für die Dauer und den Umfang des Bedarfs 
und
- Teilflächen der Liegenschaft Bonn, Robert-Schuman-Platz 3 der
Bundesanstalt für Post und Telekommunikation Deutsche Bundespost, der 
Museumsstiftung Post und Telekommunikation und dem Europäischen 
Zentrum für mittelfristige Wettervorhersage für die Dauer und den
Umfang des Bedarfs unentgeltlich überlassen werden. 
132 01 
-011 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
23  
  
  
Übrige Einnahmen 
271 01 
-332 
 
Erstattungen von der EU -  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei
folgenden Titeln: 422 01, 427 09, 428 01 und 527 01. 
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(630)  
  
  
- 60 -
1612 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen sind Tgr. 01 und Tgr. 02. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-011 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
23 165  
  
 
23 054  
  
 
21 460  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(6 066)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Kap. 1601 Tit. 532 05, 533 02, 533 03, 544 01, 
686 03, 686 04, 687 87, Kap. 1604 Tit. 532 02, 532 05, 544 01, 671 01, 
894 02, Kap. 1605 Tit. 532 02, 532 05 und 544 01. 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(969)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (-) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 381 01. 
427 19 
-011 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
459 19 
-011 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 11 
-011 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 11 
-011 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 61 -
Bundesministerium 1612
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(1 528) 
 
(1 436) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Art. 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei 
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben 
herangezogen werden. 
511 21 
-011 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
528  
  
 
436  
  
 
436  
  
  
532 21 
-011 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 1 000  
  
 
1 000  
  
 
1 000  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 115 745  109 048  104 608  
2 113 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 29 835  28 927  28 846  
2 764 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 11  11  8  
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 48  48  201  
3 042 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 3 765  3 765  5 854  
2 279 
Zusammen............................................................................................... 149 404  141 799  139 517  
10 198 
421 01 
-011 
 
F Bezüge des Bundesministers, der Parlamentarischen Staatssekretärin 
und des Parlamentarischen Staatssekretärs 
627  
  
 
559  
  
 
605  
  
  
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
80 040  
  
 
75 663  
  
 
71 326  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 271 01. 
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
4 024  
  
 
4 024  
  
 
4 774  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 1 000 T€ der Einsparungen 
bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1604 Tit. 894 03. 
- 62 -
1612 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 427 09
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 271 01. 
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 30 819  
  
 
28 567  
  
 
27 597  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 271 01. 
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 235  
  
 
235  
  
 
306  
  
  
511 01 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
2 501  
  
 
2 593  
  
 
1 735  
  
  
514 01 
-011 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 131  
  
 
131  
  
 
90  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung Soll 2027 Soll 2026
 
personengebundene Pkw......................................... 5 5
517 01 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 7 505  
  
 
7 505  
  
 
7 806  
  
  
518 01 
-011 
 
F Mieten und Pachten 2 243  
  
 
2 243  
  
 
1 725  
  
  
519 01 
-011 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 793  
  
 
793  
  
 
541  
  
  
525 01 
-011 
 
F Aus- und Fortbildung 442  
  
 
442  
  
 
848  
  
  
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 4 364  
  
 
4 364  
  
 
4 683  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 271 01. 
532 01 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 5 328  
  
 
4 828  
  
 
11 000  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. IKT-Aufträge und Dienstleistungen.................................................. 4 478
2. Maßnahmen der nachhaltigen Digitalisierung................................. 350
3. Datenlabore..................................................................................... 500
Zusammen............................................................................................ 5 328
- 63 -
Bundesministerium 1612
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
532 02 
-011 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 5 500  
  
 
5 000  
  
 
60  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kompetenzstelle für KI und Datenanalyse bei Planungs- und
Genehmigungsverfahren im Umweltbereich........................................ 5 500
2. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 5 500
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 1 028  
  
 
1 028  
  
 
358  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Abgeltung von Ansprüchen nach dem Urheberrecht...................... 140
2. Maßnahmen nach dem Bundesgleichstellungsgesetz.................... 230
3. Förderung des Vorschlagswesens.................................................. 5
4. Maßnahmen zur Klimaneutralisierung des BMUKN........................ 285
5. Sonstiges......................................................................................... 368
Zusammen............................................................................................ 1 028
Zu 1.:
Abgeltung von Vergütungsansprüchen u. a. nach § 49 Abs. 1 Satz 2 des
Urhebergesetzes für Veröffentlichungen urheberrechtlich geschützter Werke in
Pressespiegeln.
Zu 2.:
Aufwendungen für Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie,
insbesondere Kinderbetreuung.
684 09 
-790 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse an Verbände, Vereine und 
ähnliche Institutionen geringeren Umfangs 
11  
  
 
11  
  
 
8  
  
  
711 01 
-011 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 48  
  
 
48  
  
 
194  
  
  
712 01 
-011 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
7  
  
  
811 01 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 75  
  
 
-  
  
 
4  
  
  
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
465  
  
 
540  
  
 
157  
  
  
812 02 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
3 225  
  
 
3 225  
  
 
5 693  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 1 850
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 1 375
3. Datenlabore..................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 3 225
- 64 -
1612 Bundesministerium 
Vorbemerkung
Das Umweltbundesamt (UBA) ist aufgrund des Gesetzes über 
die Errichtung eines Umweltbundesamtes vom 22. Juli 1974 
zuletzt geändert durch Gesetz vom 2. Mai 1996 als
Bundesoberbehörde errichtet worden.
Zu den Kernaufgaben des Amtes gehören insbesondere:
1. Wissenschaftliche Unterstützung des BMUKN bei der
Entwicklung von Nachhaltigkeitsstrategien, in allen
Angelegenheiten des Immissions-, Boden- und Klimaschutzes, 
der Abfall-, Energie- und Wasserwirtschaft sowie der
nachhaltigen Mobilität, des Lärmschutzes, der gesundheitlichen 
Belange des Umweltschutzes, der Chemikaliensicherheit, 
insbesondere bei der Erarbeitung von Rechts- und
Verwaltungsvorschriften, bei der Erforschung und Entwicklung 
von Grundlagen für geeignete Maßnahmen sowie bei der 
Prüfung und Untersuchung von Verfahren und
Einrichtungen.
2. Aufbau und Führung des Informationssystems zur
Umweltplanung sowie einer zentralen Umweltdokumentation, 
Messung der großräumigen Luftbelastung, Aufklärung der 
Öffentlichkeit in Umweltfragen, Bereitstellung zentraler 
Dienste und Hilfen für die Ressortforschung und die
Koordinierung der Umweltforschung des Bundes,
Unterstützung bei der Prüfung der Umweltverträglichkeit von
Maßnahmen des Bundes.
3. Wahrnehmung von Vollzugsaufgaben nach dem
Abfallverbringungsgesetz (Basler Übereinkommen), Durchführung 
der Rechts- und Fachaufsicht aufgrund des Vollzugs 
des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes,
Verpackungsgesetz, Vollzug von Ordnungswidrigkeiten nach dem
Elektro- und Elektronikgerätegesetz sowie Batteriegesetz,
Umweltschutzprotokoll - Ausführungsgesetz zum
Antarktisvertrag, Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz und
Zuteilungsverordnung 2020 (ZuV 2020),
Herkunftsnachweisregister für Erneuerbare Energien, Trinkwasserverordnung, 
Seeaufgabengesetz (Ballastwasserübereinkommen),
Regionalnachweisregister, Infektionsschutzgesetz,
Pflanzenschutzgesetz (Einnahmen bei Kapitel 1017 Titel 111 01), 
Arzneimittelgesetz (Einnahmen bei Kapitel 1017 Titel 111 
01 und Einnahmen bei Kapitel 1516 Titel 111 01),
Biozidgesetz (Einnahmen bei Kapitel 1113 Titel 111 01)
Brennstoffemissionshandelgesetz (BEHG), EU-CO2-
Grenzausgleichsmechanismus (CBAM), 37. und 38.
Bundesimmissionsschutzverordnung (BImSchV),
Einwegkunststofffondsgesetz (EWKFondsG) und Fachaufsicht Umweltzeichen.
4. Wissenschaftliche Forschung auf den unter 1., 2. und 3. 
genannten Gebieten.
Das UBA hat seinen Sitz in Dessau - Roßlau. Der Dienstsitz 
der Deutschen Emissionshandelsstelle ist Berlin.
In diesem Kapitel werden darüber hinaus Haushaltsmittel aus 
Kapitel 6002 Titel 893 47 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) verausgabt.
- 65 -
Umweltbundesamt 1613
Überblick zum Kapitel 1613
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 8 857 8 857  -  237 214  
Übrige Einnahmen.................................................. 25 25  -  43  
Gesamteinnahmen.................................................. 8 882 8 882  -  237 257  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 154 347 143 560  +10 787 4 011 147 265  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 55 775 60 627  -4 852 216 478 61 752  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 65 65  - 70 99  
Ausgaben für Investitionen...................................... 6 881 6 881  - 8 558 6 740  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 217 068 211 133  +5 935 229 117 215 856  
davon flexibilisiert.................................................... 199 445 195 258  +4 187 20 155 181 301  
davon nicht flexibilisiert........................................... 17 623 15 875  +1 748 208 962 34 555  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 151 151  - 23 88  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 90 636      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 3 486      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 3 486      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 3 486      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 3 486      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 3 486      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 3 486      
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.................................. 3 486      
im Haushaltsjahr 2039 bis zu.................................. 3 486      
im Haushaltsjahr 2040 bis zu.................................. 3 486      
im Haushaltsjahr 2041 bis zu.................................. 3 486      
im Haushaltsjahr 2042 bis zu.................................. 3 486      
im Haushaltsjahr 2043 bis zu.................................. 3 486      
im Haushaltsjahr 2044 bis zu.................................. 3 486      
im Haushaltsjahr 2045 bis zu.................................. 3 486      
im Haushaltsjahr 2046 bis zu.................................. 3 486      
im Haushaltsjahr 2047 bis zu.................................. 3 486      
ab dem Haushaltsjahr 2048 bis zu.......................... 34 860      
- 66 -
1613 Umweltbundesamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-331 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 6 580  
  
 
6 580  
  
 
5 038  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gesetzliche Vollzugsaufgaben
1.1 Abfallverbringungsgesetz............................................................ 293
1.2 Durchführung der Fach- und Rechtsaufsicht aufgrund des
Vollzugs des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes........................ 371
1.3 Vollzug von Ordnungswidrigkeiten nach dem Elektro- und
Elektronikgerätegesetz (OWiG ElektroG)........................................... 40
1.4 Umweltschutzprotokoll-Ausführungsgesetz zum
Antarktisvertrag.............................................................................................. 15
1.5 Deutsche Emissionshandelsstelle............................................... 16
1.6 Herkunftsnachweisregister (HKNR)............................................. 3 872
1.7 Vollzug Trinkwasserverordnung................................................... 361
1.8 Vollzug Ballastwasserübereinkommen........................................ 132
1.9 Durchführung der Rechts- und Fachaufsicht aufgrund des
Vollzugs des Verpackungsgesetzes (VerpackG)............................... 602
1.10 Regionalnachweisregister........................................................... 65
1.11 Zertifizierungsstelle Umweltzeichen............................................ 235
1.12 Vollzug EinwegkunststofffondsG................................................. 167
1.13 Upstream-Emissionsminderungsverordnung (UERV)................. 313
1.14 Sonstiges..................................................................................... 98
Zusammen............................................................................................ 6 580
111 91 
-331 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 622  
  
 
622  
  
 
216 112  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind nach dem EinwegkunststofffondsG
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
Tgr. 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Abgaben nach dem EinwegkunststofffondsG ................................. 622
2. Gebühren im Zusammenhang mit dem EinwegkunststofffondsG... -
Zusammen............................................................................................ 622
112 01 
-331 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 1 638  
  
 
1 638  
  
 
8 425  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Bußgeldbescheiden nach dem Elektro- und
Elektronikgerätegesetz und Batteriegesetz............................................ 852
2. Einnahmen aus Sanktions- und Bußgeldverfahren im
Emissionshandel.............................................................................................. -
3. Herkunftsnachweisregister.............................................................. 100
- 67 -
Umweltbundesamt 1613
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 112 01
Bezeichnung 1 000 €
 
4. EinwegkunststofffondsG ................................................................. 686
5. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 1 638
119 01 
-331 
 
Einnahmen aus Veröffentlichungen 4  
  
 
4  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 1611 Tit. 543 01 für
wissenschaftliche Veröffentlichungen. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen für wissenschaftliche Veröffentlichungen des
Umweltbundesamtes................................................................................... 4
2. Einnahmen für Veröffentlichungen des Sachverständigenrates für 
Umweltfragen (SRU)....................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 4
119 99 
-331 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
7 607  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
bei Aufträgen Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01. 
124 01 
-331 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 11  
  
 
11  
  
 
19  
  
  
132 01 
-331 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 2  
  
 
2  
  
 
13  
  
  
Übrige Einnahmen 
261 01 
-331 
 
Erstattungen von Verwaltungskosten 25  
  
 
25  
  
 
43  
  
  
Erläuterungen:
Gemeinkosten bei den Arbeiten im Auftrag Dritter.
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(2 328)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 532 02 und Tgr. 01. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
- 68 -
1613 Umweltbundesamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen ist auch Tit. 547 01.
Ausgenommen sind Tgr. 01, Tgr. 02 und Tgr. 03. 
2. Einsparungen bei folgenden Titeln: Kap. 1613 mit Ausnahme der Titel 
518 02, 518 22 und Tgr. 03 dienen zur Deckung von Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 981 01. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-331 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
14 387  
  
 
15 724  
  
 
8 801  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 90 636 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 3 486 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 3 486 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 3 486 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu................................................. 3 486 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu................................................. 3 486 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu................................................. 3 486 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu................................................. 3 486 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu................................................. 3 486 T€ 
im Haushaltsjahr 2040 bis zu................................................. 3 486 T€ 
im Haushaltsjahr 2041 bis zu................................................. 3 486 T€ 
im Haushaltsjahr 2042 bis zu................................................. 3 486 T€ 
im Haushaltsjahr 2043 bis zu................................................. 3 486 T€ 
im Haushaltsjahr 2044 bis zu................................................. 3 486 T€ 
im Haushaltsjahr 2045 bis zu................................................. 3 486 T€ 
im Haushaltsjahr 2046 bis zu................................................. 3 486 T€ 
im Haushaltsjahr 2047 bis zu................................................. 3 486 T€ 
ab dem Haushaltsjahr 2048 bis zu....................................... 34 860 T€ 
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(327)  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Kap. 1613 mit Ausnahme folgender Titel: 
518 02 und Tgr. 03. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Kap. 1601 Tit. 532 05, 544 01, Kap. 1605 Tit. 
532 05 und 544 01. 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(115)  
  
  
- 69 -
Umweltbundesamt 1613
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (3 085) 
 
(-) 
(3 742) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 99 und 381 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
422 11 
-331 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
427 19 
-331 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
1 000  
  
 
-  
1 518  
 
7 357  
  
  
428 11 
-331 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer -  
  
 
-  
  
 
193  
  
  
459 19 
-331 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 11 
-331 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 2 085  
  
 
-  
2 224  
 
3 549  
  
  
812 11 
-331 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
27  
  
  
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Einwegkunststofffonds (-) 
 
(-) 
(205 197) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben mit Ausnahme des Tit. 518 22 sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig mit Ausnahme des 
Titels 518 22. 
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 111 91.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
- 70 -
1613 Umweltbundesamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
422 21 
-331 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
-  
  
 
-  
  
 
248  
  
  
427 29 
-331 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
428 21 
-331 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer -  
  
 
-  
  
 
1 053  
  
  
459 29 
-331 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
385  
  
  
517 21 
-331 
 
Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume -  
  
 
-  
  
 
7  
  
  
518 22 
-331 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
-  
  
 
-  
  
 
21  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
526 22 
-331 
 
Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
-  
  
 
-  
  
 
213  
  
  
532 21 
-331 
 
Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik -  
  
 
-  
  
 
9 748  
  
  
532 22 
-331 
 
Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) -  
  
 
-  
205 197  
 
-  
  
  
547 21 
-331 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
2 805  
  
  
634 23 
-331 
 
Zuweisungen an den Versorgungsfonds -  
  
 
-  
  
 
60  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen im Sinne des § 16 Abs. 3 Satz 1 des
Versorgungsrücklagegesetzes fließen den Ausgaben zu. 
812 21 
-331 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 22 
-331 
 
Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 71 -
Umweltbundesamt 1613
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(151) 
 
(151) 
(23) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Art. 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
3. Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei 
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben 
herangezogen werden. 
518 31 
-331 
 
B Mieten und Pachten 151  
  
 
151  
23  
 
88  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 153 347  143 560  138 029  
2 493 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 39 152  44 752  36 520  
9 034 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 65  65  39  
70 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. -  -  209  
3 611 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 6 881  6 881  6 504  
4 947 
Zusammen............................................................................................... 199 445  195 258  181 301  
20 155 
422 01 
-331 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
47 856  
  
 
44 292  
  
 
39 525  
  
  
427 09 
-331 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
11 704  
  
 
11 104  
  
 
7 737  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 5 000 T€ der Einsparungen 
bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1601 Tit. 544 01. 
428 01 
-331 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 93 527  
  
 
87 904  
  
 
90 608  
  
  
453 01 
-331 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 260  
  
 
260  
  
 
159  
  
  
511 01 
-331 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
2 658  
  
 
2 658  
  
 
3 156  
  
  
- 72 -
1613 Umweltbundesamt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
514 01 
-331 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 930  
  
 
930  
  
 
1 203  
  
  
517 01 
-331 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 5 935  
  
 
5 935  
  
 
5 405  
  
  
518 01 
-331 
 
F Mieten und Pachten 1 905  
  
 
1 905  
  
 
2 285  
  
  
519 01 
-331 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 445  
  
 
445  
  
 
416  
  
  
525 01 
-331 
 
F Aus- und Fortbildung 838  
  
 
688  
  
 
912  
  
  
527 01 
-331 
 
F Dienstreisen 1 441  
  
 
1 591  
  
 
1 538  
  
  
532 01 
-331 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 5 274  
  
 
5 274  
  
 
4 437  
  
  
532 02 
-331 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 19 258  
  
 
24 858  
  
 
16 890  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 381 01. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Entwicklung des Informations- und Dokumentationssystems 
Umwelt (UMPLIS)......................................................................... 4 797
2. Betrieb des Informations- und Dokumentationssystems Umwelt 
(UMPLIS)...................................................................................... 4 764
3. Maßnahmen zur Durchführung des Gesetzes zum Schutz
gegen Fluglärm................................................................................. 75
4. Betrieb eines Messstellennetzes zur Messung der weiträumigen 
grenzüberschreitenden Luftverschmutzung.................................. 1 172
5. Nationales Begleitgremium........................................................... 150
6. Vollzug Strompreiskompensation im nationalen
Emissionshandel................................................................................................. 1 500
7. Maßnahmen der Künstlichen Intelligenz....................................... 1 700
8. EU-CO2-Grenzausgleichsmechanismus....................................... 1 500
9. 37. Bundesimmissionsschutzverodnung...................................... 1 000
10. EU ETS 2...................................................................................... 600
11. 38. Bundesimmissionsschutzverordnung..................................... 350
12. FuelEU Maritime-Verordnung (FEUM).......................................... 350
13. Kommunalabwasserrichtlinie (KARL) .......................................... 800
14. Sonstiges...................................................................................... 500
Zusammen............................................................................................ 19 258
- 73 -
Umweltbundesamt 1613
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
539 99 
-331 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 468  
  
 
468  
  
 
278  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Baunebenkosten............................................................................. -
2. Sonstiges......................................................................................... 468
Zusammen............................................................................................ 468
547 01 
-331 
 
F Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Zur Abrechnung von Handvorschüssen bei den Außenstellen des
Umweltbundesamtes.
684 09 
-331 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse an Verbände, Vereine und 
ähnliche Institutionen geringeren Umfangs 
65  
  
 
65  
  
 
39  
  
  
711 01 
-331 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten -  
  
 
-  
  
 
209  
  
  
712 01 
-331 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-331 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 54  
  
 
54  
  
 
4  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Ersatzbeschaffung
4 Pkw.................................................................................................... 54
Zusammen............................................................................................ 54
812 01 
-331 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
2 604  
  
 
2 604  
  
 
3 187  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 976
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 1 628
3. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 2 604
812 02 
-331 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
4 223  
  
 
4 223  
  
 
3 313  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 2 783
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 1 440
Zusammen............................................................................................ 4 223
- 74 -
1613 Umweltbundesamt 
Vorbemerkung
Das Bundesamt für Naturschutz (BfN) ist mit Inkrafttreten des 
Gesetzes über die Errichtung eines Bundesamtes für
Naturschutz am 15. August 1993 als Bundesoberbehörde errichtet 
worden. Es ist die wissenschaftliche Behörde des Bundes für 
den nationalen und internationalen Naturschutz.
Zu den Kernaufgaben des BfN gehören:
1. Erledigung von Verwaltungsaufgaben des Bundes auf den 
Gebieten des Naturschutzes und der Landschaftspflege, 
die ihm durch das Bundesnaturschutzgesetz oder
andere Bundesgesetze oder auf Grund dieser Gesetze
zugewiesen werden. Hierzu zählen wichtige Aufgaben beim 
Vollzug des internationalen Artenschutzes, des
Meeresnaturschutzes, des Windenergie-auf-See-Gesetzes, des
Antarktis-Abkommens und des Gentechnikgesetzes sowie bei 
der Umsetzung des Nagoya-Protokolls.
2. fachliche und wissenschaftliche Unterstützung des 
BMUKN in Fragen des Naturschutzes und der
Landschaftspflege, einschließlich Entwicklung und nachhaltige 
Nutzung von Natur- und Landschaft sowie bei der
internationalen Zusammenarbeit.
3. wissenschaftliche Forschung auf den Gebieten des
Naturschutzes und der Landschaftspflege.
4. Aufgaben des Bundes auf den Gebieten des
Naturschutzes und der Landschaftspflege, mit deren Durchführung es 
vom BMUKN oder mit seiner Zustimmung von der sachlich 
zuständigen Bundesbehörde beauftragt wird, soweit keine 
andere Zuständigkeit gesetzlich festgelegt ist.
Das BfN hat seinen Sitz in Bonn und Außenstellen auf der 
Insel Vilm und in Leipzig.
In diesem Kapitel werden darüber hinaus Haushaltsmittel aus 
Kapitel 6002 Titel 893 47 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) verausgabt.
Überblick zum Kapitel 1614
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 1 851 1 851  -  1 499  
Übrige Einnahmen.................................................. 10 10  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 1 861 1 861  -  1 499  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 40 433 40 433  - 7 326 38 486  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 22 700 22 700  - 1 799 24 914  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 25 25  - 1 24  
Ausgaben für Investitionen...................................... 1 481 1 481  - 16 561 913  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 64 639 64 639  - 25 687 64 337  
davon flexibilisiert.................................................... 58 965 58 965  - 24 794 57 793  
davon nicht flexibilisiert........................................... 5 674 5 674  - 893 6 544  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 2 412 2 412  - 111 2 301  
- 75 -
Bundesamt für Naturschutz 1614
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-331 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 1 212  
  
 
1 212  
  
 
582  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 und 2 der Erläuterungen dienen zur
Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 4 und Hgr. 5 mit 
Ausnahme der Titel Tgr. 02. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 3 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 532 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gebühren und Auslagen für Amtshandlungen im Bereich des
Artenschutzes aufgrund der Kostenverordnung................................. 983
2. Gebühren nach der BfNKostV für Entscheidungen in der
Ausschließlichen Wirtschaftszone (AWZ).............................................. 219
3. Gebühren nach dem Umweltinformationsgesetz (UIG)................... 1
4. Gebühren nach dem Gesetz zur Regelung des Zugangs zu
Informationen des Bundes...................................................................... 1
5. Gebühren und Auslagen für Maßnahmen nach dem Gesetz zur 
Umsetzung der Verpflichtungen nach dem Nagoya-Protokoll und 
zur Durchführung der Verordnung (EU) Nr. 511/2014 (NagProtB-
GebV).............................................................................................. 8
Zusammen............................................................................................ 1 212
112 01 
-331 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 60  
  
 
60  
  
 
43  
  
  
Erläuterungen:
Einnahmen aus Bußgeldbescheiden nach dem Bundesnaturschutzgesetz.
119 99 
-331 
 
Vermischte Einnahmen 200  
  
 
200  
  
 
512  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen zur Leistung 
der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Kap. 1611 Tit. 543 01 und 
Kap. 1614 Tit. 511 01. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Aufträgen Dritter.................................................... -
2. Sonstiges......................................................................................... 200
Zusammen............................................................................................ 200
- 76 -
1614 Bundesamt für Naturschutz 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
124 01 
-331 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 211  
  
 
211  
  
 
148  
  
  
125 02 
-331 
 
Einnahmen aus dem Kantinenbetrieb der Internationalen
Naturschutzakademie Insel Vilm 
168  
  
 
168  
  
 
186  
  
  
132 01 
-011 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
28  
  
  
Übrige Einnahmen 
261 01 
-331 
 
Erstattung von Verwaltungsausgaben 10  
  
 
10  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Gemeinkosten bei den Arbeiten im Auftrag Dritter.
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(150)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(329)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen sind Tgr. 01 und Tgr. 02. 
2. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 4 und Hgr. 5 mit Ausnahme 
der Titel Tgr. 02 dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 111 01. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-331 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
3 262  
  
 
3 262  
  
 
3 767  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
- 77 -
Bundesamt für Naturschutz 1614
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(5)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Kap. 1601 Tit. 532 05, 544 01, Kap. 1605 Tit. 
532 05, 544 01 und Kap. 1614 Tit. 532 02. 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(312)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (-) 
 
(-) 
(782) 
 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 99 und 381 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
427 19 
-331 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
241  
 
342  
  
  
459 19 
-331 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 11 
-331 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
541  
 
134  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben sind insbesondere vorgesehen für Reisekosten, Geräte,
Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenstände sowie sonstige Gebrauchsgegenstände und 
Verbrauchsmittel für Forschungs- und Versuchszwecke, für Geschäftsbedarf, 
Postgebühren und Bewirtschaftungskosten.
812 11 
-331 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(2 412) 
 
(2 412) 
(111) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
- 78 -
1614 Bundesamt für Naturschutz 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Art. 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei 
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben 
herangezogen werden. 
511 21 
-331 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
652  
  
 
652  
54  
 
598  
  
  
532 21 
-331 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 1 760  
  
 
1 760  
57  
 
1 703  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 40 433  40 433  38 144  
7 085 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 17 026  17 026  18 712  
1 147 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 25  25  24  
1 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. -  -  -  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 1 481  1 481  913  
16 561 
Zusammen............................................................................................... 58 965  58 965  57 793  
24 794 
422 01 
-331 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
11 256  
  
 
13 741  
  
 
9 703  
  
  
427 09 
-331 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
1 500  
  
 
1 500  
  
 
1 583  
  
  
428 01 
-331 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 27 657  
  
 
25 172  
  
 
26 828  
  
  
453 01 
-331 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 20  
  
 
20  
  
 
30  
  
  
511 01 
-331 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
1 740  
  
 
1 740  
  
 
1 416  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 119 99. 
514 01 
-331 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 257  
  
 
257  
  
 
322  
  
  
517 01 
-331 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 271  
  
 
271  
  
 
514  
  
  
- 79 -
Bundesamt für Naturschutz 1614
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
518 01 
-331 
 
F Mieten und Pachten 2 452  
  
 
2 452  
  
 
1 535  
  
  
519 01 
-331 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 135  
  
 
135  
  
 
150  
  
  
525 01 
-331 
 
F Aus- und Fortbildung 128  
  
 
128  
  
 
107  
  
  
527 01 
-331 
 
F Dienstreisen 560  
  
 
560  
  
 
532  
  
  
532 01 
-331 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 1 240  
  
 
1 240  
  
 
457  
  
  
532 02 
-331 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 10 155  
  
 
10 155  
  
 
13 431  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 981 01. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 111 01. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Vollzug des Naturschutzes in der deutschen AWZ der Nord- und 
Ostsee............................................................................................. 5 350
2. Naturschutzinformationssysteme (NATIS)....................................... 1 655
3. Rote-Liste-Zentrum......................................................................... 3 150
4. Nationales Monitoringzentrum zur Biodiversität (NMZB)................ -
5. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 10 155
Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen zur Projektförderung geleistet
werden.
539 99 
-331 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 88  
  
 
88  
  
 
248  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bekanntmachungen........................................................................ 72
2. Kosten für die Unterbringung von beschlagnahmten Tieren und 
Pflanzen.......................................................................................... 6
3. Baunebenkosten............................................................................. -
4. Sonstiges......................................................................................... 10
Zusammen............................................................................................ 88
687 09 
-331 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im
Ausland geringeren Umfangs 
25  
  
 
25  
  
 
24  
  
  
- 80 -
1614 Bundesamt für Naturschutz 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
711 01 
-331 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
712 01 
-331 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-331 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
37  
  
  
812 01 
-331 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
361  
  
 
361  
  
 
171  
  
  
812 02 
-331 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
1 120  
  
 
1 120  
  
 
705  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 400
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 720
Zusammen............................................................................................ 1 120
- 81 -
Bundesamt für Naturschutz 1614
Vorbemerkung
Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung 
(BASE) ist durch Artikel 3 des Gesetzes zur Suche und
Auswahl eines Standortes für ein Endlager für Wärme
entwickelnde radioaktive Abfälle (Standortauswahlgesetz - StandAG) als 
Bundesoberbehörde im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare
Sicherheit (BMUKN) errichtet worden.
Zu den Kernaufgaben des Amtes gehören auf Grund der ihm 
durch das Artikelgesetz zum Standortauswahlgesetz
zugewiesenen Funktionen insbesondere:
1. Die Wahrnehmung der Aufgaben als Regulierungsbehörde 
im Verfahren zur Suche und Auswahl eines Standortes 
für ein Endlager für insbesondere Wärme entwickelnde 
radioaktive Abfälle (Standortauswahlverfahren,
Öffentlichkeitsbeteiligungen und Forschung),
2. Genehmigung und Zulassung im Bereich der
Zwischenlagerung, Behälter und Transporte von Kernbrennstoffen,
3. die wasser-, berg- und atomrechtliche Zulassung von
sowie die atomrechtliche Aufsicht über Anlagen des Bundes 
zur Sicherstellung und Endlagerung radioaktiver Abfälle,
4. die fachliche und wissenschaftliche Unterstützung des 
BMUKN auf den in Nummer 1 und 2 genannten Gebieten 
sowie der kerntechnischen Sicherheit und
5. die Wahrnehmung der Aufgaben des Bundes auf den in 
Nummer 1 und 2 genannten Gebieten, mit deren
Durchführung es vom BMUKN oder mit seiner Zustimmung von 
der sachlich zuständigen obersten Bundesbehörde
beauftragt wird.
Die Dienstsitze befinden sich in Berlin, Salzgitter, Köln und 
Bonn.
Überblick zum Kapitel 1615
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 9 413 9 061  +352  11 179  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 9 413 9 061  +352  11 179  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 38 963 35 668  +3 295 1 834 36 118  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 30 638 24 061  +6 577 16 161 19 812  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 35 35  - 39 21  
Ausgaben für Investitionen...................................... 3 634 3 599  +35 4 017 1 561  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 73 270 63 363  +9 907 22 051 57 512  
davon flexibilisiert.................................................... 69 524 54 925  +14 599 21 408 53 648  
davon nicht flexibilisiert........................................... 3 746 8 438  -4 692 643 3 864  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 976 1 066  -90 643 235  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 14 720      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 5 230      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 4 830      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 4 630      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 30      
- 82 -
1615 Bundesamt für die Sicherheit 
der nuklearen Entsorgung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-341 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 9 413  
  
 
9 061  
  
 
8 415  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 422 01, 427 09, 428 01, 453 01, 
511 01, 514 01, 517 01, 518 01, 518 02, 519 01, 525 01, 527 01, 
532 01, 532 02, 539 99 und 544 01. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 6 und 7 der Erläuterungen sind wegen § 21 
Abs. 1 und Abs. 2 Atomgesetz i. V. m. der Kostenverordnung zum 
AtomG zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der
Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 1611 Tit. 526 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kosten für Genehmigungen des Transports von radioaktiven
Stoffen................................................................................................... 365
2. Kosten für Genehmigungen zur Aufbewahrung von
Kernbrennstoffen außerhalb staatlicher Verwahrung (§ 6 AtG)........................ 4 539
3. Einnahmen für die Wahrnehmung der atomrechtlichen Aufsicht.... 3 994
4. Kosten für die staatliche Verwahrung von Kernbrennstoffen (§ 5 
Abs. 4 AtG)...................................................................................... -
5. Gebühren und Auslagen für Zuverlässigkeitsprüfungen/
Fachkunde zum Schutz gegen Entwendungen oder erhebliche
Freisetzung radioaktiver Stoffe nach §§ 4 (2) Nr. 2 und 12 b AtG.............. 390
6. Erstattungen für Sachverständigengutachten................................. -
7. Erstattungen für Öffentlichkeitsbeteiligungen.................................. 5
8. Sonstige Gebühren und Entgelte.................................................... 120
Zusammen............................................................................................ 9 413
119 99 
-341 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
2 764  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter zweckgebunden. Sie 
dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Aufträgen Dritter.................................................... -
2. Sonstige Einnahmen....................................................................... -
Zusammen............................................................................................ -
124 01 
-341 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
132 01 
-341 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 83 -
Bundesamt für die Sicherheit 
der nuklearen Entsorgung 
1615
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Übrige Einnahmen 
261 01 
-341 
 
Erstattung von Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen sind Tgr. 01 und Tgr. 04. 
2. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 422 01, 427 09, 428 01, 453 01, 
511 01, 514 01, 517 01, 518 01, 518 02, 519 01, 525 01, 527 01, 
532 01, 532 02, 539 99 und 544 01 dürfen bis zur Höhe der
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 111 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-341 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
2 770  
  
 
7 372  
  
 
3 629  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
526 04 
-341 
 
Kosten für Sachverständigengutachten und für
Öffentlichkeitsbeteiligungen bei Genehmigungsverfahren 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 84 -
1615 Bundesamt für die Sicherheit 
der nuklearen Entsorgung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(162)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Kap. 1601 Tit. 532 05, 544 01, Kap. 1605 Tit. 
532 05 und 544 01. 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(115)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (-) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 99 und 381 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
427 19 
-341 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
428 11 
-341 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
459 19 
-341 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
547 11 
-341 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 11 
-341 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(976) 
 
(1 066) 
(643) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
- 85 -
Bundesamt für die Sicherheit 
der nuklearen Entsorgung 
1615
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 04
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Art. 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei 
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben 
herangezogen werden. 
511 41 
-341 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
616  
  
 
616  
183  
 
125  
  
  
532 41 
-341 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 160  
  
 
275  
460  
 
110  
  
  
812 42 
-341 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
200  
  
 
175  
  
 
-  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 38 963  35 668  36 118  
1 834 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 27 092  15 798  15 948  
15 518 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 35  35  21  
39 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. -  -  -  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 3 434  3 424  1 561  
4 017 
Zusammen............................................................................................... 69 524  54 925  53 648  
21 408 
422 01 
-341 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
14 930  
  
 
12 437  
  
 
13 622  
  
  
427 09 
-341 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
1 500  
  
 
1 500  
  
 
314  
  
  
428 01 
-341 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 22 433  
  
 
21 631  
  
 
22 175  
  
  
453 01 
-341 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 100  
  
 
100  
  
 
7  
  
  
511 01 
-341 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
769  
  
 
773  
  
 
1 127  
  
  
514 01 
-341 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 50  
  
 
50  
  
 
30  
  
  
- 86 -
1615 Bundesamt für die Sicherheit 
der nuklearen Entsorgung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
517 01 
-341 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 1 350  
  
 
1 350  
  
 
1 428  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Übergreifende Ausgaben für die Bewirtschaftung........................... 1 267
2. Staatliche Verwahrung von Kernbrennstoffen................................. 83
Zusammen............................................................................................ 1 350
518 01 
-341 
 
F Mieten und Pachten 3 228  
  
 
1 877  
  
 
1 917  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Übergreifende Ausgaben Mieten und Pachten............................... 3 191
2. Staatliche Verwahrung von Kernbrennstoffen................................. 37
Zusammen............................................................................................ 3 228
519 01 
-341 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 100  
  
 
100  
  
 
2  
  
  
525 01 
-341 
 
F Aus- und Fortbildung 433  
  
 
633  
  
 
439  
  
  
527 01 
-341 
 
F Dienstreisen 760  
  
 
760  
  
 
769  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Übergreifende Dienstreisen............................................................. 745
2. Staatliche Verwahrung von Kernbrennstoffen................................. 15
Zusammen............................................................................................ 760
532 01 
-341 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 1 072  
  
 
925  
  
 
2 578  
  
  
532 02 
-341 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 15 000  
  
 
5 000  
  
 
4 849  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 12 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 4 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 000 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Standortauswahl.............................................................................. 1 307
2. Öffentlichkeitsbeteiligung................................................................ 9 921
3. Behördenbeteiligung....................................................................... 102
4. Atomrechtliche Aufsicht................................................................... 3 081
5. Maßnahmen nach § 23d Nr. 8 AtG.................................................. 439
- 87 -
Bundesamt für die Sicherheit 
der nuklearen Entsorgung 
1615
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 02
Bezeichnung 1 000 €
 
6. Nukleare Sicherheit......................................................................... 150
Zusammen............................................................................................ 15 000
Mehr wegen Anpassung an die Bedarfe. 
539 99 
-341 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 680  
  
 
680  
  
 
1 216  
  
  
544 01 
-165 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 3 650  
  
 
3 650  
  
 
1 593  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 720 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 230 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 830 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 630 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu...................................................... 30 T€ 
686 09 
-341 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im Inland 
geringeren Umfangs 
5  
  
 
5  
  
 
4  
  
  
687 09 
-341 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im
Ausland geringeren Umfangs 
30  
  
 
30  
  
 
17  
  
  
711 01 
-341 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-341 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 99  
  
 
99  
  
 
91  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Neubeschaffung
2. Elektro-Kfz....................................................................................... 99
Ersatzbeschaffung........................................................................... -
3. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 99
812 01 
-341 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
800  
  
 
1 500  
  
 
47  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 717
2. Sonstiges......................................................................................... 83
Zusammen............................................................................................ 800
- 88 -
1615 Bundesamt für die Sicherheit 
der nuklearen Entsorgung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 02 
-341 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
2 535  
  
 
1 825  
  
 
1 423  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 1 410
2. Erweiterung..................................................................................... 400
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 725
4. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 2 535
- 89 -
Bundesamt für die Sicherheit 
der nuklearen Entsorgung 
1615
Vorbemerkung
Das Bundesamt für Strahlenschutz (BfS) ist mit Gesetz vom 
9. Oktober 1989 als Bundesoberbehörde errichtet worden.
Zu den Kernaufgaben des Amtes gehören insbesondere:
1. Vollzugsaufgaben des Bundes nach Strahlenschutzgesetz 
und Strahlenschutzverordnung,
2. Zulassungen und Genehmigungen auf Grund rechtlicher 
Regelungen im gesundheitlichen und beruflichen
Strahlenschutz sowie im Bereich der Sicherheit von hochaktiven 
Quellen,
3. Ermittlung und Überwachung von Strahlenexpositionen 
durch natürliche und künstliche Strahlenquellen sowie
Betrieb des Radioaktivitätsmessnetzes zur Überwachung der 
Umweltradioaktivität,
4. wissenschaftliche und administrative Unterstützung der 
Bundesregierung, insbesondere des BMUKN, in
Angelegenheiten des Strahlenschutzes einschließlich der
Unterstützung bei der Wahrnehmung der Bundesaufsicht und 
des radiologischen Notfallschutzes,
5. Information der Öffentlichkeit in allen Fragen des
Strahlenschutzes.
Das Bundesamt für Strahlenschutz hat seinen Hauptsitz in 
Salzgitter.
In diesem Kapitel werden darüber hinaus Haushaltsmittel aus 
Kapitel 6002 Titel 893 47 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) verausgabt.
Überblick zum Kapitel 1616
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 1 955 1 967  -12  4 393  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  90  
Gesamteinnahmen.................................................. 1 955 1 967  -12  4 483  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 54 362 51 154  +3 208 385 52 872  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 24 020 23 356  +664 13 288 28 328  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 1 413 1 413  - 1 1 330  
Ausgaben für Investitionen...................................... 5 746 5 746  - 5 509 6 050  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 85 541 81 669  +3 872 19 183 88 580  
davon flexibilisiert.................................................... 67 517 64 753  +2 764 9 912 69 601  
davon nicht flexibilisiert........................................... 18 024 16 916  +1 108 9 271 18 979  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 3 849 2 849  +1 000 1 714 653  
- 90 -
1616 Bundesamt für Strahlenschutz 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-341 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 1 613  
  
 
1 613  
  
 
1 571  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei
folgenden Titeln: 422 01, 427 09, 428 01, 453 01, 511 01, 514 01, 517 01, 
518 01, 518 02, 519 01, 525 01, 527 01, 532 01 und 539 99. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 7 der Erläuterungen sind wegen § 32 
StrlSchG zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der
Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 1611 Tit. 526 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gebühren für die Erteilung von Auskünften aus dem
Strahlenschutzregister.................................................................................. 10
2. Gebühren für Genehmigungen und Prüfung von Anzeigen für die 
Anwendung radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung am 
Menschen zum Zweck der medizinischen Forschung..................... 500
3. Kosten für die Erteilung von Bauartzulassungen ........................... 8
4. Gebühren für Kontrollmessungen zur Überprüfung der
Eigenüberwachung radioaktiver Emissionen aus Kernkraftwerken................. 1 051
5. Gebühren für die Anerkennung von Stellen zur Messung der
Radon-222-Aktivitätskonzentration...................................................... 25
6. Gebühren für die Durchführung von Maßnahmen zur
Qualitätssicherung von Messstellen für die innere Exposition durch Radon... 10
7. Erstattung für Sachverständigengutachten .................................... -
8. Sonstige Gebühren und Entgelte.................................................... 9
Zusammen............................................................................................ 1 613
119 01 
-341 
 
Einnahmen aus Veröffentlichungen -  
  
 
1  
  
 
-  
  
  
119 99 
-341 
 
Vermischte Einnahmen 342  
  
 
342  
  
 
2 724  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ist-Einnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind wegen
rechtsverbindlicher Verwendungsauflage bei Aufträgen Dritter zweckgebunden. Sie
dienen nur zur Leistung der Ausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Aufträgen Dritter.................................................... 342
2. Sonstige Einnahmen....................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 342
124 01 
-341 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung -  
  
 
11  
  
 
12  
  
  
- 91 -
Bundesamt für Strahlenschutz 1616
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
132 01 
-341 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
86  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass vom BfS 
eigenständig bzw. in Auftrag gegebene Software-Entwicklungen zur 
Berechnung der Ausbreitung radioaktiver Stoffe, der
Umgebungskontamination infolge von Ableitungen mit Luft und Wasser sowie der 
sich daraus unter Berücksichtigung verschiedener Expositionspfade 
ergebenden Exposition des Menschen unentgeltlich abgegeben
werden kann. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass vom BfS im 
Rahmen des radiologischen Notfallschutzes eigenständig
entwickelte bzw. in Auftrag gegebene Entwicklungen zur Förderung der IT-
Sicherheit in diesem Bereich unentgeltlich abgegeben werden kann. 
Übrige Einnahmen 
261 01 
-341 
 
Erstattung von Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
90  
  
  
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(50)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(103)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen sind Tgr. 01, Tgr. 02 und Tgr. 03. 
2. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 422 01, 427 09, 428 01, 453 01, 
511 01, 514 01, 517 01, 518 01, 518 02, 519 01, 525 01, 527 01, 
532 01 und 539 99 dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei 
folgendem Titel geleistet werden: 111 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
- 92 -
1616 Bundesamt für Strahlenschutz 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-341 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
6 200  
  
 
6 498  
  
 
6 275  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(47)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Kap. 1601 Tit. 532 05, 544 01, Kap. 1605 Tit. 
532 05, 544 01 und Kap. 1616 Tit. 532 02. 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (342) 
 
(342) 
(7 557) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 381 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
3. Ausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Ist-Einnahmen 
bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
427 19 
-341 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
269  
  
 
269  
  
 
622  
  
  
428 11 
-341 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 73  
  
 
73  
  
 
105  
  
  
459 19 
-341 
 
Vermischte Personalausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 93 -
Bundesamt für Strahlenschutz 1616
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
547 11 
-341 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
7 557  
 
4 177  
  
  
Erläuterungen:
Die Ausgaben sind insbesondere vorgesehen für Geräte, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenstände sowie sonstige Gebrauchsgegenstände und
Verbrauchsmittel für Forschungs- und Versuchszwecke, für Geschäftsbedarf, Postgebühren,
Bewirtschaftungs- und Reisekosten.
812 11 
-341 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
2  
  
  
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Endlagerung radioaktiver Abfälle (7 633) 
 
(7 227) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben der Tgr. 02 sind gegenseitig deckungsfähig. 
Erläuterungen:
Mit Inkrafttreten des Gesetzes zur Neuordnung der Organisationsstruktur im
Bereich der Endlagerung und im Strahlenschutz am 30. Juli 2016 wurden die
Zuständigkeiten bei der Endlagerung radioaktiver Abfälle vom Bundesamt für
Strahlenschutz (BfS) auf das BASE und die Bundes-Gesellschaft für Endlagerung mbH 
(BGE) übertragen.
Das BfS ist weiterhin als Dienstherr und Arbeitgeber für die in die BGE gestellten 
und zugewiesenen Beschäftigten zuständig, daher bleiben in der Titelgruppe 02 
weiterhin Ausgaben mit der übergeordneten Zweckbestimmung "Endlagerung
radioaktiver Abfälle" in den Ausgabentiteln der Hauptgruppen 4 und 6 veranschlagt.
Die Erhebungskompetenz für die Refinanzierung des notwendigen Aufwands 
nach der Verordnung über Vorsorgeleistungen für die Einrichtung von Anlagen 
des Bundes zur Sicherstellung und zu Endlagerung radioaktiver Abfälle
(EndlagerVIV) und nach dem Gesetz zur Suche und Auswahl eines Standortes für ein 
Endlager für Wärme entwickelnde radioaktive Abfälle (Standortauswahlgesetz - 
StandAG) obliegt dem BMUKN.
422 21 
-341 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
4 784  
  
 
4 497  
  
 
4 538  
  
  
428 21 
-341 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 1 244  
  
 
1 225  
  
 
1 114  
  
  
429 21 
-341 
 
Nicht aufteilbare Personalausgaben 219  
  
 
119  
  
 
193  
  
  
634 23 
-341 
 
Zuweisungen an den Versorgungsfonds 1 386  
  
 
1 386  
  
 
1 300  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar.
Die Übertragbarkeit ist auf die diesem Titel zufließenden Erstattungen 
im Sinne des § 16 Abs. 3 Satz 1 des Versorgungsrücklagegesetzes 
beschränkt. 
2. Erstattungen im Sinne des § 16 Abs. 3 Satz 1 des
Versorgungsrücklagegesetzes fließen den Ausgaben zu. 
- 94 -
1616 Bundesamt für Strahlenschutz 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(3 849) 
 
(2 849) 
(1 714) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Art. 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei 
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben 
herangezogen werden. 
511 31 
-341 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
1 535  
  
 
535  
4  
 
412  
  
  
518 31 
-341 
 
B Mieten und Pachten 115  
  
 
115  
115  
 
-  
  
  
532 31 
-341 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 517  
  
 
517  
319  
 
-  
  
  
812 32 
-341 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
1 682  
  
 
1 682  
1 276  
 
241  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung............................................................................... 800
2. Erweiterung..................................................................................... -
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 882
4. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 1 682
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 47 773  44 971  46 300  
385 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 15 653  15 691  17 464  
5 293 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 27  27  30  
1 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 146  146  -  
1 715 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 3 918  3 918  5 807  
2 518 
Zusammen............................................................................................... 67 517  64 753  69 601  
9 912 
- 95 -
Bundesamt für Strahlenschutz 1616
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
422 01 
-341 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
14 066  
  
 
13 381  
  
 
13 694  
  
  
427 09 
-341 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
1 512  
  
 
1 512  
  
 
1 390  
  
  
428 01 
-341 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 32 164  
  
 
30 047  
  
 
31 181  
  
  
453 01 
-341 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 31  
  
 
31  
  
 
35  
  
  
511 01 
-341 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
1 638  
  
 
1 688  
  
 
3 135  
  
  
514 01 
-341 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 444  
  
 
444  
  
 
412  
  
  
517 01 
-341 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 3 275  
  
 
3 275  
  
 
4 059  
  
  
518 01 
-341 
 
F Mieten und Pachten 339  
  
 
339  
  
 
978  
  
  
519 01 
-341 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 518  
  
 
518  
  
 
1 079  
  
  
525 01 
-341 
 
F Aus- und Fortbildung 313  
  
 
313  
  
 
616  
  
  
527 01 
-341 
 
F Dienstreisen 507  
  
 
507  
  
 
818  
  
  
532 01 
-341 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 1 437  
  
 
1 437  
  
 
1 552  
  
  
532 02 
-341 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 6 500  
  
 
6 488  
  
 
4 095  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 981 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Betrieb des Kompetenzzentrums Elektromagnetische Felder........ 3 608
2. Radiologischer Notfallschutz........................................................... 2 892
Zusammen............................................................................................ 6 500
- 96 -
1616 Bundesamt für Strahlenschutz 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
539 99 
-341 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 682  
  
 
682  
  
 
720  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bekanntmachungen........................................................................ 165
2. Maßnahmen zur Klimaneutralisierung............................................. 213
3. Baunebenkosten............................................................................. -
4. Sonstiges......................................................................................... 304
Zusammen............................................................................................ 682
686 09 
-341 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im Inland 
geringeren Umfangs 
19  
  
 
19  
  
 
22  
  
  
687 09 
-342 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im
Ausland geringeren Umfangs 
8  
  
 
8  
  
 
8  
  
  
711 01 
-341 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 146  
  
 
146  
  
 
-  
  
  
712 01 
-341 
 
F Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-341 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 43  
  
 
43  
  
 
257  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Ersatzbeschaffung
Mittelklasse PKW elektro...................................................................... 55
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG............................................................. -12
Zusammen............................................................................................ 43
812 01 
-341 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
986  
  
 
986  
  
 
1 187  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. -
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 900
3. Sonstiges......................................................................................... 86
Zusammen............................................................................................ 986
812 02 
-341 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
2 889  
  
 
2 889  
  
 
4 363  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 130
2. Erweiterung..................................................................................... 306
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 2 453
- 97 -
Bundesamt für Strahlenschutz 1616
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 812 02
Bezeichnung 1 000 €
 
4. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 2 889
- 98 -
1616 Bundesamt für Strahlenschutz 
Haushaltsvermerk:
In den Personaltiteln dieses Einzelplans sind folgende Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben 
veranschlagt:
1. Aufwandsentschädigungen 
1.1 Dienstaufwandsentschädigung des Bundesministers in Höhe von jährlich 3 681,30 € (monatlich 306,78 €) bei 
folgendem Titel:
Kap. 1612 Tit. 421 01. 
1.2 Dienstaufwandsentschädigung für die Parlamentarischen Staatssekretärinnen in Höhe von jährlich je 2 760,98 € 
(monatlich je 230,08 €) bei folgendem Titel:
Kap. 1612 Tit. 421 01. 
1.3 Aufwandsentschädigung für vom Dienst freigestellte Personalratsmitglieder bei folgenden Titeln:
Kap. 1612 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1613 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1614 Tit. 422 01,
Kap. 1615 Tit. 422 01, 428 01, 428 11,
Kap. 1616 Tit. 422 01, 422 21, 428 01, 428 11 und 428 21. 
2. Besondere Personalausgaben 
2.1 Betreuung aller Beschäftigten, die am Heiligen Abend nach 18 Uhr Dienst verrichten, (zentral für den gesamten 
Geschäftsbereich) bei folgendem Titel:
Kap. 1612 Tit. 428 01. 
2.2 Verfügungsfonds für vom Dienst freigestellte Gleichstellungsbeauftragte gem. § 18 Abs. 4 BGleiG in Höhe von bis 
zu jährlich je 312 € (monatlich 26 €) bei folgenden Titeln:
Kap. 1612 Tit. 422 01,
Kap. 1613 Tit. 428 01,
Kap. 1614 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1615 Tit. 422 01, 428 01, 428 11,
Kap. 1616 Tit. 422 01, 422 21, 428 01, 428 11 und 428 21. 
2.3 Außer- und übertarifliche Leistungen an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mit Einwilligung des BMF 
gewährt werden, bei den Titeln der Gruppen 427 und 428. 
- 99 -
Aufwandsentschädigungen, 
Besondere Personalausgaben 
16
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 1601 
532 02 - Behördenspezifische 
fachbezogene
Verwaltungsausgaben (ohne IT) 
11 944 a) 14 828 7 044 7 044 740 - - -
b) 2 800 1 000 900 900 - - -
c) 6 500 2 300 2 100 2 100 - -
532 05 - Internationale
Zusammenarbeit 
13 277 a) 2 022 1 597 425 - - - -
b) 18 211 7 529 5 589 5 093 - - -
c) 10 003 5 249 2 754 2 000 - -
533 03 - Betrieb der
Umweltprobenbank 
6 857 a) 2 250 1 000 750 500 - - -
b) 3 750 2 000 1 000 750 - - -
c) 3 750 2 000 1 000 750 - -
544 01 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
49 109 a) 15 345 11 069 4 276 - - - -
b) 46 106 14 878 16 068 13 080 2 080 - -
c) 37 534 15 034 12 000 10 500 - -
685 01 - Förderung von
Maßnahmen zur Anpassung an den 
Klimawandel 
5 480 a) 14 818 11 455 2 753 610 - - -
b) 41 961 13 488 13 045 12 428 3 000 - -
c) 840 280 280 280 - -
685 04 - Zuschüsse an
Verbände und sonstige Vereinigungen 
auf den Gebieten des
Umweltschutzes und des
Naturschutzes 
13 748 a) 1 138 1 138 - - - - -
b) 16 297 5 832 5 759 4 706 - - -
c) 14 011 5 119 3 453 5 439 - -
686 01 - Reparieren statt
Wegwerfen 
2 500 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 900 400 300 200 - -
686 02 - Förderung der
künstlichen Intelligenz 
1 500 a) - - - - - - -
b) 2 500 1 500 1 000 - - - -
c) - - - - - -
686 04 - Förderung digitaler
Anwendungen zur Steigerung der 
Ressourceneffizienz in
zirkulären Produktionsprozessen 
- a) 5 005 3 010 1 595 400 - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
687 01 - Beiträge an
internationale Organisationen 
30 184 a) - - - - - - -
b) 1 500 500 500 500 - - -
c) 1 500 500 500 500 - -
687 06 - Internationaler
Umweltschutz - Export von
Technologien gegen die Vermüllung 
der Meere 
19 232 a) 19 318 11 437 6 881 1 000 - - -
b) 17 550 4 550 5 000 5 000 3 000 - -
c) 14 208 2 381 4 696 4 131 3 000 -
687 87 - Förderung der
Umweltzusammenarbeit in Europa, 
mit dem Kaukasus,
Zentralasien sowie den weiteren an die 
Europäische Union
angrenzenden Staaten 
4 976 a) 713 566 147 - - - -
b) 3 273 1 133 1 164 976 - - -
c) 6 122 2 422 1 830 1 870 - -
812 03 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen zum Betrieb der 
Umweltprobenbank 
200 a) 80 40 40 - - - -
b) 140 60 40 40 - - -
c) - - - - - -
883 03 - Kommunale
Modellvorhaben zur Umsetzung der
ökologischen Nachhaltigkeitsziele 
in Strukturwandelregionen 
- a) 26 025 15 982 8 879 1 164 - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
- 100 -
16 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
892 01 - Investitionen zur 
Verminderung von
Umweltbelastungen 
35 000 a) 22 557 12 990 7 976 1 591 - - -
b) 49 392 14 197 12 995 11 200 4 000 7 000 -
c) 46 038 7 029 8 209 9 200 21 600 -
892 02 - Export grüner 
und nachhaltiger (Umwelt-)
Infrastruktur 
12 000 a) 4 610 3 010 1 600 - - - -
b) 12 521 4 621 5 400 2 500 - - -
c) 7 600 2 600 3 000 2 000 - -
892 05 - Sofortprogramm
Munitionsaltlasten in Nord- und
Ostsee 
21 600 a) 23 23 - - - - -
b) 182 000 62 000 50 000 35 000 35 000 - -
c) 81 600 65 000 16 600 - - -
Summe des Kapitels 1601 a) 128 732 80 361 42 366 6 005 - - -
b) 398 001 133 288 118 460 92 173 47 080 7 000 -
c) 230 606 110 314 56 722 38 970 24 600 -
Kapitel 1603 
891 01 - Endlagerung und 
Standortauswahlverfahren 
935 658 a) 515 364 269 631 177 799 54 700 9 608 3 626 -
b) 1 089 000 348 000 291 000 200 000 100 000 150 000 -
c) 600 000 250 000 150 000 75 000 125 000 -
891 02 - Zwischenlagerung 540 912 a) 303 032 160 261 62 545 43 226 37 000 - -
b) 233 000 124 000 46 000 23 000 21 000 19 000 -
c) 382 000 174 000 65 000 69 000 74 000 -
Summe des Kapitels 1603 a) 818 396 429 892 240 344 97 926 46 608 3 626 -
b) 1 322 000 472 000 337 000 223 000 121 000 169 000 -
c) 982 000 424 000 215 000 144 000 199 000 -
Kapitel 1604 
532 02 - Behördenspezifische 
fachbezogene
Verwaltungsausgaben (ohne IT) 
4 280 a) 2 450 1 250 250 250 250 450 -
b) 400 100 100 100 100 - -
c) 13 800 2 300 2 300 2 300 6 900 -
532 05 - Internationale
Zusammenarbeit 
6 263 a) 4 725 1 929 1 796 1 000 - - -
b) 7 557 2 953 2 004 1 600 1 000 - -
c) 3 540 1 180 1 180 1 180 - -
544 01 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
16 095 a) 13 145 8 094 4 495 556 - - -
b) 12 974 3 974 4 000 3 000 2 000 - -
c) 10 750 2 750 3 000 3 000 2 000 -
894 02 -
Bundesnaturschutzfonds 
100 000 a) 125 887 48 639 37 078 19 095 13 250 7 825 -
b) 126 977 28 077 22 000 22 000 19 900 35 000 -
c) 90 000 23 000 20 000 12 000 35 000 -
894 03 - Maßnahmen des
Meeresnaturschutzes 
- a) 33 735 14 130 10 668 4 532 2 200 2 205 -
b) 44 000 5 000 5 000 5 000 5 000 24 000 -
c) 43 000 15 000 10 000 8 000 10 000 -
Summe des Kapitels 1604 a) 179 942 74 042 54 287 25 433 15 700 10 480 -
b) 191 908 40 104 33 104 31 700 28 000 59 000 -
c) 161 090 44 230 36 480 26 480 53 900 -
Kapitel 1605 
532 02 - Behördenspezifische 
fachbezogene
Verwaltungsausgaben (ohne IT) 
495 a) 961 479 482 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
- 101 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
16
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
532 05 - Internationale
Zusammenarbeit 
3 450 a) 771 690 81 - - - -
b) 3 945 1 495 1 070 1 380 - - -
c) 2 590 1 200 390 1 000 - -
544 01 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
25 621 a) 13 037 10 433 2 604 - - - -
b) 22 300 6 427 8 373 5 500 2 000 - -
c) 21 600 7 900 8 600 5 100 - -
686 02 - Forschung für die
Sicherheit kerntechnischer
Anlagen und Strahlenschutz 
36 330 a) 36 498 21 158 10 591 4 749 - - -
b) 33 990 7 906 11 152 7 666 7 266 - -
c) 28 850 6 500 8 750 6 800 6 800 -
687 01 - Beiträge an
internationale Organisationen 
33 889 a) - - - - - - -
b) 4 926 2 176 970 1 000 780 - -
c) 1 100 1 100 - - - -
687 03 -
Unterstützungsmaßnahmen im Rahmen der
Globalen Partnerschaft 
500 a) 460 291 169 - - - -
b) 400 100 100 200 - - -
c) 400 100 100 200 - -
Summe des Kapitels 1605 a) 51 727 33 051 13 927 4 749 - - -
b) 65 561 18 104 21 665 15 746 10 046 - -
c) 54 540 16 800 17 840 13 100 6 800 -
Kapitel 1611 
526 02 - Sachverständige,
Ausgaben für Mitglieder von
Fachbeiräten und ähnlichen
Ausschüssen 
8 840 a) 3 810 1 877 1 933 - - - -
b) 3 600 900 900 900 900 - -
c) 8 000 2 000 2 000 2 000 2 000 -
Summe des Kapitels 1611 a) 3 810 1 877 1 933 - - - -
b) 3 600 900 900 900 900 - -
c) 8 000 2 000 2 000 2 000 2 000 -
Kapitel 1612 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
23 165 a) 15 126 2 486 1 580 1 580 1 580 7 900 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1612 a) 15 126 2 486 1 580 1 580 1 580 7 900 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Kapitel 1613 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
14 387 a) 382 279 21 441 21 449 21 457 20 886 297 046 -
b) 143 608 - 1 754 1 754 2 300 137 800 -
c) 90 636 - - - 90 636 -
517 01 - Bewirtschaftung der 
Grundstücke, Gebäude und 
Räume 
5 935 a) 66 22 22 22 - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1613 a) 382 345 21 463 21 471 21 479 20 886 297 046 -
b) 143 608 - 1 754 1 754 2 300 137 800 -
c) 90 636 - - - 90 636 -
Kapitel 1614 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
3 262 a) 1 564 764 800 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
- 102 -
16 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
532 01 - Aufträge und
Dienstleistungen im Bereich
Informationstechnik 
1 240 a) 305 248 57 - - - -
b) 789 - 293 496 - - -
c) - - - - - -
532 02 - Behördenspezifische 
fachbezogene
Verwaltungsausgaben (ohne IT) 
10 155 a) 15 679 7 386 5 406 2 887 - - -
b) 3 684 - 684 3 000 - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1614 a) 17 548 8 398 6 263 2 887 - - -
b) 4 473 - 977 3 496 - - -
c) - - - - - -
Kapitel 1615 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
2 770 a) 48 170 2 750 5 560 5 653 5 749 28 458 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
518 01 - Mieten und Pachten 3 228 a) - - - - - - -
b) 675 150 225 300 - - -
c) - - - - - -
532 02 - Behördenspezifische 
fachbezogene
Verwaltungsausgaben (ohne IT) 
15 000 a) 100 100 - - - - -
b) 3 000 1 000 1 000 1 000 - - -
c) 12 000 4 000 4 000 4 000 - -
544 01 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
3 650 a) 2 048 1 730 318 - - - -
b) 2 406 1 056 750 600 - - -
c) 2 720 1 230 830 630 30 -
Summe des Kapitels 1615 a) 50 318 4 580 5 878 5 653 5 749 28 458 -
b) 6 081 2 206 1 975 1 900 - - -
c) 14 720 5 230 4 830 4 630 30 -
Kapitel 1616 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
6 200 a) 122 100 4 700 6 400 6 400 6 400 98 200 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
532 02 - Behördenspezifische 
fachbezogene
Verwaltungsausgaben (ohne IT) 
6 500 a) 102 102 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
812 01 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen für
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
986 a) - - - - - - -
b) 900 900 - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1616 a) 122 202 4 802 6 400 6 400 6 400 98 200 -
b) 900 900 - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Einzelplans 16 a) 1 770 146 660 952 394 449 172 112 96 923 445 710 -
b) 2 136 132 667 502 515 835 370 669 209 326 372 800 -
c) 1 541 592 602 574 332 872 229 180 376 966 -
- 103 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
16
Bei den Projektträgern handelt es sich um Dienstleister für das BMUKN. Die Hauptaufgabe der Projektträger liegt in der technischen und der 
administrativen Betreuung von Fördermaßnahmen bei der direkten Projektförderung. Diese Aufgaben reichen von der Bekanntmachung eines 
Förderprogramms über die Beratung der Antragstellenden einschließlich des notwendigen Schriftverkehrs, Organisation der wissenschaftlichen 
oder fachlichen Begleitung, Erfolgskontrolle und Evaluation bis hin zur Schlussabrechnung der Vorhaben. Darüber hinaus übernehmen die 
Projektträger weitere Unterstützungsleistungen. Diese umfassen die für die Projektzielsetzung notwendige kommunikative Verbreitung der
Förderbedingungen und Ergebnisse, die Verbreitung von Fachinformationen für die Öffentlichkeit und den wissenschaftlichen Erfahrungsaustausch 
im nationalen und internationalen Rahmen.
Lfd.-Nr. Projektträger / Projektbegleiter
und ihre Einsatzbereiche
Epl. Kap.
Titel
Projektträger /
Projektbegleiter Ausgaben
2027 2026 2025
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
1. Umweltschutz.............................................................. 1601
1.1 Förderung der Künstlichen Intelligenz........................... 686 02 ZUG ZUG ZUG 1 500 2 443 2 032
1.2 Förderung digitaler Anwendungen zur Steigerung der 
Ressourceneffizienz in zirkulären
Produktionsprozessen (DigiRess) - 
Modellvorhaben Kohleregionen - DigiRess II................
686 04
VDI TZ VDI TZ VDI TZ 254 254 254
1.3 Internationaler Umweltschutz - Export von
Technologien gegen die Vermüllung der Meere:
Förderprogramm „Marine Debris Framework –
Regional hubs around the globe“ (Marine:DeFRAG)..............
687 06
ZUG ZUG ZUG 981 1 061 998
1.4 Europäische Umweltschutzinitiative (EURENI)............. 687 87 ZUG ZUG ZUG 507 552 523
1.5 Kommunale Modellvorhaben zur Umsetzung der
ökologischen Nachhaltigkeitsziele in
Strukturwandelregionen - StStG....................................................................
883 03
ZUG ZUG ZUG 4 200 3 947 3 561
1.6 Investitionen zur Vermeidung von Umweltbelastungen 
(UIP)..............................................................................
892 01
N.N. KfW KfW - 1 250 564
1.7 Export grüner und nachhaltiger (Umwelt-)Infrastruktur. 892 02 ZUG ZUG ZUG 1 493 1 559 1 494
2. Naturschutz.................................................................. 1604
2.1 Bundesnaturschutzfonds: Förderung von Maßnahmen 
im Rahmen des Bundesprogramms Biologische
Vielfalt..................................................................................
894 02
N.N. DLR DLR - 5 110 4 975
2.2 Bundesnaturschutzfonds: Wildnisfonds......................... 894 02 N.N. ZUG ZUG - 456 724
2.3 Bundesnaturschutzfonds: Förderung von Projekten 
im ‘Nationalen Artenhilfsprogramm‘...............................
894 02
DLR DLR DLR 1 772 1 765 432
3. Nukleare Sicherheit und Strahlenschutz................... 1605
3.1 Projektförderprogramm zur Sicherheitsforschung
kerntechnischer Anlagen......................................................
686 02
N.N. GRS GRS - 1 095 1 039
N.N. PTKA PTKA - 899 896
Zusammen.................................................................................... 10 707 20 391 17 492
Für das Jahr 2027 erfolgt eine Bezeichnung der Projektträger/Projektbegleiter, sofern nach Abschluss des Vergabeverfahrens ein Vertrag bereits 
geschlossen wurde. Ansonsten erscheint die Bezeichnung NN.
DLR Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e.V.
GRS Gesellschaft für Anlagen- und Reaktorsicherheit (GRS) gGmbH
KfW Kreditanstalt für Wiederaufbau
PTKA Projektträger Karlsruher Institut für Technologie
VDI TZ Verein Deutscher Ingenieure Technologiezentrum
ZUG Zukunft – Umwelt – Gesellschaft (ZUG) gGmbH
- 104 -
16 Übersicht 2 
Projektträger des BMUKN 
 
Personalhaushalt
Einzelplan 16
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare
Sicherheit
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt.............................................................................................................. 106
Gesamtübersicht................................................................................................................................................... 107
1612 Bundesministerium................................................................................................................................................ 108
1613 Umweltbundesamt................................................................................................................................................ 111
1614 Bundesamt für Naturschutz................................................................................................................................... 115
1615 Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung...................................................................................... 117
1616 Bundesamt für Strahlenschutz.............................................................................................................................. 120
Übersichten
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen.................................................................... 124
Stellenübersichten der Zuwendungsempfänger:
1608 Verbraucherpolitik (entfallenes Kapitel)................................................................................................................. 126
- 105 -
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt
1. Ersatz(plan)stellen werden zahlenmäßig in einer eigenen Spalte der Übersichten der ku- und kw-Vermerke in der
Gesamtübersicht und in den einzelnen Kapiteln nachgewiesen.
Die sonstigen Ersatz(plan)stellen sind in der Übersicht mit der Kurzformulierung "Ersatzplanstelle" bzw."Ersatzstelle"
ausgewiesen, die Kurzformulierung entspricht dabei dem folgenden Wortlaut eines kw-Vermerks:
- bei Titeln der Gruppe 422: kw - nach Rückkehr der abgeordneten Beschäftigten - mit Übernahme der Ersatzkräfte in eine 
freie oder die nächste frei werdende Planstelle ihrer Besoldungsgruppe oder mit Versetzung der Beschäftigten oder ihrem 
Ausscheiden aus dem Dienst
- bei Titeln der Gruppe 428: kw - nach Rückkehr der abgeordneten Beschäftigten - mit Übernahme der Ersatzkräfte in eine 
freie oder die nächste frei werdende Stelle ihrer Entgeltgruppe oder Planstelle der entsprechenden Besoldungsgruppe oder 
mit Versetzung der Beschäftigten oder ihrem Ausscheiden aus dem Dienst
2. AT B ist die Kurzbezeichnung für Arbeitsverhältnisse mit Verträgen nach Anlage 1a oder 1b des BMI-Rundschreibens vom 
18. Januar 2019 - D5-31000/21#2 - in der jeweils geltenden Fassung.
3. Anzahl der im Haushaltsjahr 2025 eingesetzten Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen (umgerechnet auf vollbeschäftigte 
Arbeitskräfte im Haushaltsjahr) und Auszubildende (Jahresdurchschnitt):
Kapitel Titel Arbeitskräfte
mit befristeten Verträgen Auszubildende
 
1612 427 09 73,4 22,0
1613 427 09 119,0 44,0
1613 427 19 82,7 -
1614 427 09 23,6 6,5
1614 427 19 6,5 -
1615 427 09 2,8 3,0
1616 427 09 19,0 5,0
1616 427 19 3,6 -
Zusammen 330,6 80,5
4. Arbeitsplatzbeschreibungen für alle Stellen der Gruppe 428 des Einzelplans (einschließlich der Stellen der institutionell 
geförderten Zuwendungsempfänger/Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO) liegen vor.
- 106 -
16 Vorbemerkungen
Gesamtübersicht
Planstellen, Stellen, Leerstellen
Kap. Behörde
Beamtinnen und
Beamte
Tit. 422 .1
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer
Tit. 428 .1
Zusammen
(Spalten 3 bis 6)
2027 2026 2027 2026 2027 2026
1 2 3 4 5 6 7 8
 
Planstellen und Stellen
1612 Bundesministerium............................................. 1 174,5 1 180,5 187,6 183,6 1 362,1 1 364,1
1613 Umweltbundesamt.............................................. 1 087,0 1 047,0 793,5 793,5 1 880,5 1 840,5
1614 Bundesamt für Naturschutz................................ 399,6 399,6 86,9 86,9 486,5 486,5
1615 Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen 
Entsorgung......................................................... 445,4 435,4 79,7 83,7 525,1 519,1
1616 Bundesamt für Strahlenschutz............................ 418,7 418,7 201,2 202,1 619,9 620,8
Zusammen.......................................................... 3 525,2 3 481,2 1 348,9 1 349,8 4 874,1 4 831,0
Leerstellen
1612 Bundesministerium............................................. 46,0 46,0 12,5 12,5 58,5 58,5
1613 Umweltbundesamt.............................................. 6,0 6,0 7,0 7,0 13,0 13,0
1614 Bundesamt für Naturschutz................................ 2,0 2,0 1,0 1,0 3,0 3,0
1615 Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen 
Entsorgung......................................................... 2,0 2,0 - - 2,0 2,0
1616 Bundesamt für Strahlenschutz............................ - - 1,0 1,0 1,0 1,0
Zusammen.......................................................... 56,0 56,0 21,5 21,5 77,5 77,5
ku- und kw-Vermerke
Kap. Dienststelle Zusammen
davon fällig Ersatz(plan)
stellen Sonstige
2027 2028 2029 2030 2031 ff.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
 
kw-Vermerke
1612 Bundesministerium............................................. 19,0 - 4,0 - - - - 15,0
1613 Umweltbundesamt.............................................. 330,0 - - 16,0 - 17,0 1,0 296,0
1614 Bundesamt für Naturschutz................................ 27,3 - - - - - - 27,3
1615 Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen 
Entsorgung......................................................... 154,5 - - - - - - 154,5
1616 Bundesamt für Strahlenschutz............................ 43,0 - - - - - - 43,0
Zusammen.......................................................... 573,8 - 4,0 16,0 - 17,0 1,0 535,8
Institutionell geförderte Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
Kap. Kapitelbezeichnung
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung im Wirtschaftsplan
2027 2026
1 2 3 4
 
1601 Umweltschutz.................................................................... 44,8 37,3
1604 Naturschutz....................................................................... 2,2 2,2
1608 Verbraucherpolitik (entfallenes Kapitel)............................. - -
Zusammen........................................................................ 47,0 39,5
- 107 -
Gesamtübersicht 16
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 11.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 9...................... 9,0 9,0 6,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 26,0 26,0 20,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 83,0 83,0 58,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 72,0 73,0 42,0 - - - - - - - - - 1,0
A 15.................... 292,0 292,0 211,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 130,0 131,0 97,0 - - - - - - - - - 1,0
A 13 h................. 47,0 48,0 67,0 - - - - - - - - - 1,0
 
A 13 g+Z............. 42,0 42,0 31,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 176,0 176,0 63,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 28,1 28,1 19,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 22,9 23,9 25,0 - - - - - - - - - 1,0
A 10.................... 5,0 6,0 13,0 - - - - - - - - - 1,0
A 9 g................... 3,0 3,0 36,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 39,0 39,0 29,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 104,0 104,0 44,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 38,5 39,5 28,0 - - - - - - - - - 1,0
A 7...................... 18,0 18,0 32,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 9,0 9,0 20,0 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 12,0 12,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 5...................... 8,0 8,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 4...................... 9,0 9,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 1 174,5 1 180,5 849,0 - - - - - - - - - 6,0
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 9).............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
AT (B 6).............. - - 2,0 - - - - - - - - - -
AT (B 3).............. - - 2,0 - - - - - - - - - -
AT B.................... - - 6,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... - - 11,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 13,0 13,0 24,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 21,5 17,5 15,0 - - 4,0 - - - - - - -
E 13.................... 7,0 7,0 25,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 13,0 13,0 47,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 7,0 7,0 12,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 6,0 6,0 14,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 1,0 1,0 6,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 54,0 54,0 65,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 22,0 22,0 23,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 22,0 22,0 25,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 8,0 8,0 23,0 - - - - - - - - - -
E 5...................... 5,0 5,0 11,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... 8,1 8,1 17,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 187,6 183,6 309,0 - - 4,0 - - - - - - -
Insgesamt........... 187,6 183,6 320,0 - - 4,0 - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Das Planstellensoll enthält folgende für die Umsetzung des Personalrahmenkonzeptes zur internationalen Personalpolitik (PRK) ausgebrachte 
Planstellen: 1,0 A15; 1,0 A14 (Zusammen: 2,0). 
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B9; 2,0 B6; 6,0 B3; 5,0 A16; 22,0 A15; 11,0 A14; 4,0 A13h; 1,0 A13g+Z; 43,0 A13g; 11,0 A12; 1,0 A11; 6,0 A9m+Z; 33,0 A9m; 2,0 A8; 1,0 
A7; 1,0 A6m; 2,0 A6e; 8,0 A5; 7,0 A4 (Zusammen: 167,0). 
- 108 -
1612 Bundesministerium 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 AT(B9); 2,0 AT(B6); 2,0 AT(B3); 6,0 ATB; 14,0 E15; 9,0 E14; 17,0 E13; 38,0 E12; 7,0 E11; 11,0 E10; 22,0 E9a; 6,0 E8; 7,0 E7; 8,0 E6; 7,0 
E5; 9,0 E4; 1,0 E3 (Zusammen: 167,0). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
B 3..................... 1,0 1,0 1.1 SPD-Parteivorstand
A 15................... 1,0 1,0 1.4 Erste Beigeordnete Havellandkreis
B 3..................... 1,0 1,0 1.5 CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages
A 16................... 1,0 1,0
B 6..................... 1,0 1,0 1.6 SPD-Fraktion des Deutschen Bundestages
A 16................... 2,0 2,0
A 14................... 1,0 1,0
A 14................... 1,0 1,0 1.7 Bürgermeister Remagen
B 3..................... 1,0 1,0 1.8 Verwendung als Abgeordnete/r (Bund/Land) oder kommunale/r Wahlbeamtin/ Wahlbeamter
B 3..................... 1,0 1,0 1.11 Zukunft-Umwelt-Gesellschaft gGmbH (ZUG)
A 13 g+Z............ 1,0 1,0
A 16................... 1,0 1,0 1.12 Deutsche Energie-Agentur GmbH (dena)
B 3..................... 1,0 1,0 1.13 BGZ Gesellschaft für Zwischenlagerung mbH
Zusammen......... 14,0 14,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 14,0 14,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
B 6..................... 2,0 2,0 3.1 Bundeskanzleramt
B 3..................... 3,0 3,0
A 16................... 2,0 2,0
A 15................... 6,0 6,0
A 14................... 2,0 2,0
A 13 h................ 1,0 1,0
A 12................... 1,0 1,0
A 15................... 1,0 1,0 3.2 Bundespräsidialamt
Zusammen......... 18,0 18,0
Insgesamt.......... 46,0 46,0
Zu Titel 428 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
E 14................... 0,5 0,5 1.2 Verwendung als Abgeordnete/r (Bund/Land) oder kommunale/r Wahlbeamtin/ Wahlbeamter
AT (B 3).............. 1,0 1,0 1.6 SPD-Fraktion des Deutschen Bundestages
AT B................... 1,0 1,0
E 15................... 1,0 1,0 1.7 Bündnis 90/Die Grünen-Fraktion des Deutschen Bundestages
AT (B 6).............. 1,0 1,0 1.11 Bundesgesellschaft für Zwischenlagerung mbH (BGZ)
Zusammen......... 4,5 4,5
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 5,0 5,0 2.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
E 15................... 1,0 1,0 3.2 Bundeskanzleramt
E 14................... 1,0 1,0
E 4..................... 1,0 1,0
Zusammen......... 3,0 3,0
Insgesamt.......... 12,5 12,5
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
A 15.................. 3,0 - 3,0 1.1.1 Projekt Asse II -
A 14.................. 3,0 - 3,0 -
- 109 -
Bundesministerium 1612
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
A 13 h............... 3,0 - 3,0 -
A 12.................. 2,0 - 2,0 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 1.1.2 Rechts- und Fachaufsicht EWKF -
A 13 g............... 1,0 - 1,0 -
A 16.................. 1,0 - 1,0 1.1.3 Internationale Klimapolitik -
A 12.................. 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 15,0 - 15,0
Zu Titel 428 01
kw
1. kw 31.12.2028
1.1 -
E 14.................. 4,0 - - 1.1.1 Klima-Sozialplan Neue Stelle
- 110 -
1612 Bundesministerium 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 8...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 5...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 6,0 6,0 4,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 21,0 21,0 8,0 - - - - - - - - - -
B 1...................... 28,5 28,5 16,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 6,0 6,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 79,5 78,5 34,0 - - - - - - 1,0 - - -
A 14.................... 404,0 391,0 191,0 - - 14,0 - - - - 1,0 - -
A 13 h................. 138,0 138,0 128,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 9,0 9,0 - - - - - - - - - - -
A 13 g................. 136,0 124,0 21,0 - - 14,0 - - - - 2,0 - -
A 12.................... 52,0 52,0 18,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 29,0 27,0 26,0 - - - - - - 2,0 - - -
A 10.................... 30,0 30,0 26,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 15,0 15,0 22,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 59,0 59,0 15,0 - - 3,0 - - - - 3,0 - -
A 8...................... 30,0 24,0 17,0 - - 3,0 - - - 3,0 - - -
A 7...................... 15,0 15,0 15,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 4,0 4,0 15,0 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 5...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 1 067,0 1 033,0 562,0 - - 34,0 - - - 6,0 6,0 - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B.................... 5,0 5,0 8,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 25,5 25,5 44,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 146,0 146,0 171,3 - - - - - - - - - -
E 13.................... 158,4 158,4 334,4 - - - - - - - - - -
E 12.................... 33,3 33,3 21,5 - - - - - - - - - -
E 11.................... 85,0 79,0 130,5 - - - - - - 6,0 - - -
E 10.................... 24,7 30,7 53,5 - - - - - - - 6,0 - -
E 9c.................... 39,0 39,0 58,2 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 3,3 3,3 8,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 78,5 78,5 60,2 - - - - - - - - - -
E 8...................... 24,1 24,1 42,8 - - - - - - - - - -
E 7...................... 84,0 84,0 39,3 - - - - - - - - - -
E 6...................... 54,5 54,5 97,5 - - - - - - - - - -
E 5...................... 9,0 9,0 36,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... 6,0 6,0 3,5 - - - - - - - - - -
E 3...................... 12,2 12,2 14,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 783,5 783,5 1 114,7 - - - - - - 6,0 6,0 - -
Insgesamt........... 788,5 788,5 1 122,7 - - - - - - 6,0 6,0 - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B3; 7,0 B2; 5,5 B1; 2,0 A16; 19,0 A15; 172,0 A14; 40,0 A13h; 1,0 A13g+Z; 67,0 A13g; 22,0 A12; 9,0 A11; 5,0 A10; 1,0 A9g; 28,0 A9m; 2,5 
A8; 3,0 A7; 1,0 A6m; 1,0 A5 (Zusammen: 387,0). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
7,0 ATB; 21,5 E15; 61,5 E14; 156,0 E13; 3,0 E12; 60,0 E11; 21,0 E10; 18,5 E9c; 11,0 E9a; 3,5 E8; 1,0 E7; 19,0 E6; 3,0 E5; 1,0 E3 (Zusammen: 
387,0). 
- 111 -
Umweltbundesamt 1613
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
B 2..................... 1,0 1,0 1.1 Die Autobahn GmbH des Bundes
B 2..................... 1,0 1,0 1.2 Karlsruher Institut für Technologie (KIT)
A 15................... 1,0 1,0 1.3 Verbraucherzentrale Sachsen
A 15................... 1,0 1,0 1.4 Forschungszentrum Jülich
Zusammen......... 4,0 4,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 1,0 1,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
A 14................... 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
Insgesamt.......... 6,0 6,0
Zu Titel 428 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
E 14................... 1,0 1,0 1.1 Europäische Umweltagentur
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 4,0 4,0 2.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
E 5..................... 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
E 4..................... 1,0 1,0
Zusammen......... 2,0 2,0
Insgesamt.......... 7,0 7,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber/innen
1.1 -
A 14.................. 2,0 - 2,0 1.1.1 - -
A 11.................. 1,0 - 1,0 -
1.2 -
A 13 g............... 1,0 - 1,0 1.2.1 - -
2. kw
2.1 -
A 15.................. 5,0 - 5,0 2.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
Klimaschutz und Klimaanpassung
-
A 14.................. 23,0 - 13,0 Neue Planstelle
A 13 h............... 8,0 - 8,0 -
A 13 g............... 43,0 - 33,0 Neue Planstelle
A 9 m................ 13,0 - 10,0 Neue Planstelle
A 8.................... 3,0 - - Neue Planstelle
A 13 h............... 1,0 - 1,0 2.1.2 mit Wegfall der Refinanzierung - 
Ordnungswidrigkeitenvollzug novelliertes 
ElektroG
-
A 9 g................. 3,0 - 3,0 -
A 7.................... 1,0 - 1,0 -
A 14.................. 12,0 - 12,0 2.1.3 mit Wegfall der Refinanzierung - Vollzug 
BEHG und nEHS
-
A 13 g............... 4,0 - 4,0 -
A 12.................. 4,0 - 4,0 -
A 9 m................ 2,0 - 2,0 -
A 14.................. 4,0 - 4,0 2.1.4 mit Wegfall der Refinanzierung -
Beihilfeverfahren BEHG -
Strompreiskompensation
-
A 13 g............... 4,0 - 4,0 -
A 9 m................ 1,0 - 1,0 -
A 16.................. 2,0 - 2,0 2.1.5 mit Wegfall der Refinanzierung -
A 15.................. 4,0 - 4,0 -
A 14.................. 54,0 - 54,0 -
A 13 h............... 3,0 - 3,0 -
A 13 g............... 31,0 - 31,0 -
A 12.................. 3,0 - 3,0 -
- 112 -
1613 Umweltbundesamt 
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
A 10.................. 4,0 - 4,0 -
A 9 m................ 13,0 - 13,0 -
A 7.................... 3,0 - 3,0 -
A 14.................. 4,0 - - 2.1.6 mit Wegfall der Refinanzierung - Vollzug 
TEHG - Strompreiskompensation
Neue Planstelle
A 13 g............... 4,0 - - Neue Planstelle
3. kw
3.2 spätestens 31.12.2038
A 14.................. 15,0 - 15,0 3.2.1 UNIZ-D -
A 13 g............... 1,0 - 1,0 -
A 9 m................ 1,0 - 1,0 -
5. kw 31.12.2029
5.1 -
A 14.................. 12,0 - 12,0 5.1.1 Klimaschutz und Klimaanpassung -
A 13 g............... 3,0 - 3,0 -
A 9 m................ 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 293,0 - 259,0
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
1.1 -
E 10.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
E 7.................... 1,0 - 1,0 -
E 6.................... 1,0 - 1,0 -
E 5.................... 2,0 - 2,0 -
2. kw mit Wegfall der Aufgabe
2.1 -
E 14.................. 1,0 - 1,0 2.1.1 (Erhebung und Auswertung von
Luftschadstoff-Emissionsdaten Fachgebiet I 
2.6)
-
E 13.................. 1,0 - 1,0 2.1.2 (Entwicklung von Richtlinien für
Grundwassersanierung - Fachgebiet II 2.4)
-
E 6.................... 1,0 - 1,0 2.1.3 Vorlesekraft -
3. kw
3.1 Ersatzstelle
E 14.................. 1,0 1,0 1,0 3.1.1 - -
3.3 -
E 13.................. 3,0 - 3,0 3.3.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
Fachaufsicht Zertifizierungsstelle
Umweltzeichen
-
Zusammen....... 12,0 1,0 12,0
Tgr. 02 - Einwegkunststofffonds 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 21
Beamtinnen und Beamte
A 15.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 14.................... 4,0 1,0 - - - 3,0 - - - - - - -
A 13 h................. 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 12.................... 3,0 3,0 - - - - - - - - - - -
A 11.................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 4,0 2,0 - - - 2,0 - - - - - - -
A 9 g................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
 
A 7...................... 3,0 2,0 1,0 - - 1,0 - - - - - - -
Zusammen.......... 20,0 14,0 3,0 - - 6,0 - - - - - - -
- 113 -
Umweltbundesamt 1613
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 428 21 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 1,0 1,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 2,0 2,0 5,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 2,0 2,0 3,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 5,0 5,0 14,0 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 21
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A15; 1,0 A14; 1,0 A13h; 2,0 A12; 1,0 A11; 1,0 A10; 1,0 A9g; 1,0 A7 (Zusammen: 9,0). 
Zu Titel 428 21
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E15; 2,0 E13; 1,0 E11; 1,0 E10; 3,0 E9c; 1,0 E6 (Zusammen: 9,0). 
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 21
kw
1. kw
1.1 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
A 14.................. 4,0 - 1,0 Neue Planstelle
A 13 h............... 2,0 - 2,0 -
A 12.................. 3,0 - 3,0 -
A 11.................. 2,0 - 2,0 -
A 10.................. 4,0 - 2,0 Neue Planstelle
A 9 g................. 1,0 - 1,0 -
A 7.................... 3,0 - 2,0 Neue Planstelle
Zusammen....... 20,0 - 14,0
Zu Titel 428 21
kw
1. kw
1.1 -
E 13.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
E 9c.................. 2,0 - 2,0 -
E 6.................... 2,0 - 2,0 -
Zusammen....... 5,0 - 5,0
- 114 -
1613 Umweltbundesamt 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 7...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
B 5...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
B 4...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
B 2...................... 8,0 8,0 8,0 - - - - - - - - - -
B 1...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 16.................... 5,0 5,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 41,0 41,0 20,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 86,0 86,0 29,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 81,3 81,3 17,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 3,0 3,0 - - - - - - - - - - -
A 13 g................. 24,0 24,0 20,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 45,0 45,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 28,0 28,0 6,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 10,0 10,0 6,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 4,0 4,0 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 24,0 24,0 8,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 16,0 16,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... 9,0 9,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 9,3 9,3 2,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 399,6 399,6 128,0 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 2,0 2,0 6,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 5,5 5,5 18,3 - - - - - - - - - -
E 13.................... 5,0 5,0 123,2 - - - - - - - - - -
E 12.................... 8,0 8,0 9,5 - - - - - - - - - -
E 11.................... 8,5 8,5 41,3 - - - - - - - - - -
E 10.................... 4,1 4,1 32,8 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 2,0 2,0 5,8 - - - - - - - - - -
E 9b.................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 10,5 10,5 10,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 10,0 10,0 15,2 - - - - - - - - - -
E 7...................... 14,8 14,8 16,8 - - - - - - - - - -
E 6...................... 7,4 7,4 36,8 - - - - - - - - - -
E 5...................... 4,4 4,4 11,7 - - - - - - - - - -
E 4...................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 2,7 2,7 4,6 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 86,9 86,9 335,0 - - - - - - - - - -
Insgesamt........... 86,9 86,9 336,0 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B2; 1,0 A16; 12,0 A15; 50,2 A14; 71,5 A13h; 4,0 A13g; 33,5 A12; 22,8 A11; 7,0 A10; 3,8 A9g; 14,9 A9m; 14,8 A8; 7,0 A7; 7,0 A6m 
(Zusammen: 250,5). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 ATB; 4,0 E15; 13,8 E14; 116,9 E13; 4,0 E12; 32,3 E11; 28,0 E10; 3,8 E9c; 2,0 E9b; 6,0 E9a; 8,9 E8; 7,0 E7; 20,8 E6; 2,0 E5 (Zusammen: 
250,5). 
- 115 -
Bundesamt für Naturschutz 1614
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 1,0 1,0 1.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
A 13 g................ 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
Insgesamt.......... 2,0 2,0
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 1,0 1,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber/innen
1.1 -
A 6 m................ 1,3 - 1,3 1.1.1 - -
2. kw
2.1 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 2.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
Klimaschutz und Klimaanpassung
-
A 14.................. 4,0 - 4,0 -
A 13 h............... 2,0 - 2,0 -
A 12.................. 4,0 - 4,0 -
A 9 m................ 1,0 - 1,0 -
A 13 h............... 9,0 - 9,0 2.1.2 mit Wegfall der Refinanzierung - Vollzug 
Wind-auf-SeeG
-
A 6 m................ 3,0 - 3,0 -
Zusammen....... 25,3 - 25,3
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
1.1 -
E 11.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
E 5.................... 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 2,0 - 2,0
- 116 -
1614 Bundesamt für Naturschutz 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 8...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 5...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 1,0 1,0 2,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 6,0 6,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 6,0 6,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 37,0 37,0 21,8 - - - - - - - - - -
A 14.................... 202,5 192,5 100,1 - - 10,0 - - - - - - -
A 13 h................. 20,0 20,0 7,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 4,0 4,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 23,0 23,0 11,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 60,0 60,0 13,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 16,2 16,2 3,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 4,0 4,0 - - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 6,0 6,0 5,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 26,0 26,0 10,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 16,7 16,7 6,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... 8,0 8,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 4,0 4,0 - - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 445,4 435,4 197,9 - - 10,0 - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 2).............. - - 2,0 - - - - - - - - - -
AT B.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 1,0 1,0 2,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 5,0 5,0 16,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 31,0 35,0 80,0 - - - 4,0 - - - - - -
E 13.................... 2,0 2,0 32,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 3,0 3,0 5,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 8,0 8,0 62,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... - - 4,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 2,4 2,4 3,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 10,0 10,0 13,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 3,0 3,0 19,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 4,4 4,4 13,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 3,9 3,9 13,0 - - - - - - - - - -
E 5...................... 4,0 4,0 7,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... 2,0 2,0 3,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 78,7 82,7 272,0 - - - 4,0 - - - - - -
Insgesamt........... 79,7 83,7 274,0 - - - 4,0 - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A16; 13,2 A15; 81,9 A14; 10,0 A13h; 1,0 A13g+Z; 8,0 A13g; 43,0 A12; 10,5 A11; 1,0 A10; 4,0 A9g; 1,0 A9m+Z; 15,0 A9m; 9,0 A8; 3,0 A7; 
4,0 A6m (Zusammen: 205,6). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 AT(B2); 11,0 E15; 65,6 E14; 24,8 E13; 5,0 E12; 54,0 E11; 2,0 E10; 4,0 E9c; 2,0 E9b; 6,5 E9a; 11,0 E8; 8,0 E7; 9,5 E6; 1,2 E5 (Zusammen: 
205,6). 
- 117 -
Bundesamt für die Sicherheit 
der nuklearen Entsorgung 
1615
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 14................... 1,0 1,0 1.1 Internationale Atomenergieorganisation (IAEO)
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 1,0 1,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Insgesamt.......... 2,0 2,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw
1.3 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 1.3.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
Standortauswahlverfahren - Standortauswahl
-
A 14.................. 5,0 - 3,0 Neue Planstelle
A 12.................. 2,0 - 2,0 -
A 11.................. 2,0 - 2,0 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 1.3.2 mit Wegfall der Refinanzierung -
Standortauswahlverfahren - Forschung
-
A 14.................. 3,0 - 3,0 -
A 9 m................ 1,0 - 1,0 -
A 8.................... 2,0 - 2,0 1.3.3 mit Wegfall der Refinanzierung -
Standortauswahlverfahren -
Langzeitdokumentation
-
A 15.................. 1,0 - 1,0 1.3.4 mit Wegfall der Refinanzierung -
Standortauswahlverfahren - Führen in Teilzeit
-
A 14.................. 8,0 - 6,0 1.3.5 mit Wegfall der Refinanzierung -
Endlagerrealisierung - Atomaufsicht
Neue Planstelle
A 7.................... 1,0 - 1,0 -
A 9 m................ 1,0 - 1,0 1.3.6 mit Wegfall der Refinanzierung -
Endlagerrealisierung - Planfeststellung
-
A 14.................. 6,0 - - 1.3.7 mit Wegfall der Refinanzierung -
Genehmigungsverfahren verlängerte
Zwischenlagerung
Neue Planstelle
1.4 -
A 16.................. 1,0 - 1,0 1.4.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
A 15.................. 3,0 - 3,0 -
A 14.................. 49,5 - 49,5 -
A 13 g............... 5,0 - 5,0 -
A 12.................. 11,0 - 11,0 -
A 11.................. 3,0 - 3,0 -
A 9 m................ 11,0 - 11,0 -
2. kw mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber/innen
2.1 -
A 8.................... 1,0 - 1,0 2.1.1 - -
3. kw mit Wegfall der Aufgabe
3.1 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 3.1.1 Projekt Asse II -
A 13 g............... 4,0 - 4,0 -
A 12.................. 1,0 - 1,0 -
A 9 m................ 3,0 - 3,0 -
A 7.................... 2,0 - 2,0 -
Zusammen....... 129,5 - 119,5
Zu Titel 428 01
kw
1. kw
1.3 -
E 14.................. 13,0 - 17,0 1.3.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
Regionalkonferenzen
Wegfall der Stelle
E 11.................. 3,0 - 3,0 -
- 118 -
1615 Bundesamt für die Sicherheit 
der nuklearen Entsorgung 
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
E 9a.................. 3,0 - 3,0 -
E 11.................. 4,0 - 4,0 1.3.2 mit Wegfall der Refinanzierung -
Regionalkonferenzen
-
E 9a.................. 2,0 - 2,0 -
Zusammen....... 25,0 - 29,0
- 119 -
Bundesamt für die Sicherheit 
der nuklearen Entsorgung 
1615
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 6...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 7,0 7,0 4,0 - - - - - - - - - -
B 1...................... 9,0 9,0 2,7 - - - - - - - - - -
A 16.................... 7,0 7,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 33,0 33,0 19,9 - - - - - - - - - -
A 14.................... 134,0 134,0 45,2 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 11,0 11,0 24,1 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 4,0 4,0 0,9 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 15,0 15,0 12,9 - - - - - - - - - -
A 12.................... 49,0 49,0 9,2 - - - - - - - - - -
A 11.................... 11,5 11,5 4,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 5,0 5,0 8,9 - - - - - - - - - -
A 9 g................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 5,0 5,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 22,0 22,0 15,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 16,7 16,7 7,6 - - - - - - - - - -
A 7...................... 15,0 15,0 7,7 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 7,0 7,0 8,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 353,2 353,2 182,1 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 5,0 5,0 20,3 - - - - - - - - - -
E 14.................... 40,7 40,7 111,5 - - - - - - - - - -
E 13.................... 5,5 5,5 8,4 - - - - - - - - - -
E 12.................... 5,0 5,0 26,4 - - - - - - - - - -
E 11.................... 22,0 22,0 36,3 - - - - - - - - - -
E 10.................... 2,5 2,5 8,9 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 3,0 3,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 24,7 24,7 19,7 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 42,0 42,0 48,2 - - - - - - - - - -
E 8...................... 5,1 5,1 13,2 - - - - - - - - - -
E 7...................... 16,0 16,0 19,3 - - - - - - - - - -
E 6...................... 11,0 11,0 17,2 - - - - - - - - - -
E 5...................... 10,3 10,3 15,1 - - - - - - - - - -
E 4...................... 3,0 3,0 2,8 - - - - - - - - - -
E 3...................... 2,4 2,4 3,3 - - - - - - - - - -
E 2...................... - - 0,3 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 198,2 198,2 352,9 - - - - - - - - - -
Insgesamt........... 198,2 198,2 353,9 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
5,2 B1; 3,0 A16; 13,8 A15; 69,1 A14; 3,2 A13h; 4,1 A13g; 31,1 A12; 4,0 A11; 3,9 A10; 1,0 A9m+Z; 5,5 A9m; 8,2 A8; 4,0 A7; 4,8 A6m 
(Zusammen: 160,9). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 ATB; 15,3 E15; 70,2 E14; 6,0 E13; 21,6 E12; 16,8 E11; 3,9 E10; 1,0 E9c; 0,1 E9b; 7,3 E9a; 7,2 E8; 2,9 E7; 7,6 E6 (Zusammen: 160,9). 
- 120 -
1616 Bundesamt für Strahlenschutz 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 1,0 1,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber/innen
1.1 -
A 10.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
2. kw
2.1 -
A 12.................. 1,0 - 1,0 2.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung -
Verwaltungsmäßige Bearbeitung der
Genehmigungs- und Anzeigeverfahren nach 
StrSchG
-
A 15.................. 2,0 - 2,0 2.1.2 mit Wegfall der Refinanzierung -
A 12.................. 2,0 - 2,0 -
A 9 m................ 2,0 - 2,0 -
Zusammen....... 8,0 - 8,0
Tgr. 01 - Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 428 11 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 11.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 428 11
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
E 11.................. 1,0 - 1,0 1.1.2 Organisation zur Überwachung des
Verbots von Nuklearversuchen (CTBTO)
-
- 121 -
Bundesamt für Strahlenschutz 1616
Tgr. 02 - Endlagerung radioaktiver Abfälle 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 21
Beamtinnen und Beamte
B 2...................... 4,0 4,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 2,0 2,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 12,0 12,0 7,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 30,5 30,5 25,8 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 5,0 5,0 5,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 6,0 6,0 3,7 - - - - - - - - - -
A 11.................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
 
A 9 m.................. 2,0 2,0 1,5 - - - - - - - - - -
A 8...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 65,5 65,5 50,0 - - - - - - - - - -
Titel 428 21 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... - - 7,2 - - - - - - - - - -
E 12.................... - - 0,5 - - - - - - - - - -
E 11.................... - - 0,7 - - - - - - - - - -
E 10.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 9a.................... 1,0 1,0 1,8 - - - - - - - - - -
E 8...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... - 0,7 2,7 - 0,7 - - - - - - - -
E 5...................... - 0,2 - - 0,2 - - - - - - - -
Zusammen.......... 2,0 2,9 13,9 - 0,9 - - - - - - - -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 21
Ein kw-Vermerk "kw" gilt als ausgebracht und die Planstelle fällt unmittelbar weg mit Ausscheiden der Planstelleninhaber/innen 
aufgrund der Begründung eines Beschäftigungsverhältnisses bei einer Bundesgesellschaft im Rahmen der Neuorganisation 
des Bereichs Endlagerung/Zwischenlagerung oder mit Ausscheiden der Planstelleninhaber/innen aus sonstigen Gründen (z. B. 
Ruhestand, Wechsel zu anderen Behörden oder Arbeitgebern, Krankheit). 
Zu Tit. 428 21
Ein kw-Vermerk "kw" gilt als ausgebracht und die Stelle fällt unmittelbar weg mit Ausscheiden der Stelleninhaber/-innen aufgrund 
der Begründung eines Beschäftigungsverhältnisses bei einer Bundesgesellschaft im Rahmen der Neuorganisation des Bereichs 
Endlagerung/Zwischenlagerung oder mit Ausscheiden der Stelleninhaber/innen aus sonstigen Gründen (z. B. Altersrente,
Wechsel zu anderen Behörden oder Arbeitgebern, Krankheit). 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 21
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
7,2 A14; 1,2 A12; 0,7 A11; 1,0 A8 (Zusammen: 10,1). 
Zu Titel 428 21
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
7,2 E14; 0,5 E12; 0,7 E11; 0,7 E9a; 1,0 E8 (Zusammen: 10,1). 
- 122 -
1616 Bundesamt für Strahlenschutz 
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 21
kw
3. kw mit Wegfall der Aufgabe
3.1 -
B 2.................... 1,0 - 1,0 3.1.1 Projekt Asse II -
A 16.................. 1,0 - 1,0 -
A 15.................. 7,0 - 7,0 -
A 14.................. 15,0 - 15,0 -
A 13 g............... 1,0 - 1,0 -
A 12.................. 6,0 - 6,0 -
A 11.................. 2,0 - 2,0 -
A 8.................... 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 34,0 - 34,0
- 123 -
Bundesamt für Strahlenschutz 1616
Anlage zu den Stellenplänen des Epl. 16
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
B 11 1612 Staatssekretärin oder Staatssekretär 
 
B 9 1612 Ministerialdirektorin oder Ministerialdirektor 
 
B 8 1613, 1615 Präsidentin oder Präsident
 
B 7 1614 Präsidentin oder Präsident 
 
B 6 1616 Präsidentin oder Präsident
 
1612 Ministerialdirigentin oder Ministerialdirigent 
 
B 5 1613, 1615 Vizepräsidentin oder Vizepräsident
 
B 4 1614 Vizepräsidentin oder Vizepräsident 
 
B 3 1613, 1616 Direktorin oder Direktor
 
1613, 1616 Direktorin und Professorin oder Direktor und Professor
 
1616 Vizepräsidentin oder Vizepräsident
 
1612 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
B 2 1613, 1614, 1615, 
1616
Abteilungspräsidentin oder Abteilungspräsident
 
1613, 1614, 1616 Direktorin und Professorin oder Direktor und Professor
 
1614 Vizepräsidentin oder Vizepräsident 
 
B 1 1613, 1614, 1616 Direktorin und Professorin oder Direktor und Professor
 
A 16 1613, 1614, 1616 Leitende Direktorin oder Leitender Direktor
 
1613, 1614, 1615, 
1616
Leitende Regierungsdirektorin oder Leitender Regierungsdirektor
 
1612 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
A 15 1612, 1613, 1614, 
1615, 1616
Direktorin oder Direktor
 
A 14 1612, 1613, 1614, 
1615, 1616
Oberrätin oder Oberrat
 
A 13 h 1612, 1613, 1614, 
1615, 1616
Rätin oder Rat
 
A 13 g+Z 1612, 1616 Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 13 g 1612, 1613, 1614, 
1615, 1616
Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 12 1612, 1613, 1614, 
1615, 1616
Amtsrätin oder Amtsrat
 
A 11 1612, 1613, 1614, 
1615, 1616
Amtfrau oder Amtmann
 
A 10 1612, 1613, 1614, 
1615, 1616
Oberinspektorin oder Oberinspektor
 
A 9 g 1612, 1613, 1614, 
1615, 1616
Inspektorin oder Inspektor
 
A 9 m+Z 1612, 1613, 1614, 
1616
Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 9 m 1612, 1613, 1614, 
1615, 1616
Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 8 1612, 1613, 1614, 
1615, 1616
Hauptsekretärin oder Hauptsekretär
 
A 7 1612, 1613, 1614, 
1616
Obersekretärin oder Obersekretär
 
- 124 -
16 Übersicht
Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
A 6 m 1612, 1613, 1614, 
1616
Sekretärin oder Sekretär
 
A 6 e 1612, 1613, 1615 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 5 1612, 1613 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 4 1612 Amtsmeisterin oder Amtsmeister
 
- 125 -
Übersicht
Amtsbezeichnungen
16
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 1608 (entfallenes Kapitel)
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
684 01 Bundesverband der Verbraucherzentralen und -verbände - Verbraucherzentrale Bundesverband e. V. 
(vzbv) -
- 126 -
1608 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger (entfallenes Kapitel)
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 684 01
Bundesverband der Verbraucherzentralen und -verbände - Verbraucherzentrale Bundesverband e. V. (vzbv) - 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
Zusammen........................................................................ - - -
Insgesamt.......................................................................... - - -
- 127 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger (entfallenes Kapitel)
1608

 
Entwurf
zum
Bundeshaushaltsplan 2027
Einzelplan 17
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorwort zum Einzelplan......................................................................................................................................... 3
Überblick zum Einzelplan ..................................................................................................................................... 4
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan ..................................................................................................... 5
1701 Gesetzliche Leistungen für die Familien .............................................................................................................. 6
Ausgaben-Tgr. 01 Kindergeld und Kinderzuschlag nach dem Bundeskindergeldgesetz...................................... 11
1702 Kinder- und Jugendpolitik ..................................................................................................................................... 13
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 24
Anlage 2 Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Kinderbetreuungsausbau" (1790) ......................................... 26
Anlage 3 Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungs angebote 
für Kinder im Grundschulalter" (1791) ..................................................................................................................
30
1703 Stärkung der Zivilgesellschaft, Familien-, Gleichstellungs- und Seniorenpolitik .................................................. 33
Ausgaben-Tgr. 01 Stärkung der Zivilgesellschaft.................................................................................................. 36
Ausgaben-Tgr. 02 Familien-, Gleichstellungs- und Seniorenpolitik....................................................................... 39
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 46
1704 Leistungsfähigkeit des Bildungswesens ............................................................................................................... 48
Ausgaben-Tgr. 20 Modernisierung und Stärkung der beruflichen Bildung............................................................ 52
Ausgaben-Tgr. 40 Stärkung des Lernens im Lebenslauf...................................................................................... 54
Ausgaben-Tgr. 60 Stiftung Kinder forschen (StKf)................................................................................................ 57
Ausgaben-Tgr. 70 Europäische Schulen............................................................................................................... 58
Ausgaben-Tgr. 80 Förderung der beruflichen Aufstiegsfortbildung....................................................................... 59
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 61
1710 Sonstige Bewilligungen ........................................................................................................................................ 63
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 69
1711 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben ........................................................................... 70
Einnahmen-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................. 71
Ausgaben-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................... 74
1712 Bundesministerium ............................................................................................................................................... 77
1713 Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben ................................................................................ 83
Ausgaben-Tgr. 03 Restzahlungen für Dienstleistende nach dem Zivildienstgesetz............................................. 86
1714 Bundeszentrale für Kinder- und Jugendmedienschutz ........................................................................................ 90
1715 Antidiskriminierungsstelle des Bundes ................................................................................................................. 94
1716 Unabhängige Bundesbeauftragte gegen sexuellen Missbrauch an Kindern und Jugendlichen .......................... 99
Anlage zur Drucksache 21/7300 
(Einzelplan 17) 
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Aufwandsentschädigungen, Besondere Personalausgaben ................................................................................ 103
Übersichten
Übersicht 1 Verpflichtungsermächtigungen (VE) ................................................................................................. 104
Personalhaushalt.................................................................................................................................................. 109
- 2 -
Wesentliche Politikbereiche und Ziele 
Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen 
und Jugend (BMBFSFJ) ist innerhalb der Bundesregierung für 
die folgenden Politikfelder verantwortlich, die für wesentliche 
Aufgaben zur Gestaltung unserer Gesellschaft stehen:
1. Familie,
2. ältere Menschen,
3. Gleichstellung,
4. Kinder und Jugend,
5. Freiwilligendienste,
6. Zivilgesellschaftlicher Zusammenhalt und
Wohlfahrtspflege,
7. Frühe und schulische Bildung, Bildungsforschung,
8. Berufliche Bildung und lebensbegleitendes Lernen.
Das BMBFSFJ sorgt mit seiner Familienpolitik dafür, dass 
Männer und Frauen sich ihre Kinderwünsche erfüllen können, 
dass Kinder gut auswachsen und Familien in ihrem Alltag 
entlastet werden. Dazu gehören Maßnahmen für eine
partnerschaftliche Vereinbarkeit von Familie, Pflege und Beruf,
passgenaue Familienleistungen für die wirtschaftliche Stabilität von 
Familien und Schutz und Orientierung in einer sich
verändernden Welt (SGDs 1, 3, 4, 5, 8, 10, 16).
Deutschland erkennt die Herausforderungen und Chancen 
des demografischen Wandels, insbesondere in
strukturschwachen Gebieten. Damit verbunden sind Diversität durch
Migration und die Alterung der Gesellschaft.
Ein wichtiges Ziel ist daher, die Rolle der älteren Generation 
zu stärken und deren wertvolles Erfahrungswissen in die
Gesellschaft einzubringen. Langfristig soll ihre Rolle innerhalb 
unserer Gesellschaft - hin zu einem Leitbild des aktiven Alters 
- neu definiert werden (SDG 1, 3, 4, 5, 9, 10, 11, 16).
Das BMBFSFJ unterstützt die Gleichstellung von Frauen und 
Männern durch Förderung von Maßnahmen sowohl zur
Überwindung tradierter Rollenbilder als auch zur gleichen Teilhabe 
im Erwerbsleben. Ziel ist ein Umdenken in der Gesellschaft 
hin zu einem zeitgemäßen Rollenverständnis (SDGs insb. 5 
und 1, 3, 4, 8, 9, 10, 16, 17).
Das BMBFSFJ verfolgt das Ziel, Kindern und Jugendlichen 
bestmögliche Zukunftsvoraussetzungen zu schaffen und ihnen 
langfristig einen Weg in ein gutes Berufsleben zu ebnen.
Hierzu gehört auch ein wirksamer Schutz vor Gewalt und
Ausbeutung.
Ein wichtiges Ziel ist auch die Förderung des
zivilgesellschaftlichen Zusammenhalts für Demokratie, Vielfalt und gegen
jede Form von Extremismus. Um dieses Ziel zu erreichen,
fördert das BMBFSFJ die Freiwilligendienste der Länder (SDGs 
4, 13)  und bietet die Möglichkeit eines
Bundesfreiwilligendienstes (SDG 4). Beide Dienste wollen das soziale
Bewusstsein stärken und die jungen Menschen auf ihrem Weg hin 
zu mündigen und verantwortungsbewussten Bürgerinnen und 
Bürgern begleiten. Zusätzlich trägt das BMBFSFJ dazu bei, 
Grundlagen für eine gemeinwohlzentrierte Gestaltung von
Digitalpolitik und Technik zu schaffen. Digitale Services für die 
Zielgruppen des Hauses werden weiterentwickelt (SDGs 3, 4, 
8, 9, 10).
Durch eine nachhaltige Förderung der Wohlfahrtspflege
verfolgt das BMBFSFJ das Ziel, soziales Bewusstsein und
Teilhabe in allen Politikbereichen zu stärken und hierdurch den
Zusammenhalt in unserer Gesellschaft nachhaltig zu verbessern 
(SDG 1, 3, 4, 5, 8, 9, 10, 16).
Bildung ist der Schlüssel zur Lösung der Herausforderungen 
unserer Zeit. Investitionen in Bildung sind
Zukunftsinvestitionen. Sie sichern langfristig Wachstum, Wohlstand und
Wettbewerbsfähigkeit in Deutschland. Bildung erschließt den
Menschen den Zugang zu Wissen und ermöglicht wirtschaftliche, 
soziale, kulturelle und digitale Teilhabe und Aufstieg. Die
Aufgaben des BMBFSFJ für ein leistungsfähiges Bildungswesen 
umfassen den gesamten Lebensverlauf. Sie reichen von der 
frühen Bildung, über Berufsausbildungs- und
Ausbildungsförderung bis zur Erwachsenenbildung (lebens- begleitendes 
Lernen), auch im höheren Alter. Das BMBFSFJ trägt damit 
entlang der jeweiligen Verantwortungsbereiche von Bund und 
Ländern zur Sicherstellung der Leistungsfähigkeit des
deutschen Bildungswesens im internationalen Vergleich bei.
Wichtige Schwerpunkte sind der Einsatz für mehr
Chancengerechtigkeit und Qualität im Bildungssystem und die Gestaltung 
eines zukunftsfähigen Bildungswesens. Hierzu fördert das 
BMBFSFJ auch die Kompetenzentwicklung von Lernenden 
und Lehrenden in einer digital geprägten Welt. Zudem
unterstützt das BMBFSFJ Länder und Kommunen bei gezielten 
Investitionen in die kommunale Bildungsinfrastruktur, in die 
MINT-Bildung, in die digitale schulische Bildungsinfrastruktur 
und in den Ausbau ganztägiger Bildungs- und
Betreuungsangebote (SDG insb. 4 und 9, aber auch, da Bildung ein
zentraler Treiber für Nachhaltigkeit darstellt, SDGs 2, 3, 5, 6, 7, 8, 
10, 11, 12, 13, 14, 15 und 17).
Zur Gliederung des Einzelplans 
Die gesetzlichen Leistungen für Familien sind als
finanzwirksamster Schwerpunkt im Kapitel 1701 dargestellt. Es folgen 
die Programmhaushalte der Politikbereiche Kinder- und
Jugendpolitik (Kap. 1702), Stärkung der Zivilgesellschaft,
Familien-, Gleichstellungs- und Seniorenpolitik (Kap. 1703) sowie 
Leistungsfähigkeit des Bildungswesens (Kap. 1704). Im
Kapitel für sonstige Bewilligungen (Kap. 1710) sind insbesondere 
Zuschüsse an Wohlfahrtsverbände sowie die Hilfen für
Betroffene sexueller Gewalt in Kindheit und Jugend im familiären 
Bereich vorgesehen.
Hiernach sind das Kapitel zu den zentral veranschlagten
Verwaltungseinnahmen und -ausgaben (Kap. 1711) sowie die
Kapitel für das Bundesministerium  - inklusive des Beauftragten 
der Bundesregierung gegen Antiziganismus und für das
Leben der Sinti und Roma in Deutschland (Kap. 1712) und seine 
Behörden im Geschäftsbereich (Kap. 1713 und Kap. 1714)
sowie für die Antidiskriminierungsstelle des Bundes (Kap. 1715) 
und die Unabhängige Bundesbeauftragte gegen sexuellen 
Missbrauch an Kindern und Jugendlichen (Kap. 1716)
dargestellt.
- 3 -
Vorwort 17
Überblick zum Einzelplan 17
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 19 494 19 503  -9  36 689  
Übrige Einnahmen.................................................. 230 168 260 168  -30 000  244 228  
Gesamteinnahmen.................................................. 249 662 279 671  -30 009  280 917  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 253 156 237 311  +15 845 5 054 226 052  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 151 294 134 337  +16 957 21 231 81 073  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 14 714 571 15 780 870  -1 066 299 198 513 13 483 996  
Ausgaben für Investitionen...................................... 635 712 691 899  -56 187 19 466 13 539  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -276 403 -180 403  -96 000  -  
Gesamtausgaben.................................................... 15 478 330 16 664 014  -1 185 684 244 264 13 804 660  
davon flexibilisiert.................................................... 372 110 352 920  +19 190 29 485 257 656  
davon nicht flexibilisiert........................................... 15 106 220 16 311 094  -1 204 874 214 779 13 547 004  
 
Flexibilisierte Ausgaben nach § 6 HG
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3........................ 234 814 217 663  +17 151 5 054 205 994  
Aus Hauptgruppe 5................................................. 61 999 58 676  +3 323 21 231 43 192  
Aus Hauptgruppe 6 ohne Titel 634 .3...................... 64 165 64 376  -211  -  
Aus Hauptgruppe 7................................................. 253 452  -199 200 105  
Aus Hauptgruppe 8................................................. 10 879 11 753  -874 3 000 8 365  
Zusammen.............................................................. 372 110 352 920  +19 190 29 485 257 656  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 2 163 998      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 761 354      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 496 233      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 332 195      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 132 619      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 17 133      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 17 563      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 11 112      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 11 557      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 12 019      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 12 500      
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.................................. 13 000      
im Haushaltsjahr 2039 bis zu.................................. 13 520      
im Haushaltsjahr 2040 bis zu.................................. 14 060      
im Haushaltsjahr 2041 bis zu.................................. 14 623      
im Haushaltsjahr 2042 bis zu.................................. 15 208      
im Haushaltsjahr 2043 bis zu.................................. 15 816      
im Haushaltsjahr 2044 bis zu.................................. 16 449      
im Haushaltsjahr 2045 bis zu.................................. 17 106      
im Haushaltsjahr 2046 bis zu.................................. 17 791      
im Haushaltsjahr 2047 bis zu.................................. 18 502      
ab dem Haushaltsjahr 2048 bis zu.......................... 203 638      
- 4 -
17 Überblick zum Einzelplan
Haushaltsvermerk: - Ausgaben
1. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 17 mit Ausnahme der Titel 518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei 
folgendem Titel: Kap. 1711 Tit. 981 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle").
§ 5 Abs. 2 HG ist zu beachten. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1711 
Tit. 381 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle"). 
3. Der Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Kinderbetreuungsausbau" (Anlage 2 zu Kap. 1702) ist verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen. 
4. Der Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Ganztagsbetreuung" (Anlage 3 zu Kap. 1702) ist verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen. 
Allgemeine Erläuterungen:
Ist-Angaben:
Die Ist-Ergebnisse der Einzeltitel sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet. Dadurch können bei Summenangaben
Rundungsdifferenzen entstehen. Summenangaben können außerdem nicht durch Addition der gedruckten Titel errechnet werden, da 
in Vorjahren weggefallene Titel nur im Bundeshaushaltsplan 2027 abgedruckt werden, wenn bei diesen noch Ausgabereste 
bestehen.
Ausgabereste:
Die im Vorjahr verfügbaren Ausgabereste im nicht flexibilisierten Bereich sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet und einzeln 
bei dem jeweiligen Titel mit Stand Juli 2026 ausgewiesen. Die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste muss grundsätzlich im
jeweiligen Einzelplan durch Minderausgaben an anderer Stelle kassenmäßig eingespart werden. Kassenmäßige Einsparungen bei 
Titeln der Bereichsausnahme gemäß § 1a Artikel 115-Gesetz für die Inanspruchnahme von Ausgaberesten bei Titeln, die nicht 
zur Bereichsausnahme zählen, sind nicht möglich. Ausgabereste bei den der Flexibilisierung gemäß § 6 Haushaltsgesetz (HG) 
unterliegenden Ansätzen werden lediglich in der Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben summarisch ausgewiesen. Für 
die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste ist zentral Vorsorge getroffen und daher eine kassenmäßige Einsparung im gleichen 
Einzelplan grundsätzlich nicht erforderlich. Bei Summenangaben können Rundungsdifferenzen entstehen.
Bereichsausnahmen:
Die nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 Grundgesetz den Bereichsausnahmen zugeordneten Titel sind mit einem B vor der 
Titelnummer gekennzeichnet. Sind ganze Einzelpläne oder Kapitel den Bereichsausnahmen zugeordnet und innerhalb dieser 
Zuordnung gleichzeitig in die Flexibilisierung einbezogen, werden die Titel mit BF vor der Titelnummer gekennzeichnet.
Flexibilisierung:
Die in die Regelung nach § 6 HG einbezogenen Ausgaben sind mit einem F vor der Titelnummer gekennzeichnet. Sie werden 
jeweils im hinteren Teil eines Kapitels im Anschluss an die nicht flexibilisierten Ausgabetitel entsprechend der Zuordnung nach 
§ 6 HG in einer Zusammenstellung aufsummiert und sind danach einzeln aufgelistet. Neu in die Flexibilisierung einbezogene 
Titel sind dabei mit einem  F  hervorgehoben.
Personalausgaben:
Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben werden gemäß der Übersicht, die nach dem letzten Kapitel des 
Einzelplans abgedruckt ist, veranschlagt.
Projektförderungen bei Titeln der Hauptgruppen 6 und 8:
Bei der Durchführung von Vorhaben und Programmen können Ausgaben für Projektträgerleistungen sowie für das
Projektmanagement entstehen. Soweit dies der Fall ist, sind diese Ausgaben bei den jeweiligen Fachtiteln mitveranschlagt.
- 5 -
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan 17
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
In diesem Kapitel sind die wesentlichen gesetzlichen
Leistungen, insbesondere der Familienpolitik, in Höhe von rd. 12 
Mrd. Euro zusammengefasst.
Einen Schwerpunkt bildet das Elterngeld  mit einem Volumen 
von rd. 7,1 Mrd. Euro. Ein weiterer wichtiger
Aufgabenschwerpunkt mit insgesamt rd. 3,4 Mrd. Euro ist der Bereich
Kindergeld und Kinderzuschlag nach dem Bundeskindergeldgesetz 
nebst Verwaltungskostenerstattung.
Des Weiteren sind folgende gesetzliche Leistungen etatisiert: 
1. Ausgaben nach dem Unterhaltsvorschussgesetz mit 
rd. 914 Mio. Euro,
2. Zuweisung an die Conterganstiftung mit rd. 194 Mio. Euro,
3. Einlage in die "Stiftung Mutter und Kind - Schutz des
ungeborenen Lebens" mit rd. 101 Mio. Euro,
4. Gräbergesetz mit rd. 46,6 Mio. Euro,
5. Familienpflegezeit mit 1 Mio. Euro.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Zu den wesentlichen Zielen der Familienpolitik gehört es,
Familien und Kinder wirksam zu unterstützen und zu fördern
sowie die partnerschaftliche Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
zu verbessern.
Ziel des 2007 eingeführten Elterngeldes ist es, Familien 
in der Zeit nach der Geburt eine hohe finanzielle
Unterstützung zu bieten. Das Elterngeld fängt teilweise den
Einkommenswegfall auf, der den Eltern wegen der Betreuung ihres 
Neugeborenen entsteht. Das Elterngeld gibt es in den
Varianten Basiselterngeld, ElterngeldPlus und Partnerschaftsbonus, 
die miteinander kombiniert werden können. Den
einkommensunabhängigen Mindestbetrag von 300 Euro Basiselterngeld 
bzw. 150 Euro ElterngeldPlus können alle Eltern erhalten. In 
seiner flexiblen Ausgestaltung passt sich das Elterngeld
unterschiedlichen Lebens- und Einkommenssituationen an.
Unterstützt durch das Elterngeld beteiligen sich zunehmend auch 
die Väter an den familiären Aufgaben der Kinderbetreuung. 
Insgesamt trägt das Elterngeld dazu bei, die wirtschaftliche
Situation der Familien zu stabilisieren und die partnerschaftliche 
Aufgabenteilung zu unterstützen (SDGs 1, 5, 8, 10).
Um Abhängigkeit von Leistungen nach dem SGB II aufgrund 
von Kindern zu vermeiden, gibt es seit 2005 den
Kinderzuschlag. Der Kinderzuschlag wird zusätzlich zum Kindergeld 
gezahlt, wirkt also wie ein Zuschlag zum Kindergeld für
Familien mit kleinen Einkommen. Dadurch wird vermieden, dass 
die Familie auf SGB II-Leistungen angewiesen ist. Seit 2021 
richtet sich der Kinderzuschlag in seiner Dynamisierung nach 
der Entwicklung des Existenzminimums und unter
Berücksichtigung des jeweiligen Kindergeldes (SDGs 1, 10).
Das Kindergeld nach dem Bundeskindergeldgesetz ist im 
Verhältnis zum Kindergeld nach dem Einkommensteuergesetz 
als Auffangtatbestand anzusehen. Es wird Eltern gezahlt, die 
in Deutschland nicht unbeschränkt steuerpflichtig, aber in
einer Weise mit dem deutschen Arbeits-, Dienst- und
Sozialrechtssystem verbunden sind, die eine Kindergeldzahlung
angemessen erscheinen lässt. Ziel ist es, dass diese Eltern unter 
denselben Voraussetzungen und in derselben Höhe
Kindergeld erhalten wie in Deutschland unbeschränkt
steuerpflichtige Eltern.
Kinder von Alleinerziehenden, die vom anderen Elternteil
keinen oder keinen regelmäßigen Unterhalt bekommen, können 
Unterhaltsvorschuss erhalten. Dieser wird seit dem 1. Juli 
2017 für alle Kinder bis zum vollendeten 12. Lebensjahr ohne 
Begrenzung der Bezugsdauer gezahlt. Für Kinder im Alter von 
12 Jahren bis zum vollendeten 18. Lebensjahr gibt es seit 
dem 1. Juli 2017 ebenfalls einen Anspruch auf
Unterhaltsvorschuss ohne Begrenzung der Bezugsdauer. Dieser wird
wirksam, wenn das Kind nicht auf Leistungen nach dem SGB II 
angewiesen ist oder wenn der alleinerziehende Elternteil im 
Leistungsbezug nach SGB II ein eigenes Einkommen von
mindestens 600 Euro brutto erzielt (SDGs 1, 5, 8, 10).
- 6 -
1701 Gesetzliche Leistungen für die Familien 
Überblick zum Kapitel 1701
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 80 80  -  69  
Übrige Einnahmen.................................................. 230 000 260 000  -30 000  232 337  
Gesamteinnahmen.................................................. 230 080 260 080  -30 000  232 406  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 11 956 705 13 012 728  -1 056 023  12 426 208  
Ausgaben für Investitionen...................................... 1 000 1 000  -  1 183  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 11 957 705 13 013 728  -1 056 023  12 427 391  
davon nicht flexibilisiert........................................... 11 957 705 13 013 728  -1 056 023  12 427 391  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 9 000      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 3 000      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 3 000      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 3 000      
- 7 -
Gesetzliche Leistungen für die Familien 1701
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
112 01 
-231 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 50  
  
 
50  
  
 
51  
  
  
Erläuterungen:
Gemäß § 16 des Bundeskindergeldgesetzes können die dort bezeichneten
Ordnungswidrigkeiten mit einer Geldstrafe belegt werden.
119 99 
-290 
 
Vermischte Einnahmen 30  
  
 
30  
  
 
18  
  
  
Übrige Einnahmen 
182 01 
-290 
 
Tilgungsbeträge von Darlehen nach dem Familienpflegezeitgesetz und 
Pflegezeitgesetz 
-  
  
 
-  
  
 
980  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 862 01. 
232 07 
-237 
 
Einnahmen nach § 8 Abs. 2 Unterhaltsvorschussgesetz 230 000  
  
 
260 000  
  
 
231 357  
  
  
Erläuterungen:
Unterhaltsansprüche des Kindes gegen den Elternteil, bei dem es nicht lebt, und 
Ansprüche auf Waisenbezüge, die wegen des Todes dieses Elternteils zu zahlen 
sind, gehen nach § 7 Abs. 1 UhVorschG in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 17. Juli 2007 (BGBl. I S. 1446), zuletzt geändert durch Artikel 44 des
Gesetzes vom 2. Dezember 2024 (BGBl. I S. 760), auf das jeweils zuständige Land 
über. Die darauf erbrachten Zahlungen sind anteilig an den Bund abzuführen.
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 01 
-249 
 
Aufwendungen für Gräber der Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft 46 631  
  
 
46 631  
  
 
46 168  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 8 -
1701 Gesetzliche Leistungen für die Familien 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 632 01
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Pauschsätze zur Erstattung der Ruherechtsentschädigungen 
nach § 10 Abs. 4 Gräbergesetz einschl. einmaliger Abfindungen 
nach § 3 Abs. 6 Gräbergesetz und Grundstücksübernahmen 
nach § 4 Gräbergesetz sowie rückwirkende Festsetzungen........ 14 106
2. Pauschsätze zur Erstattung der Aufwendungen an die Länder 
nach § 10 Abs. 4 Gräbergesetz.................................................... 32 448
3. Verpflichtungen aufgrund internationaler Verträge
3.1 Lohnkostenerstattung Friedhofswärter gem. Deutsch-
Italienischem Abkommen aus dem Jahre 1955...................................... 77
Zusammen............................................................................................ 46 631
Der Bund trägt nach dem Gräbergesetz und der hierzu ergangenen Verordnung 
die o. g. Kosten.
632 07 
-237 
 
Ausgaben nach § 8 Abs. 1 des Unterhaltsvorschussgesetzes 914 000  
  
 
1 310 000  
  
 
1 307 838  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Einnahmen fließen mit Ausnahme der Einnahmen im Sinne des §  8 
Abs. 2 UhVorschG den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Nach dem Unterhaltsvorschussgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 
17. Juli 2007 (BGBl. I S. 1446), zuletzt geändert durch Artikel 44 des Gesetzes 
vom 2. Dezember 2024 (BGBl. I S. 760), erhalten Kinder unter 18 Jahren, die im 
Bundesgebiet bei einem alleinstehenden Elternteil leben und von dem anderen 
Elternteil nicht oder nicht regelmäßig Unterhalt (oder im Falle seines Todes nicht 
Waisenbezüge) mindestens in Höhe des für die Altersgruppe gesetzlichen
Mindestunterhalts gemäß § 1612a Abs. 1 BGB bekommen, aus öffentlichen Mitteln 
Unterhaltsleistungen bis zu dieser Höhe.
Die Aufwendungen werden vom Bund zu 40 Prozent, im Übrigen von den Ländern 
getragen.
681 01 
-232 
 
Erziehungsgeld -  
  
 
-  
  
 
-21  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
681 02. 
2. Einnahmen (Rückzahlungen, Erstattungen) fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Aufgrund der Aufhebung des Bundeserziehungsgeldgesetzes - BErzGG - durch 
Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2748) können  nur 
noch Ausgaben anfallen, die durch noch nicht abgeschlossene
Verwaltungsverfahren sowie aufgrund gerichtlicher Einzelfallentscheidungen entstehen.
681 02 
-232 
 
Elterngeld 7 070 000  
  
 
7 510 000  
  
 
7 059 953  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
681 01. 
2. Einnahmen (Rückzahlungen, Erstattungen) fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Nach dem Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz - BEEG - vom 5. Dezember 
2006 (BGBl I S. 2748), zuletzt geändert durch Artikel 19 Absatz 2 des Gesetzes 
- 9 -
Gesetzliche Leistungen für die Familien 1701
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 681 02
vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 370) trägt der Bund die Ausgaben für 
das von den Ländern durchzuführende Gesetz (§ 12 BEEG).
Das Basiselterngeld wird bis zu 12 Monate, bei Inanspruchnahme der
Partnermonate bis zu 14 Monate, gewährt. Beim ElterngeldPlus verdoppelt sich die
Bezugszeit. Das Elterngeld ersetzt grundsätzlich 65 Prozent des nach der Geburt des 
Kindes wegfallenden Erwerbseinkommens, beim Basiselterngeld mindestens 300 
Euro und höchstens 1 800 Euro im Monat, beim ElterngeldPlus mindestens 150 
Euro und höchstens 900 Euro. Mit dem Partnerschaftsbonus werden zwei bis vier 
zusätzliche Monate ElterngeldPlus gewährt. Für Geringverdiener,
Mehrkindfamilien und Familien mit einer Mehrlingsgeburt wird das Elterngeld erhöht. Mit dem 
ElterngeldPlus und dem Partnerschaftsbonus werden finanzielle Anreize für eine 
Teilzeittätigkeit bereits während des Elterngeldbezugs gesetzt.
Durch Neuregelungen (Zweites Gesetz zur Änderung des Bundeselterngeld- und 
Elternzeitgesetzes) erhalten Eltern für alle ab dem 1. September 2021 geborenen 
Kinder mehr Teilzeitmöglichkeiten und einen flexibleren Partnerschaftsbonus.
Eltern von Frühgeborenen erhalten zusätzliche Elterngeldmonate.
681 03 
-232 
 
Betreuungsgeld -  
  
 
-  
  
 
-23  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen (Rückzahlungen, Erstattungen) fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Nach dem Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz - BEEG - vom 5. Dezember 
2006 (BGBl. I S. 2748), das zum 1. Januar 2007 in Kraft getreten ist und zuletzt 
durch Artikel 19 Absatz 2 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 
370) geändert worden ist, trägt der Bund die Ausgaben für das von den Ländern 
durchzuführende Gesetz (§ 12 BEEG). Mit Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts vom 21. Juli 2015 (BGBl. I S. 1565) sind §§ 4a bis 4d Bundeselterngeld- 
und Elternzeitgesetz in der Fassung des Gesetzes zur Einführung eines
Betreuungsgeldes (Betreuungsgeldgesetz) vom 15. Februar 2013 (BGBl. I S. 254) mit 
Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes unvereinbar und nichtig. Bereits erhaltene 
Leistungen müssen nicht zurückgezahlt werden. 
685 01 
-235 
 
Zuweisung an die Conterganstiftung 193 974  
  
 
182 564  
  
 
180 378  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 9 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind nur zum Zweck der Ausfinanzierung der
Gefäßstudie sowie der medizinischen Kompetenzzentren übertragbar. 
2. Es wird zugelassen, dass Ausgaben zur Finanzierung einer
Gefäßstudie, soweit die Erträge gemäß § 19 Nr. 1 Conterganstiftungsgesetz 
dafür nicht ausreichen sollten, bis zur Höhe von 450 T€ geleistet 
werden. 
3. Es wird zugelassen, dass Ausgaben zur Finanzierung der
medizinischen Kompetenzzentren, soweit die Mittel für die Finanzierung der 
spezifischen Bedarfe dafür nicht ausreichen sollten, bis zur Höhe von 
500 T€ geleistet werden. 
Erläuterungen:
Durch das Conterganstiftungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 
25. Juni 2009, zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Juli 2021 
(BGBl. I S. 2512) erhalten contergangeschädigte Menschen eine einmalige
Kapitalentschädigung, lebenslängliche monatliche Conterganrenten und pauschale 
Leistungen zur Deckung spezifischer Bedarfe. Die Höhe der Conterganrente und 
der einmal jährlich gewährten Pauschale für spezifische Bedarfe  richtet sich 
nach der  Schwere des Körperschadens und der hierdurch hervorgerufenen Kör­
- 10 -
1701 Gesetzliche Leistungen für die Familien 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 01
perfunktionsstörungen.  Der größte Teil der Ausgaben fließt in die monatlichen 
Conterganrenten.
685 02 
-290 
 
Einlage in die Stiftung "Mutter und Kind - Schutz des ungeborenen
Lebens" 
101 000  
  
 
96 033  
  
 
96 033  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird 
zugelassen, dass ein Bediensteter aus dem Bundesministerium für
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend die Geschäfte der Stiftung 
unentgeltlich führt. 
Erläuterungen:
Die Stiftung ist durch das Gesetz zur Errichtung einer Stiftung "Mutter und Kind - 
Schutz des ungeborenen Lebens" in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. 
März 1993 (BGBl. I S. 406), zuletzt geändert durch Artikel 3 Absatz 1 des
Gesetzes vom 22. November 2020 (BGBl. I S. 2466), errichtet worden. Zweck der
Bundesstiftung ist, Mittel für ergänzende finanzielle Hilfen zu geben, die werdenden 
Müttern gewährt oder zugesagt werden, um ihnen die Fortsetzung der
Schwangerschaft zu erleichtern, wenn sie sich wegen einer Notlage an eine
Schwangerschaftsberatungsstelle wenden. Die Zuschüsse werden für
Schwangerschaftskleidung, Babyausstattung, Wohnung und Einrichtung und für die Betreuung des 
Kleinkindes bezahlt und dürfen nicht als Einkommen auf Sozialleistungen, die 
aber vorrangig zu beantragen sind, angerechnet werden. Ein Rechtsanspruch 
besteht nicht.
Ausgaben für Investitionen 
862 01 
-290 
 
Darlehen nach dem Familienpflegezeitgesetz und Pflegezeitgesetz 1 000  
  
 
1 000  
  
 
1 183  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 182 01. 
Erläuterungen:
Beschäftigte, die Pflegezeit oder Familienpflegezeit in Anspruch nehmen, haben 
zugleich einen Anspruch auf finanzielle Förderung (zinsloses Darlehen) zur
besseren Bewältigung des Lebensunterhaltes während der Freistellung, die mit einer 
Gehaltsreduzierung verbunden ist. Die Ansprüche ergeben sich aus § 3
Familienpflegezeitgesetz - FPfZG - vom 6. Dezember 2011 (BGBl. I S 2564), zuletzt
geändert durch Artikel 69 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I S. 323).
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(1 599)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Kindergeld und Kinderzuschlag nach dem Bundeskindergeldgesetz (3 631 100) 
 
(3 867 500) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben folgender Titel sind gegenseitig deckungsfähig: 
636 11, 681 11, 681 12 und 681 13. 
2. Einnahmen (Rückzahlungen, Erstattungen) fließen den Ausgaben zu. 
- 11 -
Gesetzliche Leistungen für die Familien 1701
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
Erläuterungen:
Für das Kindergeld und den Kinderzuschlag im Epl. 17 werden Mittel
insbesondere benötigt für: 
1. Kindergeld für Anspruchsberechtigte nach § 1 Bundeskindergeldgesetz,
2. Kinderzuschlag nach § 6a Bundeskindergeldgesetz,
3. Verwaltungskosten für die Bundesagentur für Arbeit.
636 11 
-219 
 
Erstattung von Verwaltungskosten an die Bundesagentur für Arbeit für 
die Durchführung des Bundeskindergeldgesetzes 
274 000  
  
 
265 000  
  
 
238 555  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus den Ausgaben dürfen anfallende Nebenkosten (z. B. für
Publikationen und Organisationsuntersuchungen) geleistet werden. 
Erläuterungen:
Nach § 8 Abs. 3 des Bundeskindergeldgesetzes in Verbindung mit der zwischen 
der Bundesregierung und der Bundesagentur für Arbeit abgeschlossenen
Vereinbarung erstattet der Bund der Bundesagentur für Arbeit die ihr aus der
Durchführung dieses Gesetzes entstehenden Verwaltungskosten.
681 11 
-231 
 
Kindergeld für Anspruchsberechtigte nach § 1 BKGG 241 100  
  
 
227 500  
  
 
228 319  
  
  
681 12 
-231 
 
Kindergeld und Kindergeldzuschlag für Bedienstete und
Versorgungsempfänger der Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen 
Rechts 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
681 13 
-231 
 
Kinderzuschlag für Anspruchsberechtigte nach § 6 a
Bundeskindergeldgesetz 
3 116 000  
  
 
3 375 000  
  
 
3 269 008  
  
  
Erläuterungen:
Nach dem Bundeskindergeldgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 
28. Januar 2009 (BGBI. I S. 142, 3177), zuletzt geändert durch Artikel 10 des
Gesetzes vom 16. April 2026 (BGBl. 2026 I S. 107), unterstützt der Kinderzuschlag 
Familien mit kleinen Einkommen, die genug für sich selbst verdienen, aber nicht 
oder nur knapp für den gesamten Bedarf der Familie aufkommen können.
Seit 2021 ist der Kinderzuschlag entsprechend der Entwicklung des
Existenzminimums und unter Berücksichtigung des jeweiligen (Erst-)Kindergeldes dynamisiert.
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
636 01 
-219 
 
Planungs- und Umsetzungskosten zur Einführung der
Kindergrundsicherung 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 12 -
1701 Gesetzliche Leistungen für die Familien 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Der Bereich der Kinder- und Jugendpolitik umfasst ein
finanzielles Volumen in Höhe von rd. 1,1 Mrd. Euro.
Besonderes Gewicht hat die Anregung und Förderung der 
Kinder- und Jugendhilfe auf Bundesebene auf der
Grundlage des Achten Buches Sozialgesetzbuch durch den
Kinder- und Jugendplan des Bundes. Hierfür stehen in 2027 rd. 
261,9 Mio. Euro zur Verfügung.
Für Maßnahmen zur Umsetzung der
Qualifizierungsoffensive sind rd. 23,4 Mio. Euro vorgesehen. Ein weiterer
finanzieller Schwerpunkt sind die Maßnahmen zur Stärkung von 
Demokratiebildung und Extremismusprävention für die im 
Jahr 2027 rd. 170,1 Mio. Euro zur Verfügung stehen. Die
Umsetzung der Maßnahmen erfolgt insbesondere über das
Bundesprogramm „Demokratie leben!“ und das Programm
„Menschen stärken Menschen“ (SDGs 4, 10 und 16).
Mit der Zuweisung an die Bundesstiftung Frühe Hilfen 
stärkt die Bundesregierung durch einen Ansatz von 71 Mio. 
Euro in 2027 die im Gesetz zur Kooperation und Information 
im Kinderschutz (KKG) gesetzlich verankerten Frühen Hilfen.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Das BMBFSFJ soll gem. § 83 Abs. 1 SGB VIII (Kinder- und 
Jugendhilfe) als fachlich zuständige oberste Bundesbehörde 
die Tätigkeit der Jugendhilfe anregen und fördern, soweit sie 
von überregionaler Bedeutung ist und ihrer Art nach nicht 
durch ein Land allein wirksam gefördert werden kann
(Anregung und Förderung der Kinder- und Jugendhilfe auf 
Bundesebene). Ziel des BMBFSFJ ist es, diese Aufgabe auf 
Bundesebene insbesondere mit dem Kinder- und Jugendplan 
des Bundes (KJP) sowie den hierzu erlassenen Richtlinien 
umzusetzen. So sollen durch die Förderung die Ziele und 
Aufgaben nach §§ 1 und 2 SGB VIII erfüllt werden, um
Rahmenbedingungen für eine leistungsfähige Infrastruktur der
Kinder- und Jugendhilfe auf Bundesebene zu schaffen und zu 
sichern (SDG 3, 4, 5, 10).
Bei den Maßnahmen zur Umsetzung der
Qualifizierungsoffensive geht es darum, die Qualität der Bildung, Erziehung 
und Betreuung  im frühkindlichen Bereich zu unterstützen. 
Die darin enthaltenen Maßnahmen ergänzen und flankieren 
die getroffenen gesetzlichen Regelungen des Bundes zur 
Unterstützung der Qualitätsentwicklung in der
Kindertagesbetreuung sowie die Einführung eines (stufenweisen)
Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung für Grundschulkinder (SDG 
1, 3, 4, 5, 8, 10). Weiterhin soll ein besserer Zugang zum 
System der Kindertagesbetreuung erreicht werden. Das ESF 
Plus-Programm „Integrationskurs mit Kind Plus: Perspektive 
durch Qualifizierung“ fördert Angebote der
integrationskursbegleitenden Kinderbeaufsichtigung als subsidiäres Angebot 
zum Regelangebot der Kindertagesbetreuung. Die
integrationskursbegleitende Kinderbeaufsichtigung erleichtert sowohl 
eingewanderten Eltern die Teilnahme am Integrationskurs als 
auch Kindern den Übergang in das Regelangebot (SDG 1, 4, 
5, 8, 10). Das ESF Plus-Programm "ElternChanceN - mit
Elternbegleitung Familien stärken" unterstützt Familien in
besonderen Lebenslagen beim Zugang zu Bildung und Erziehung 
und hat die Vernetzung und Etablierung von Elternbegleitung 
im Sozialraum zum Ziel (SDG 1, 4).
Die Förderung von Maßnahmen zur Stärkung von
Demokratiebildung und Extremismusprävention - insbesondere 
durch das Bundesprogramm „Demokratie leben!“ - haben 
das Ziel, einen Beitrag dazu zu leisten, die Demokratie
angesichts innerer und äußerer Bedrohung wehrhaft zu erhalten 
und die resiliente Bürgergesellschaft zu stärken.
Weiterhin soll ein besserer Zugang zum System der
Kindertagesbetreuung erreicht werden.
Durch die Bundesstiftung Frühe Hilfen wird auf der
Grundlage des seit 2012 geltenden Bundeskinderschutzgesetzes
zusammen mit Ländern, Städten, Gemeinden und Landkreisen 
deutschlandweit ein Angebot von Frühen Hilfen unterstützt. 
Ziel ist es, dass werdende und junge Familien, die sich in
belastenden Lebenslagen befinden und sich überfordert fühlen, 
möglichst frühzeitig Hilfe und Unterstützung erhalten. Damit 
trägt die Bundesstiftung dazu bei, ein gesundes und
gewaltfreies Aufwachsen von Kindern zu ermöglichen (SDG 3, 16).
Das Gesetz zur Weiterentwicklung der Qualität und zur
Verbesserung der Teilhabe in Tageseinrichtungen und in der
Kindertagespflege (KiTa-Qualitäts- und -
Teilhabeverbesserungsgesetz - KiQuTG) trat am 01.01.2019 in Kraft und wurde 
zuletzt zum 01.01.2025 inhaltlich weiterentwickelt. Die
Unterstützung der Länder soll durch eine Änderung der vertikalen 
Umsatzsteuerverteilung zu Lasten des Bundes erfolgen. Mit 
einem Gesetz zur Verbesserung der Startchancen von
Kindern und zur Qualitätsentwicklung in der Kinderbetreuung 
(SCQEG) soll im nächsten Entwicklungsschritt die
verpflichtende Teilnahme aller Kinder spätestens mit dem 5.
Lebensjahr an einer flächendeckenden, mit den Ländern vereinbarten 
Feststellung des Sprach- und Entwicklungsstands und die
verpflichtende Förderung der Kinder bei ermitteltem Förderbedarf 
geregelt sowie eine zusätzliche Förderung für Sprach-Kitas 
und Startchancen-Kitas integriert werden.
- 13 -
Kinder- und Jugendpolitik 1702
Überblick zum Kapitel 1702
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 10 000 10 009  -9  16 868  
Übrige Einnahmen.................................................. 92 92  -  11 292  
Gesamteinnahmen.................................................. 10 092 10 101  -9  28 160  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 585 128 607 440  -22 312 33 987 559 217  
Ausgaben für Investitionen...................................... 500 180 500 294  -114  2 286  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 1 085 308 1 107 734  -22 426 33 987 561 503  
davon nicht flexibilisiert........................................... 1 085 308 1 107 734  -22 426 33 987 561 503  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 464 420      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 166 935      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 151 825      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 132 310      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 13 350      
- 14 -
1702 Kinder- und Jugendpolitik 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-290 
 
Gebühren, sonstige Entgelte -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
119 99 
-290 
 
Vermischte Einnahmen 10 000  
  
 
10 000  
  
 
16 868  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel dient insbesondere als Verbuchungsstelle für Zuwendungen, die von den 
Zuwendungsempfängern nicht oder nicht zweckentsprechend verwendet wurden 
und daher zurückzuzahlen sind.
133 01 
-290 
 
Einnahmen aus der Veräußerung von Bundesanteilen -  
  
 
9  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel dient als Einnahmestelle für die Veräußerung der Bundesanteile an der 
Stiftung Deutsch-Russischer Jugendaustausch.
Übrige Einnahmen 
152 01 
-290 
 
Zinsen aus Darlehen zum Bau und zur Einrichtung von zentralen
Jugendbildungs- und Jugendbegegnungsstätten, Jugendherbergen und
Familienferienstätten 
15  
  
 
15  
  
 
11  
  
  
Erläuterungen:
Im Rahmen des 2. Konjunkturprogramms 1967/68 sind zum Bau und zur
Einrichtung von zentralen Jugendbildungs- und Jugendbegegnungsstätten und von 
Jugendherbergen Darlehen bewilligt worden. Diese sind mit 0,5 Prozent zu
verzinsen und mit 1 Prozent jährlich zuzüglich ersparter Zinsen zu tilgen.
172 01 
-290 
 
Tilgung von Darlehen zum Bau und zur Einrichtung von zentralen
Jugendbildungs- und Jugendbegegnungsstätten, Jugendherbergen und
Familienferienstätten 
77  
  
 
77  
  
 
78  
  
  
Erläuterungen:
Siehe Erläuterung zu Tit. 152 01.
232 01 
-246 
 
Rückerstattungen von Zuwendungen im Rahmen der Förderung nach 
den Richtlinien zum "GarantiefondsHochschulbereich" 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Die aus Tit. 684 01 an die Stipendiaten der OBS gewährten Zuschüsse sind
zurückzuzahlen, soweit sie als Überbrückungsvorschüsse gegeben wurden und der 
endgültig verpflichtete Kostenträger aufgrund anderer Vorschriften rückwirkend 
eintritt und die geleisteten Überbrückungsvorschüsse zurückzuerstatten hat.
232 02 
-261 
 
Einnahmen aus sonstigen Zuweisungen der Länder zu besonderen
Maßnahmen 
-  
  
 
-  
  
 
234  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen sind aufgrund des
Besprechungsergebnisses der Bundeskanzlerin mit den
Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder am 18. Juni 2015 und JFMK-
- 15 -
Kinder- und Jugendpolitik 1702
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 232 02
Beschluss vom 3. Juni 2016 zweckgebunden. Sie dienen nur zur 
Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 684 01. 
2. Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen sind aufgrund des
Vertrages über die Errichtung und den Betrieb eines
Koordinierungsbüros für den Deutsch-Israelischen Jugendaustausch vom 22. Mai 2001 
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei 
folgenden Titeln: 684 01 und 686 05. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kostenbeiträge der Bundesländer zur Förderung der
pädagogischen Arbeit in der Internationalen Jugendbegegnungsstätte 
Auschwitz (IJBS)............................................................................. -
2. Kostenbeiträge des Landes Sachsen-Anhalt zur Finanzierung des 
ConAct-Koordinierungszentrums für den Deutsch-Israelischen
Jugendaustausch................................................................................ -
Zusammen............................................................................................ -
Zu 1.
Die gemeinsame Förderung der pädagogischen Arbeit in der IJBS erfolgt auf 
Basis der Besprechung der Bundeskanzlerin mit den Regierungschefinnen und 
Regierungschefs der Länder am 18. Juni 2015 und JFMK-Beschluss vom 3. Juni 
2016. Die Kostenbeiträge der Länder sind zweckgebunden und fließen dem Titel 
684 01 zu.
Zu 2.
Die gemeinsame Finanzierung des ConAct-Koordinierungszentrums für den 
Deutsch-Israelischen Jugendaustausch erfolgt auf Basis des Vertrages über die 
Errichtung und den Betrieb eines Koordinierungsbüros für den Deutsch-
Israelischen Jugendaustausch vom 22. Mai 2001.
234 01 
-270 
 
Einnahmen aus Abführungen des Sondervermögens
"Kinderbetreuungsausbau" 
-  
  
 
-  
  
 
10 487  
  
  
Erläuterungen:
Einnahmen aus Zinsabführungen sowie von Rückflüssen aus dem
Sondervermögens Kinderbetreuungsausbau Tit. 611 01, Anlage 2 zu Kap. 1702 (1790).
234 02 
-270 
 
Einnahmen aus Abführungen des Sondervermögens "Ausbau
ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter" 
-  
  
 
-  
  
 
482  
  
  
Erläuterungen:
Einnahmen aus Zinsabführungen sowie von Rückflüssen aus dem
Sondervermögen "Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im
Grundschulalter" Tit. 611 01, Anlage 3 zu Kap. 1702 (1791).
282 01 
-261 
 
Einnahmen aus sonstigen Zuschüssen -  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher
Verwendungsauflage Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 684 01. 
Erläuterungen:
Die Durchführung der gemeinsamen Initiative „SCHAU HIN! Was Dein Kind mit 
Medien macht.“ erfolgt auf Basis eines Vertrags, der zwischen den einzelnen 
Partnern geschlossen wird und die Beteiligung der Partner an der Initiative regelt.
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(814)  
  
  
- 16 -
1702 Kinder- und Jugendpolitik 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
661 01 
-411 
 
Zuschüsse im Rahmen der Sonderfazilität "Schutz in
Flüchtlingsunterkünften" der KfW-Bankengruppe 
5  
  
 
10  
  
 
5  
  
  
684 01 
-261 
 
Zuschüsse und Leistungen für laufende Zwecke an Länder, Träger und 
für Aufgaben der freien Jugendhilfe 
261 933  
  
 
261 091  
18 721  
 
241 644  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 190 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 70 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 60 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 10 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 11 der Erläuterungen sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 12 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 
686 12. 
3. Einsparungen zu Nr. 11 der Erläuterungen dienen zur Deckung 
von Mehrausgaben bei folgendem Titel: 882 02. 
4. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
686 05. 
5. Mehrausgaben zu Nr. 12 und 13 der Erläuterungen dürfen bis zur 
Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgenden Titeln 
geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 272 02 und Kap. 1710 Tit. 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
6. Mehrausgaben zu Nr. 11 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet 
werden: 232 02 und 282 01. 
7. Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der
einzelnen Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums 
der Finanzen. 
8. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
- 17 -
Kinder- und Jugendpolitik 1702
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 01
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. Fachstelle für internationale Jugendarbeit der Bundesrepublik 
Deutschland e. V., Bonn.................................................................... 99,97 100,00 3 561 3 597 3 620 
- aus Kap. 1702 Tit. 684 01 
4. Akademie der Kulturellen Bildung des Bundes und des Landes 
NRW e. V., Remscheid..................................................................... 34,39 46,97 1 194 1 206 1 389 
- aus Kap. 1702 Tit. 684 01 
8. Internationale Jugendbibliothek e. V., München............................... 37,46 40,89 1 139 1 150 1 169 
- aus Kap. 1702 Tit. 684 01 
9. Bundesakademie für musikalische Jugendbildung, Trossingen....... 48,20 77,64 1 092 1 103 1 363 
- aus Kap. 1702 Tit. 684 01 
Zusammen................................................................................................. 6 986 7 056 7 541 
- Summe Tit. 684 01................................................................................... 6 986 7 056 7 541 
Projektförderung 
10. Aufteilung der Projektförderungen nach Handlungsfeldern.............. (254 947) (254 035) (234 103) 
10.1 Kinder- und Jugendarbeit................................................................. 66 896 69 820 70 599 
10.2 Jugendsozialarbeit und Integration................................................... 127 520 128 442 108 544 
10.3 Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und
Kindertagespflege...................................................................................................... 2 300 2 300 858 
10.4 Hilfen für Familien, junge Menschen, Eltern und andere
Erziehungsberechtigte.............................................................................. 36 623 30 316 29 608 
10.5 Weitere bundeszentrale Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe...... 21 608 23 157 24 494 
Insgesamt.................................................................................................. 261 933 261 091 241 644 
- Summe Tit. 684 01................................................................................... 261 933 261 091 241 644 
Wirtschaftsplan zu 1. siehe Anlage zum Kapitel 1702. 
Zu 10. : 
Die Darstellung der Erläuterung Nr. 10 entspricht der geänderten Fassung der Richtlinien zum Kinder- und Jugendplan des Bundes 
(KJP) vom 29. Sept. 2016 (GMBL. 2016, S. 803ff.). Die Ausgaben werden gemäß diesen Richtlinien sowie den Richtlinien vom 19. 
Jan. 1998 "Garantiefonds-Hochschulbereich (RL-GF-H)" (GMBL. 1998, S. 147ff.) i. d. F. vom 22. August 2022 (BAnz. vom 31. August 
2022 B41) geleistet. 
Bezeichnung 1 000 €
 
11. Zuschuss des Bundes.................................................................. 261 933
12. Mittel des Europäischen Sozialfonds............................................ -
13. Zuweisungen der EU.................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 261 933
Aus dem Ansatz können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
684 02 
-261 
 
Maßnahmen zur Umsetzung der Qualifizierungsoffensive 23 407  
  
 
24 152  
15 016  
 
27 720  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 33 570 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 14 185 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................ 11 735 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 6 850 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 800 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen sind übertragbar. 
- 18 -
1702 Kinder- und Jugendpolitik 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 02
2. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 
686 12. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 2 und 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet 
werden: Kap. 1106 Tit. 272 02 und Kap. 1710 Tit. 272 02. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Zuschuss des Bundes..................................................................... 23 407
2. Mittel des Europäischen Sozialfonds.............................................. -
3. Zuschüsse der EU........................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 23 407
Zu 1:
Der Zuschuss des Bundes dient zur Förderung von Modellprojekten und
Maßnahmen der Integrationsförderung und der verbesserten Einbindung von Eltern im 
frühkindlichen Bereich sowie ergänzende Maßnahmen zum qualitativen Ausbau 
von Betreuungsplätzen für Kinder bis zum Schuleintritt und im Grundschulalter. 
Aus dem Titel soll auch der Sachaufwand für das Monitoring, die Evaluation sowie 
für begleitende Gremien- und Informationsarbeit und für weitere Maßnahmen zur 
Unterstützung der Umsetzung des geplanten KiTa-Startchancen- und -
Qualitätsentwicklungsgesetzes (SCQEG) geleistet werden.
Darüber hinaus soll in den nächsten Jahren die Ausweitung der Zielgruppe der 
Frühen Hilfen auf Kinder zwischen vier und sechs Jahren modellhaft erprobt und 
die Arbeit der Bundesstiftung weiter digitalisiert werden.
Aus dem Ansatz können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
684 03 
-265 
 
Zuweisungen an die Stiftung Frühe Hilfen 71 000  
  
 
56 000  
250  
 
48 206  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 12 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 4 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Die Stiftung Frühe Hilfen zielt auf die nachhaltige Sicherstellung der Netzwerke 
Frühe Hilfen, die die Zusammenarbeit unterschiedlicher Akteure aus den
relevanten Leistungssystemen koordinieren. Damit wird eine bundesweit vergleichbare, 
qualitätsgesicherte psychosoziale Versorgung von Familien mit Säuglingen und 
Kleinkindern bis zum vollendeten dritten Lebensjahr (Frühe Hilfen) sichergestellt.
- 19 -
Kinder- und Jugendpolitik 1702
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
684 04 
-165 
 
Maßnahmen zur Stärkung von Demokratiebildung und
Extremismusprävention 
170 090  
  
 
204 519  
  
 
176 635  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 208 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 70 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 70 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 68 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 1, 2 und 3 der Erläuterungen sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 4 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1710 Tit. 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
3. Die Erläuterungen zu Nr. 1, 2 und 3 sind verbindlich. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Zuschuss des Bundes für das Programm "Demokratie leben!"...... 167 390
2. Zuschuss des Bundes für das Programm "Menschen stärken 
Menschen"....................................................................................... 700
3. Zuschuss des Bundes für Vorbereitungs- und Pilotmaßnahmen in 
Zusammenhang mit einem Yad Vashem Education Center in 
Deutschland.................................................................................... 2 000
4. Zuweisungen der EU....................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 170 090
Aus dem Ansatz erfolgt die Umsetzung der EU-Roma-Strategie, Nationale Sinti 
und Roma-Kontaktstelle
Aus dem Ansatz können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
684 05 
-261 
 
Zuschüsse für Aufgaben der freien Jugendhilfe an Jugendorganisationen 
politischer Parteien 
4 200  
  
 
4 200  
  
 
4 026  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Der Bund fördert gemäß § 83 Absatz 1 SGB VIII die überregionale Tätigkeit der 
Jugendorganisationen der politischen Parteien auf dem Gebiet der Jugendarbeit.
- 20 -
1702 Kinder- und Jugendpolitik 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
684 06 
-165 
 
Maßnahmen der Integrations- und Migrationsforschung 8 969  
  
 
8 969  
  
 
8 808  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 6 880 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu...................................................... 80 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der
einzelnen Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums 
der Finanzen. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. Deutsches Zentrum für Integrations- und Migrationsforschung e. V., 
Berlin...................................................................................................... 98,63 98,82 4 776 4 824 5 345 
- aus Kap. 1702 Tit. 684 06 
Projektförderung 
2. Projektförderung.................................................................................... 4 193 4 145 3 463 
Insgesamt.................................................................................................. 8 969 8 969 8 808 
- Summe Tit. 684 06................................................................................... 8 969 8 969 8 808 
Wirtschaftsplan zu 1. siehe Anlage zum Kapitel 1702. 
3. Die Mittel dienen - neben der Institutionellen Förderung - der Projekt- und 
Programmarbeit des Deutschen Zentrums für Integrations- und
Migrationsforschung, das bestehende Strukturen bündeln und weiterentwickeln soll, um die 
Integrations- und Migrationsforschung zu vernetzen, zu stärken und
zukunftsfähig auszurichten.
4. Aus dem Ansatz können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
686 04 
-261 
 
Zuschuss an das Deutsche Jugendinstitut e. V., München 15 544  
  
 
16 201  
  
 
15 345  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 10 400 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 350 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 2 550 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 21 -
Kinder- und Jugendpolitik 1702
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 04
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Deutsches Jugendinstitut e. V., München................................................... 92,58 95,13 15 544 16 201 15 345 
- aus Kap. 1702 Tit. 686 04 
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 1702. 
Das Deutsche Jugendinstitut e. V. in München ist eine zentrale Forschungseinrichtung, die insbesondere den Sozialisationsprozess 
von Kindern und Jugendlichen untersucht, wie er vornehmlich durch Familie, Einrichtungen der Jugendhilfe und das sonstige soziale 
Umfeld bestimmt wird. Es wirkt mit bei der Erstellung der Berichte der Bundesregierung über Bestrebungen und Leistungen der 
Jugendhilfe gemäß § 84 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes (KJHG) sowie bei der Erstellung der Berichte der Bundesregierung 
über die Lage der Familien in der Bundesrepublik Deutschland. 
686 05 
-261 
 
Beitrag zum Deutsch-Israelischen Jugendwerk 3 464  
  
 
1 964  
  
 
1 985  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
684 01. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 232 02. 
3. Aus dem Ansatz dürfen auch Ausgaben geleistet werden, die im 
Zusammenhang mit vorbereitenden Maßnahmen entstehen. 
686 06 
-261 
 
Beitrag zum Deutsch-Griechischen Jugendwerk 3 523  
  
 
3 523  
  
 
3 588  
  
  
Erläuterungen:
Beitrag an den Fonds des DGJW auf der Basis von Artikel 7 und 12 des
Abkommens über das Deutsch-Griechische Jugendwerk vom 4. Juli 2019 in der Fassung 
vom 28.Mai 2024.
686 07 
-261 
 
Beitrag zum Deutsch-Französischen Jugendwerk 14 843  
  
 
14 843  
  
 
15 112  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen zu Nr. 2 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Beitrag zum Deutsch-Französischen Jugendwerk.......................... 14 557
2. Miete im Zusammenhang mit dem ELM für die Räumlichkeiten 
des DFJW in Berlin.......................................................................... 286
Zusammen............................................................................................ 14 843
Beitrag an den Fonds des DFJW auf der Basis von Artikel 4 und 8 des
Abkommens über die Errichtung eines Deutsch-Französischen Jugendwerks vom 5. Juli 
1963 in der Fassung vom 15. Februar 2006.
- 22 -
1702 Kinder- und Jugendpolitik 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
686 08 
-261 
 
Beitrag zum Deutsch-Polnischen Jugendwerk 8 150  
  
 
8 150  
  
 
8 300  
  
  
Erläuterungen:
Beitrag an den Fonds des DPJW auf der Basis von Artikel 7 und 11 des
Abkommens über das Deutsch-Polnische Jugendwerk vom 17. Juni 1991.
Ausgaben für Investitionen 
882 02 
-261 
 
Zuweisungen zum Bau, zum Erwerb, zur Einrichtung und zur
Bauerhaltung von zentralen oder überregionalen Jugendbildungs- und
Jugendbegegnungsstätten sowie Jugendherbergen 
5 040  
  
 
5 152  
  
 
2 286  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 570 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 290 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 880 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 684 01. 
2. Die Erläuterungen zu Nr. 1 sind verbindlich. 
3. In Ausnahmefällen können mit Zustimmung des Bundesministeriums 
der Finanzen auch Ausgaben für Bauvorhaben für zentrale Aufgaben 
von Zuwendungsempfängern geleistet werden. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Sanierung des Gebäudekomplexes Müllerstr. 74, Berlin - 
Centre Francais de Berlin (CFB)............................................. 10 843 3 022 5 152 - 2 669 -
Aus dem Titel soll die energetische Sanierung des Gebäudekomplexes Müllerstr. 
74, Berlin - Centre Francais de Berlin (CFB) - gefördert werden.
884 04 
-141 
 
Zuweisung an das Sondervermögen "Ausbau ganztägiger Bildungs- und 
Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter 
495 140  
  
 
495 142  
  
 
-  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(11 692)  
  
  
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
684 08 
-261 
 
Zuschüsse und Leistungen für Hilfen und zur vorbeugenden
Unterstützung bei psychischen Belastungen von Kindern und Jugendlichen 
 
  
 
3 818  
  
 
7 843  
  
  
686 02 
-261 
 
Beitrag zum Deutsch-Amerikanischen Jugendwerk  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 23 -
Kinder- und Jugendpolitik 1702
Anlage zu Kapitel 1702 - Wirtschaftspläne 
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
684 01 1. Fachstelle für internationale Jugendarbeit der Bundesrepublik Deutschland e. V., Bonn 
684 06 1. Deutsches Zentrum für Integrations- und Migrationsforschung e. V., Berlin 
686 04 Deutsches Jugendinstitut e. V., München 
- 24 -
1702 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Zu Tit. 684 01 
1. Fachstelle für internationale Jugendarbeit der Bundesrepublik Deutschland e. V., Bonn 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 3 562 3 598 3 620 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 2 978 3 004 2 835 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 552 562 738 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 10 10 10 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 22 22 37 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 3 562 3 598 3 620 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 1 1 - 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 3 561 3 597 3 620 
 aus Kap. 1702 Tit. 684 01..................................................................................................... 3 561 3 597 3 620 
Zu Tit. 684 06 
1. Deutsches Zentrum für Integrations- und Migrationsforschung e. V., Berlin 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 4 842 4 939 5 463 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 4 164 4 197 4 527 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 678 742 936 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 4 842 4 939 5 463 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 66 115 118 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 4 776 4 824 5 345 
 aus Kap. 1702 Tit. 684 06..................................................................................................... 4 776 4 824 5 345 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 1 541 4 145 7 980 
Zu Tit. 686 04 
Deutsches Jugendinstitut e. V., München 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 16 790 17 248 18 515 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 12 730 13 543 12 286 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 4 031 3 597 6 181 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 4 3 3 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 25 105 45 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 16 790 17 248 18 515 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 451 252 2 384 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 795 795 786 
2.3  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 15 544 16 201 15 345 
 aus Kap. 1702 Tit. 686 04..................................................................................................... 15 544 16 201 15 345 
- 25 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
1702
Kindertagesbetreuung leistet einen wichtigen Beitrag zur 
Chancengleichheit aller Kinder. Sie trägt dazu bei, den
Grundstein für den späteren Bildungs- und Berufsweg zu legen und 
stärkt die Integration. Kindertagesbetreuung unterstützt
Familien in ihrer Bildungs- und Erziehungsverantwortung und trägt 
damit maßgeblich zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf bei. 
Die Bereitstellung von qualitativ hochwertigen
Betreuungsangeboten ist hierfür Voraussetzung. 
Mit dem Tagesbetreuungsausbaugesetz (TAG) im Jahr 2005 
sowie dem Kinderförderungsgesetz (KiföG) im Jahr 2008 
und dem darin verankerten Rechtsanspruch auf einen
Betreuungsplatz für alle Kinder ab dem vollendeten ersten
Lebensjahr wurden die gesetzlichen Grundlagen für den
beschleunigten Ausbau eines bedarfsgerechten Betreuungsangebots 
geschaffen. Bund, Länder und Kommunen haben seitdem den 
Ausbau der Kindertagesbetreuung enorm vorangetrieben. 
Mit den Investitionsprogrammen
„Kinderbetreuungsfinanzierung“ 2008-2013, 2013-2014, 2015-2018, 2017-2020 und 
2020-2021 unterstützte der Bund den Ausbau von
Betreuungsplätzen für Kinder bundesweit mit rund 5 400 Millionen 
Euro. Im Rahmen der ersten fünf Programme wurden mehr 
als 840.000 zusätzliche Betreuungsplätze in
Kindertageseinrichtungen und der Kindertagespflege gefördert.
In Deutschland besteht jedoch nach wie vor ein weiterer
Bedarf an Betreuungsplätzen für alle Kinder bis zum Schuleintritt. 
Überblick zur Anlage
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  10 246  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  242  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  10 488  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). - -  -  10 487  
Ausgaben für Investitionen...................................... - -  -  -  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... - -  -  10 487  
davon nicht flexibilisiert........................................... - -  -  10 487  
- 26 -
1702 Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens 
"Kinderbetreuungsausbau" (1790) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-270 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
10 246  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen aus dem Investitionsprogramm
"Kinderbetreuungsfinanzierung 2008 2013" sind nach Art. 7 Abs. 1 der
Verwaltungsvereinbarung Investitionsprogramm "Kinderbetreuungsfinanzierung" 
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei 
folgendem Titel: 611 01. 
2. Mehreinnahmen aus dem Investitionsprogramm
"Kinderbetreuungsfinanzierung 2013 2014" sind nach § 10 Abs. 1 des Gesetzes über 
Finanzhilfen des Bundes zum Ausbau der Tagesbetreuung für Kinder 
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei 
folgendem Titel: 611 01. 
3. Mehreinnahmen aus dem Investitionsprogramm
"Kinderbetreuungsfinanzierung 2015 2018" sind nach § 17 Abs. 1 des Gesetzes über 
Finanzhilfen des Bundes zum Ausbau der Tagesbetreuung für Kinder 
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei 
folgendem Titel: 611 01. 
4. Mehreinnahmen aus dem Investitionsprogramm
"Kinderbetreuungsfinanzierung 2017 2020" sind nach § 24 Abs. 1 des Gesetzes über 
Finanzhilfen des Bundes zum Ausbau der Tagesbetreuung für Kinder 
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei 
folgenden Titeln: 611 01, 882 04 und 919 04. 
5. Mehreinnahmen aus dem Investitionsprogramm
"Kinderbetreuungsfinanzierung 2020 2021" sind nach § 31 Abs. 1 des Gesetzes über 
Finanzhilfen des Bundes zum Ausbau der Tagesbetreuung für Kinder 
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei 
folgenden Titeln: 611 01, 882 05 und 919 05. 
Übrige Einnahmen 
154 01 
-270 
 
Zinseinnahmen aus dem Sondervermögen Kinderbetreuungsausbau -  
  
 
-  
  
 
242  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen aus den Investitionsprogrammen
"Kinderbetreuungsfinanzierung" sind nach Art. 7 Abs. 2 der Verwaltungsvereinbarung
Investitionsprogramm "Kinderbetreuungsfinanzierung" bzw. nach den §§ 10 
Abs. 2, 17 Abs. 2, 24 Abs. 2, 31 Abs. 2 des Gesetzes über Finanzhilfen 
des Bundes zum Ausbau der Tagesbetreuung für Kinder
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
611 01. 
- 27 -
Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens 
"Kinderbetreuungsausbau" (1790) 
1702
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
359 04 
-850 
 
Entnahme aus Rücklagen Investitionsprogramm
"Kinderbetreuungsfinanzierung 2017 - 2020" 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind nach § 24 Abs. 1 des Gesetzes über Finanzhilfen 
des Bundes zum Ausbau der Tagesbetreuung für Kinder
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
611 01, 882 04 und 919 04. 
359 05 
-850 
 
Entnahme aus Rücklagen Investitionsprogramm
"Kinderbetreuungsfinanzierung 2020 - 2021" 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind nach § 31 Abs. 1 des Gesetzes über Finanzhilfen 
des Bundes zum Ausbau der Tagesbetreuung für Kinder
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
611 01, 882 05 und 919 05. 
Ausgaben 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
611 01 
-820 
 
Abführung an den Bundeshaushalt aus den Investitionsprogrammen 
"Kinderbetreuungsfinanzierung" 
-  
  
 
-  
  
 
10 487  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: Anlage 2 zu Kap. 1702 Tit. 
119 99, 154 01, 359 04 und 359 05. 
Erläuterungen:
Abführungen von Zinsen aus Tit. 154 01 und Restmitteln ausgelaufener
Programme aus Tit. 119 99 bzw. aus Tit. 359 04 und 359 05 an Kap. 1702 Tit. 234 01.
Ausgaben für Investitionen 
882 04 
-270 
 
Finanzhilfen nach Art. 104 b GG an die Länder für Investitionen zum 
Ausbau der Betreuung von Kindern unter sechs Jahren
Investitionsprogramm "Kinderbetreuungsfinanzierung 2017 - 2020" 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 99 und 359 04. 
882 05 
-270 
 
Finanzhilfen nach Art. 104 b GG an die Länder für Investitionen zum 
Ausbau der Betreuung von Kindern unter sechs Jahren
Investitionsprogramm "Kinderbetreuungsfinanzierung 2020 - 2021" 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 99 und 359 05. 
- 28 -
1702 Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens 
"Kinderbetreuungsausbau" (1790) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Besondere Finanzierungsausgaben 
919 04 
-850 
 
Zuführung an Rücklagen Investitionsprogramm
"Kinderbetreuungsfinanzierung 2017 - 2020" 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 99 und 359 04. 
919 05 
-850 
 
Zuführung an Rücklagen Investitionsprogramm
"Kinderbetreuungsfinanzierung 2020 - 2021" 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 99 und 359 05. 
- 29 -
Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens 
"Kinderbetreuungsausbau" (1790) 
1702
Das Sondervermögen "Ausbau ganztägiger Bildungs- und
Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter" dient der 
Vorbereitung der Umsetzung des Rechtsanspruchs auf
Ganztagsbetreuung für Kinder im Grundschulalter. Um ein
entsprechendes bedarfsgerechtes Angebot zu gewährleisten, sind 
gemeinsame Anstrengungen aller staatlichen Ebenen
notwendig. Der Bund stellt daher Finanzhilfen auf der Basis von
Artikel 104c des Grundgesetzes in Höhe von bis zu 3,5 Mrd. 
Euro zur Förderung von gesamtstaatlich bedeutsamen
Investitionen der Länder und Gemeinden (Gemeindeverbänden) zur 
Steigerung der Leistungsfähigkeit der kommunalen
Bildungsinfrastruktur zum Ausbau ganztägiger Bildungs- und
Betreuungsangebote zur Verfügung. Der quantitative und qualitative 
investive Ausbau ganztägiger Bildungs- und
Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter ist in zweifacher Hinsicht 
wichtig. Zum einen bietet die Ganztagsbetreuung Bildungs- 
und Teilhabechancen für Kinder. Zum anderen erleichtern die 
Ganztagsangebote die Vereinbarkeit von Beruf und Familie 
und fördern damit die tatsächliche Durchsetzung der
Gleichberechtigung von Frauen und Männern gemäß Artikel 3
Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes. Infolgedessen haben
ganztägige Bildungs- und Betreuungsangebote positive Effekte auf 
den Arbeitsmarkt und auf das Wirtschaftswachstum.
Um diese Ziele zu erreichen, wurden und werden große
Anstrengungen unternommen, die Angebote für Erziehung,
Bildung und Betreuung zu verbessern. Betreuungsplätze wurden 
und werden quantitativ und qualitativ ausgebaut. Ab dem
vollendeten ersten Lebensjahr bis zum Schuleintritt besteht für 
Kinder ein Rechtsanspruch auf Förderung in einer
Tageseinrichtung oder in der Kindertagespflege.
Mit dem Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung für Kinder 
im Grundschulalter soll die Betreuungslücke geschlossen
werden, die nach der Kita für viele Familien entsteht, sobald die 
Kinder eingeschult werden. Das Ganztagsförderungsgesetz 
vom 2. Oktober 2021 (BGBl. I, S. 4602) beinhaltet die
stufenweise Einführung eines Anspruchs auf ganztägige Förderung 
für Grundschulkinder ab dem Jahr 2026: Ab August 2026 
sollen zunächst alle Kinder der ersten Klassenstufe einen 
Anspruch darauf haben, ganztägig gefördert zu werden. Der 
Anspruch soll in den Folgejahren um je eine Klassenstufe 
ausgeweitet werden, damit ab August 2029 jedes
Grundschulkind der Klassenstufen 1 bis 4 einen Anspruch auf ganztägige 
Betreuung hat. Der Rechtsanspruch wird im Achten
Sozialgesetzbuch (SGB VIII) geregelt und sieht einen
Betreuungsumfang von acht Stunden an allen fünf Werktagen vor. Die
Unterrichtszeit wird angerechnet. Der Rechtsanspruch soll auch 
in den Ferien gelten, dabei können Länder eine Schließzeit 
bis maximal vier Wochen regeln. Eine Pflicht, das Angebot in 
Anspruch zu nehmen, gibt es nicht.
Der Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung für
Grundschulkinder soll sowohl in Horten als auch in offenen und
gebundenen Ganztagsschulen erfüllt werden.
Überblick zur Anlage
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  6 259  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  1 947 456  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  1 953 715  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). - -  -  482  
Ausgaben für Investitionen...................................... - -  -  313 707  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  1 639 527  
Gesamtausgaben.................................................... - -  -  1 953 716  
davon nicht flexibilisiert........................................... - -  -  1 953 716  
- 30 -
1702 Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens 
"Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungs 
angebote für Kinder im Grundschulalter" (1791) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-141 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
6 259  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen für den quantitativen und qualitativen investiven Ausbau 
ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im
Grundschulalter sind nach dem Ganztagsfinanzhilfegesetz zweckgebunden. 
Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
611 01 und Tgr. 01. 
Erläuterungen:
Eingehende Rückzahlungen, die aus Zuführungen an das Sondervermögen auf 
Grund der Notlagenkreditermächtigungen gem. Artikel 115 GG resultieren und 
die nicht in den Haushaltsjahren, für die die Notlage erklärt wurden, in Anspruch 
genommen worden sind, dürfen nach dem Urteil des BVerfG vom 15. November 
2023 zum Zweiten Nachtragshaushalt 2021 nicht strukturell vereinnahmt werden 
und stehen der Titelgruppe 01 nicht mehr zur Verfügung. Sie sind jeweils zum 
Jahresende über Titel 611 01 aus dem SV auszubuchen.
Übrige Einnahmen 
154 01 
-141 
 
Zinseinnahmen -  
  
 
-  
  
 
482  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind nach dem Ganztagsfinanzhilfegesetz
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
611 01. 
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Förderung von Investitionen zum quantitativen und qualitativen
investiven Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für
Grundschulkinder 
(-) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind nach dem Ganztagsfinanzhilfegesetz
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
611 01 und Tgr. 01. 
331 11 
-141 
 
Zuweisung aus dem Bundeshaushalt -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
359 11 
-850 
 
Entnahme aus der Rücklage für den quantitativen und qualitativen
investiven Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder 
im Grundschulalter 
-  
  
 
-  
  
 
1 946 974  
  
  
- 31 -
Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens 
"Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungs 
angebote für Kinder im Grundschulalter" (1791) 
1702
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
611 01 
-820 
 
Abführungen an den Bundeshaushalt -  
  
 
-  
  
 
482  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 99, 154 01 und Tgr. 01. 
Erläuterungen:
Abführungen von Zinsen aus Tit. 154 01 sowie von Restmitteln ausgelaufener 
Programme aus Tit. 119 99 und Tgr. 01 an Kap. 1702 Tit. 234 02.
Die nicht strukturell zu vereinnahmenden Rückzahlungen, die gem. der
Erläuterung zu Tit. 119 99 dem Sondervermögen nicht mehr zur Verfügung stehen,
werden an Kap. 6002 Tit. 119 06 abgeführt.
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Förderung von Investitionen zum quantitativen und qualitativen
investiven Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für
Grundschulkinder 
(-) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 99 und Tgr. 01. 
882 11 
-141 
 
Finanzhilfen nach Art. 104c GG an die Länder zum quantitativen und 
qualitativen investiven Ausbau ganztägiger Bildungs- und
Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter 
-  
  
 
-  
  
 
313 707  
  
  
919 11 
-850 
 
Zuführung an die Rücklage für den quantitativen und qualitativen
investiven Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder 
im Grundschulalter 
-  
  
 
-  
  
 
1 639 527  
  
  
- 32 -
1702 Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens 
"Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungs 
angebote für Kinder im Grundschulalter" (1791) 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
In diesem Kapitel sind die wesentlichen Maßnahmen zur
Stärkung der Zivilgesellschaft und der digitalen
Gesellschaftspolitik und Staatsmodernisierung (Tgr. 01) mit einem Umfang von 
rd. 385 Mio. Euro sowie der Familien-, Gleichstellungs- und 
Seniorenpolitik (Tgr. 02) mit einem Ansatz von rd. 111 Mio. 
Euro zusammengefasst.
Einen Schwerpunkt in der Titelgruppe 01 bilden die
Freiwilligendienste mit insgesamt rd. 365 Mio. Euro, die sich in die 
Jugendfreiwilligendienste mit rd. 154 Mio. Euro (SDGs 4, 13) 
und den Bundesfreiwilligendienst mit rd. 211 Mio. Euro (SDG 
4) gliedern.
Weitere Haushaltsmittel sind zur Schaffung und
Weiterentwicklung förderlicher Rahmenbedingungen für den
zivilgesellschaftlichen Zusammenhalt eingestellt und tragen zur 
Schaffung von Grundlagen für eine gemeinwohlzentrierte
Gestaltung von Digitalpolitik und Technik bei.
In der Titelgruppe 02 ist die Förderung von
gesellschaftspolitischen Maßnahmen der Familien-, Gleichstellungs- und 
Seniorenpolitik veranschlagt.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Wesentliches Ziel der Familien-, Gleichstellungs- und
Seniorenpolitik der Bundesregierung ist es,
Gestaltungsmöglichkeiten für ein Leben entsprechend der eigenen Wünsche eines 
jeden Menschen zu schaffen.
Die Familienpolitik der Bundesregierung hat das Ziel,
verlässliche Rahmenbedingungen für Familien zu schaffen.
Dazu gehören Maßnahmen zur Stärkung der
partnerschaftlichen Vereinbarkeit von Familie, Pflege und Beruf sowie der 
wirtschaftlichen Stabilität von Familien und zur Begleitung 
und Unterstützung von Familien in herausfordernden Zeiten 
(SDGs 1, 3, 4, 5, 8, 10, 16).
Für den Aufgabenbereich der Förderung des
zivilgesellschaftlichen Zusammenhalts besteht das Ziel,
ressortbezogene Potenziale projektbezogen zu unterstützen und zu
stärken.
Die zentralen Ziele der Seniorenpolitik  sind, den
demografischen Wandel zu gestalten, die Potenziale älterer Menschen 
sichtbar zu machen und so zu stärken, und die
Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, dass Menschen auch im hohen 
Alter selbstbestimmt leben und an der Gesellschaft teilhaben 
können (SDG 1, 3, 4, 5, 9, 10, 11, 16).
In einer alternden Gesellschaft ist es im demografischen
Wandel (SDG 9-11) und unter Berücksichtigung des Ziels,
gleichwertige Lebensverhältnisse in Deutschland voranzubringen, 
wichtig, soziale Teilhabe für alle Generationen in allen
Lebenslagen zu ermöglichen (SDG 3-5, 10, 11). Im Dialog mit
Wissenschaft und Praxis arbeitet das BMBFSFJ auch auf der
Basis der Demografiestrategie der Bundesregierung daran mit, 
das Miteinander aller Generationen zu fördern, moderne
Altersbilder zu entwickeln und die Potentiale der älteren
Generation zu wecken. Gleichzeitig sollen die Rahmenbedingungen 
für ältere Menschen, die auf Pflege und Hilfe angewiesen 
sind, sowie für pflegende Angehörige und einsame Meschen 
weiter verbessert werden (SDG 1, 3, 4, 5, 9, 10, 11, 16).
Ziel der Gleichstellungspolitik der Bundesregierung ist es, 
Frauen wie Männern ein eigenständiges und
selbstbestimmtes Leben frei von Gewalt und Diskriminierung zu
ermöglichen (SDGs 1, 3, 4, 5, 8, 9, 10). Schwerpunkte sind die 
Stärkung der wirtschaftlichen Eigenständigkeit als zentrales 
Leitbild auch in Phasen, in denen Kinder betreut oder
Angehörige gepflegt werden (1, 5, 10), die Steigerung des
Frauenanteils an Führungspositionen in der Wirtschaft, im öffentlichen 
Dienst sowie insgesamt in der Politik (SDGs 8, 9, 10), die 
Verbesserung der reproduktiven Rechte und Gesundheit von 
Frauen (SGDs 3, 10, 16, 17) und die Intervention und
Prävention von geschlechterspezifischer und häuslicher Gewalt 
(SDGs 1, 3, 5, 10, 16, 17).
Die Freiwilligendienste leisten einen wichtigen Beitrag zum 
gesellschaftlichen Zusammenhalt und vermitteln als Bildungs- 
und Orientierungsdienste vielfältige Kompetenzen (SDGs 4, 
13). Ziel ist es, die Bereitschaft zur
Verantwortungsübernahme innerhalb der Gesellschaft zu fördern und die Qualität 
der Freiwilligendienste zu sichern. Davon profitieren nicht nur 
die Freiwilligen und die Gesellschaft, sondern auch alle
Menschen, denen die Freiwilligen Hilfe und Unterstützung bieten.
- 33 -
Stärkung der Zivilgesellschaft, Familien-, 
Gleichstellungs- und Seniorenpolitik 
1703
Überblick zum Kapitel 1703
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 7 525 7 525  -  6 989  
Übrige Einnahmen.................................................. 11 11  -  310  
Gesamteinnahmen.................................................. 7 536 7 536  -  7 299  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 5 783 5 683  +100  5 039  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 489 342 491 378  -2 036 33 565 378 735  
Ausgaben für Investitionen...................................... 1 300 1 300  -  1 600  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 496 425 498 361  -1 936 33 565 385 374  
davon nicht flexibilisiert........................................... 496 425 498 361  -1 936 33 565 385 374  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 401 314      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 296 061      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 75 454      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 26 872      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 1 190      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 859      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 878      
- 34 -
1703 Stärkung der Zivilgesellschaft, Familien-, 
Gleichstellungs- und Seniorenpolitik 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-290 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 25  
  
 
25  
  
 
37  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 531 22. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Schutzgebühren aus Multiplikatorenmaterial.................................. 25
2. Zuschüsse der Bundesagentur für Arbeit........................................ -
Zusammen............................................................................................ 25
Schutzgebühren aus der Abgabe von speziellem Multiplikatorenmaterial.
119 99 
-290 
 
Vermischte Einnahmen 7 500  
  
 
7 500  
  
 
6 952  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel dient insbesondere als Verbuchungsstelle für Zuwendungen, die von den 
Zuwendungsempfängern nicht oder nicht zweckentsprechend verwendet wurden 
und daher zurückzuzahlen sind.
Übrige Einnahmen 
162 04 
-290 
 
Zinsen aus Darlehen zur Förderung von gesellschaftspolitischen
Maßnahmen für die ältere Generation 
2  
  
 
2  
  
 
2  
  
  
182 03 
-290 
 
Tilgung von Darlehen zur Förderung von gesellschaftspolitischen
Maßnahmen für die ältere Generation und sonstigen Darlehen 
9  
  
 
9  
  
 
12  
  
  
232 01 
-261 
 
Einnahmen aus sonstigen Zuweisungen der Länder zu besonderen
Maßnahmen 
-  
  
 
-  
  
 
296  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind aufgrund der Bund-Länder-Vereinbarung zum
Erhalt der Gräber, der unter der nationalsozialist. Gewaltherrschaft
verfolgten Sinti und Roma, zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 686 01. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(3 419)  
  
  
- 35 -
Stärkung der Zivilgesellschaft, Familien-, 
Gleichstellungs- und Seniorenpolitik 
1703
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
686 01 
-249 
 
Sicherung der Gräber der unter dem Nationalsozialismus verfolgten Sinti 
und Roma in der Bundesrepublik 
550  
  
 
550  
  
 
405  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 232 01. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(7 869)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Stärkung der Zivilgesellschaft (385 142) 
 
(368 438) 
 
 
684 11 
-290 
 
Freiwilligendienste 153 681  
  
 
153 681  
  
 
102 951  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 127 994 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.............................................. 112 994 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Bücher,
Broschüren und sonstige Veröffentlichungen an Dritte unentgeltlich bzw. 
gegen ermäßigtes Entgelt abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Freiwilliger Sozialer Dienst.............................................................. 133 000
2. Freiwilliger Ökologischer Dienst...................................................... 10 400
3. Internationaler Jugendfreiwilligendienst.......................................... 10 281
Zusammen............................................................................................ 153 681
Die Mittel dienen der anteiligen Finanzierung der pädagogischen Begleitung der 
Freiwilligen sowie von zusätzlichen teilnehmerbezogenen Leistungen im
Jugendfreiwilligendienst. 
Zur Weiterentwicklung und als ergänzende Unterstützung werden im Rahmen der 
Richtlinie zur Förderung der Jugendfreiwilligendienste Ausgaben zur
fachinhaltlichen Ausgestaltung des  Jugendfreiwilligendienstes geleistet.
Aus dem Ansatz können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
- 36 -
1703 Stärkung der Zivilgesellschaft, Familien-, 
Gleichstellungs- und Seniorenpolitik 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
684 12 
-290 
 
Förderung von Modellvorhaben zur Stärkung des zivilgesellschaftlichen 
Zusammenhalts 
2 650  
  
 
3 555  
  
 
6 128  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 
686 12. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1106 Tit. 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
4. Mehrausgaben zu Nr. 4 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1710 Tit. 272 02. 
5. Die Erläuterungen zu Nr. 2 sind verbindlich. 
6. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Bücher,
Broschüren und sonstige Veröffentlichungen an Dritte unentgeltlich bzw. 
gegen ermäßigtes Entgelt abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Zuschuss des Bundes..................................................................... 150
2. Mittel zur Selbstbewirtschaftung können dem auf der Grundlage 
von Artikel 12 des Aachener Vertrages von 2019 errichteten
Bürgerfonds zugewiesen werden.......................................................... 2 500
3. Mittel des Europäischen Sozialfonds.............................................. -
4. Sonstige Zuschüsse der Europäischen Union................................ -
Zusammen............................................................................................ 2 650
Zu 1.:
Gefördert werden zentrale Maßnahmen, die auf die Verbesserung des
zivilgesellschaftlichen Zusammenhalts abzielen.
Zu 2.:
Dem Deutsch-Französischen-Jugendwerk werden Mittel zur
Selbstbewirtschaftung zugewiesen für den gemeinsamen Bürgerfonds zur Förderung von
Bürgerinitiativen und Städtepartnerschaften, der auf der Grundlage von Artikel 12 des 
Aachener Vertrages von 2019 eingerichtet wurde. Die Mittel werden nach
Maßgabe der abgeschlossenen Treuhandvereinbarung vom 31. März 2020 und dem
Änderungsvertrag vom 23. April 2026 durch das Deutsch-Französische-Jugendwerk 
verwaltet und verausgabt.
Aus dem Ansatz können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
- 37 -
Stärkung der Zivilgesellschaft, Familien-, 
Gleichstellungs- und Seniorenpolitik 
1703
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
684 14 
-290 
 
Bundesfreiwilligendienst 211 202  
  
 
211 202  
  
 
150 649  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 181 001 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 140 801 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 35 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 000 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Taschengeld, Sozialversicherung und pädagogische Begleitung... 199 702
2. Verpflegung in bundeseigenen Bildungszentren............................. 3 000
3. Verwaltungskosten Zentralstellen.................................................... 5 500
4. Fachinformationen, Modellprojekte und sonstige
Einzelmaßnahmen................................................................................................. 3 000
Zusammen............................................................................................ 211 202
Den Einsatzstellen wird der Aufwand für das Taschengeld, die
Sozialversicherungsbeiträge und die pädagogische Begleitung erstattet.
684 15 
-290 
 
Digitale Gesellschaftspolitik, Staatsmodernisierung 17 609  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 8 300 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 4 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 800 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes 
Entgelt oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Forschungs- 
und Kongressberichte beschafft und unentgeltlich an Dritte
abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Die Mittel sind für die Stärkung und Weiterentwicklung des strategischen
Rahmens für die digitalpolitische Ausrichtung, für die Schaffung von Grundlagen für 
eine gemeinwohlzentrierte Gestaltung von Digitalpolitik und Technik sowie für die 
(Weiter-)Entwicklung grundlegender digitaler Services für die Zielgruppen des
Ministeriums vorgesehen.
Aus dem Ansatz können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
- 38 -
1703 Stärkung der Zivilgesellschaft, Familien-, 
Gleichstellungs- und Seniorenpolitik 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Familien-, Gleichstellungs- und Seniorenpolitik (110 733) 
 
(129 373) 
(33 565) 
 
531 22 
-314 
 
Aufklärung im Zusammenhang mit der Umsetzung des
Schwangerschaftskonfliktgesetzes 
5 783  
  
 
5 683  
  
 
5 039  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 200 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 111 01. 
Erläuterungen:
Die Mittel werden dem Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit zur
Bewirtschaftung zugewiesen.
681 21 
-290 
 
Zuschüsse und Leistungen zur Unterstützung bei ungewollter
Kinderlosigkeit sowie für den Ausbau der Hilfen für Schwangere und zur
Regelung der vertraulichen Geburt 
8 135  
  
 
10 535  
  
 
4 916  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 4 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
684 21 
-290 
 
Zuschüsse und Leistungen für laufende Zwecke an Träger und für
Aufgaben der Familienpolitik 
20 524  
  
 
27 566  
14 890  
 
25 647  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 16 300 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 7 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 100 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 4 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 
686 12. 
3. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
684 25 und 684 26. 
4. Mehrausgaben zu Nr. 4 und 5 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet 
werden: Kap. 1106 Tit. 272 02 und Kap. 1710 Tit. 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
- 39 -
Stärkung der Zivilgesellschaft, Familien-, 
Gleichstellungs- und Seniorenpolitik 
1703
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 21 (Titelgruppe 02):
5. Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der
einzelnen Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums 
der Finanzen. 
6. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
7. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Forschungs- 
und Kongressberichte beschafft und unentgeltlich an Dritte
abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1.1 Deutsche Arbeitsgemeinschaft für Jugend- und Eheberatung e. V., 
München............................................................................................. 73,03 100,00 440 439 366 
- aus Kap. 1703 Tit. 684 21 
1.2 Verband alleinerziehender Mütter und Väter - Bundesverband e. V., 
Berlin................................................................................................... 97,72 100,00 558 544 520 
- aus Kap. 1703 Tit. 684 21 
Zusammen................................................................................................. 998 983 886 
- Summe Tit. 684 21................................................................................... 998 983 886 
Projektförderung 
2. Projektförderung.................................................................................. 19 526 26 583 - 
Insgesamt.................................................................................................. 20 524 27 566 886 
- Summe Tit. 684 21................................................................................... 20 524 27 566 886 
Bezeichnung 1 000 €
 
3. Zuschuss des Bundes..................................................................... 20 524
4. Mittel des Europäischen Sozialfonds.............................................. -
5. Zuweisungen der EU....................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 20 524
Aus dem Ansatz können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
684 22 
-235 
 
Förderung von Modellprojekten zur Einrichtung von
Mehrgenerationenhäusern 
23 280  
  
 
25 450  
600  
 
24 066  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 16 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 8 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 
686 12. 
- 40 -
1703 Stärkung der Zivilgesellschaft, Familien-, 
Gleichstellungs- und Seniorenpolitik 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 22 (Titelgruppe 02):
3. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1106 Tit. 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Zuschuss des Bundes..................................................................... 23 280
2. Mittel des Europäischen Sozialfonds.............................................. -
Zusammen............................................................................................ 23 280
Aus dem Ansatz können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
684 24 
-290 
 
Zuschüsse und Leistungen für laufende Zwecke an Träger und für
Aufgaben der Gleichstellungspolitik zu Gewaltschutz und -prävention sowie 
Bekämpfung des Menschenhandels 
6 856  
  
 
7 330  
  
 
5 899  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 5 300 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
684 26. 
3. Die Erläuterungen zu Nr. 1 sind verbindlich. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
1. Die Beratungsstelle TABU in Kiel wird mit 150 T€ weiter gefördert.
2. Aus dem Ansatz können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
684 25 
-290 
 
Zuschüsse und Leistungen für laufende Zwecke an Träger und für
Aufgaben der Politik für ältere, einsame und pflegende Menschen, des
Palliativ- und Hospizbereichs sowie des demografischen Wandels 
14 272  
  
 
19 940  
9 075  
 
30 360  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 13 400 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 6 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen sind übertragbar. 
- 41 -
Stärkung der Zivilgesellschaft, Familien-, 
Gleichstellungs- und Seniorenpolitik 
1703
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 25 (Titelgruppe 02):
2. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 
686 12. 
3. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
684 21 und 684 26. 
4. Mehrausgaben zu Nr. 2 und 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet 
werden: Kap. 1106 Tit. 272 02 und Kap. 1710 Tit. 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
5. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
6. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Forschungs- 
und Kongressberichte beschafft und unentgeltlich an Dritte
abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Zuschuss des Bundes..................................................................... 14 272
2. Mittel des Europäischen Sozialfonds.............................................. -
3. Zuweisungen der EU....................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 14 272
Aus dem Ansatz können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
684 26 
-290 
 
Zuschüsse und Leistungen für laufende Zwecke an Träger und für
Aufgaben der Gleichstellungspolitik 
20 533  
  
 
21 501  
9 000  
 
17 867  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 19 900 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 8 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 7 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 4 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 
686 12. 
3. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
684 21, 684 24 und 684 25. 
4. Mehrausgaben zu Nr. 4 und 5 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet 
werden: Kap. 1106 Tit. 272 02 und Kap. 1710 Tit. 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
- 42 -
1703 Stärkung der Zivilgesellschaft, Familien-, 
Gleichstellungs- und Seniorenpolitik 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 26 (Titelgruppe 02):
5. Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der
einzelnen Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums 
der Finanzen. 
6. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
7. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Forschungs- 
und Kongressberichte beschafft und unentgeltlich an Dritte
abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1.1 Deutscher Frauenrat, Berlin................................................................ 98,83 100,00 1 882 1 811 1 708 
- aus Kap. 1703 Tit. 684 26 
1.2 Digitales Deutsches Frauenarchiv des i. d. a. Dachverbandes e. V., 
Berlin................................................................................................... 100,00 100,00 2 324 2 306 2 203 
- aus Kap. 1703 Tit. 684 26 
Zusammen................................................................................................. 4 206 4 117 3 911 
- Summe Tit. 684 26................................................................................... 4 206 4 117 3 911 
Projektförderung 
2. Projektförderung.................................................................................. 16 327 17 384 13 956 
Insgesamt.................................................................................................. 20 533 21 501 17 867 
- Summe Tit. 684 26................................................................................... 20 533 21 501 17 867 
Bezeichnung 1 000 €
 
3. Zuschuss des Bundes..................................................................... 20 533
4. Mittel des Europäischen Sozialfonds.............................................. -
5. Zuweisungen der EU....................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 20 533
Aus dem Ansatz können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
684 27 
-290 
 
Zuschuss an das Deutsche Zentrum für Altersfragen e. V. 4 349  
  
 
4 339  
  
 
4 018  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Forschungs- 
und Kongressberichte beschafft und unentgeltlich an Dritte
abgegeben werden. 
- 43 -
Stärkung der Zivilgesellschaft, Familien-, 
Gleichstellungs- und Seniorenpolitik 
1703
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 27 (Titelgruppe 02)
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. Deutsches Zentrum für Altersfragen e. V., Berlin................................... 99,45 100,00 4 349 4 339 4 018 
- aus Kap. 1703 Tit. 684 27 
Wirtschaftsplan zu 1. siehe Anlage zum Kapitel 1703. 
685 21 
-290 
 
Zuschuss an die Bundesstiftung Gleichstellung 5 701  
  
 
5 729  
  
 
5 829  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 6 419 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 166 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 154 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 172 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 1 190 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................................... 859 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................................... 878 T€ 
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Veröffentlichungen 
und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Bundesstiftung Gleichstellung..................................................................... 100,00 100,00 5 701 5 729 5 829 
- aus Kap. 1703 Tit. 685 21 
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 1703. 
893 21 
-290 
 
Zuschüsse für überregionale Maßnahmen und Modelleinrichtungen 1 300  
  
 
1 300  
  
 
1 600  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 200 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 300 T€ 
Haushaltsvermerk:
In Ausnahmefällen können mit Zustimmung des Bundesministeriums der 
Finanzen auch Ausgaben für Bauvorhaben bei Zuwendungsempfängern 
geleistet werden. 
Erläuterungen:
Der Bund gewährt Zuwendungen für modellhafte Bauprojekte der Hilfe und Pflege 
im Alter, des altersübergreifenden und inklusiven Wohnens sowie der
generationengerechten Gestaltung von Quartieren. Die Projekte sind überregional
beispielgebend und geeignet, Initiativen anzuregen. Dazu gehören insbesondere Neubau 
und Umbau, Sanierung und Modernisierung sowie Maßnahmen der Ausstattung 
- 44 -
1703 Stärkung der Zivilgesellschaft, Familien-, 
Gleichstellungs- und Seniorenpolitik 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 893 21 (Titelgruppe 02)
modellhafter Einrichtungen für ältere Menschen – einschließlich älterer Menschen 
mit Behinderungen.
Aus dem Ansatz können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
893 23 
-290 
 
Bundesprogramm zur Förderung von Innovationen im Hilfesystem zur 
Unterstützung gewaltbetroffener Frauen mit ihren Kindern - Bau,
Modernisierung und Sanierung 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus dem Titelansatz können auch Ausgaben des Bundes finanziert
werden für die Verwaltung, die Öffentlichkeitsarbeit, die wissenschaftliche 
Begleitung und die Evaluation des Bundesinvestitionsprogramms
"Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen". 
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
684 04 
-246 
 
Umsetzung der EU-Roma-Strategie, Nationale Roma-Kontaktstelle  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
893 22 
-290 
 
Zuschüsse zum Bau, zur Modernisierung sowie für
Sanierungsmaßnahmen und zur Einrichtung von Familienferienstätten 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
893 24 
-314 
 
Zuschüsse für überregionale Einrichtungen des Deutschen
Müttergenesungswerkes 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 45 -
Stärkung der Zivilgesellschaft, Familien-, 
Gleichstellungs- und Seniorenpolitik 
1703
Anlage zu Kapitel 1703 - Wirtschaftspläne 
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
Tgr. 02 Familien-, Gleichstellungs- und Seniorenpolitik 
684 27 1. Deutsches Zentrum für Altersfragen e. V., Berlin 
685 21 Bundesstiftung Gleichstellung 
- 46 -
1703 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Zu Tgr. 02 Tit. 684 27 
1. Deutsches Zentrum für Altersfragen e. V., Berlin 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 4 373 4 363 4 052 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 3 270 3 288 2 878 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 1 066 1 038 1 044 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 37 37 130 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 4 373 4 363 4 052 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 24 24 34 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 4 349 4 339 4 018 
 aus Kap. 1703 Tit. 684 27..................................................................................................... 4 349 4 339 4 018 
Zu Tgr. 02 Tit. 685 21 
Bundesstiftung Gleichstellung 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 5 701 5 729 5 829 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 3 530 3 543 3 326 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 2 171 2 186 2 503 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 5 701 5 729 5 829 
2.1  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 5 701 5 729 5 829 
 aus Kap. 1703 Tit. 685 21..................................................................................................... 5 701 5 729 5 829 
- 47 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
1703
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Einzelplans 
In diesem Kapitel sind die wesentlichen Schwerpunkte der 
Bildungspolitik mit Ausnahme der Hochschulfinanzierung
zusammengefasst (SDGs 4, 9, 10). Dazu zählen
insbesondere Maßnahmen zur Stärkung des Lernens im Lebenslauf 
(inklusive der Förderung der Bildungsforschung) mit einem 
Gesamtvolumen von rd. 279 Mio. Euro. Hinzu kommen
Ausgaben zur Modernisierung und Stärkung der beruflichen 
Bildung in Höhe von rd. 382 Mio. Euro.
Darüber hinaus sind Leistungen nach dem
Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz (AFBG) in Höhe von rund 876 Mio. 
Euro verankert. Zu den zentralen bildungspolitischen
Maßnahmen des BMBFSFJ zählt zudem das „Startchancen-
Programm“, dessen Finanzierung im Epl. 60 verortet ist.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Frühe Bildung in hoher Qualität ist eine entscheidende
Voraussetzung für einen gelingenden Bildungs- und Lebensweg 
aller Kinder. Indem sie die Integrations- und Teilhabechancen 
befördert, trägt sie zu einer ganzheitlichen Kindesentwicklung 
bei. BMBFSFJ fördert daher verschiedene Projekte zum
Erwerb von Grundkompetenzen beim Lesen sowie
mathematischer und naturwissenschaftlicher Grundfertigkeiten.
Im Bereich der digitalen Bildungsinfrastruktur unterstützt der 
Bund durch Investitionen in länderübergreifende Vorhaben zur 
Schuldigitalisierung.
Durch eine frühzeitige individuelle Förderung soll die Zahl an 
Schulabgängern ohne Schulabschluss weiter reduziert
werden. Durch eine intensivere Berufsorientierung soll der
Übergang von Schule in Ausbildung weiter verbessert werden.
Gerade bildungsbenachteiligten Kindern und Jugendlichen 
sollen über außerschulische Angebote im Förderprogramm 
"Kultur macht stark. Bündnisse für Bildung" neue
Zugänge zur Bildung eröffnet werden.
Im Kontext der grundlegenden gesellschaftlichen
Transformationsprozesse kommt der Stärkung des Lernens im
Lebenslauf wesentliche Bedeutung zu. Hierfür müssen
entsprechende Möglichkeiten und Anreize geschaffen sowie die
Möglichkeiten der Digitalisierung und Künstlichen Intelligenz (KI) in 
der Bildung genutzt werden.
Durch empirische Bildungsforschung, Monitoring und
innovative Entwicklungsvorhaben, u. a. in der "Weiterbildungsinitiative 
Frühpädagogische Fachkräfte“, wird die Professionalisierung 
der pädagogischen Fachkräfte als Qualitätskriterium gefördert.
Durch das Bildungsmonitoring sichern und verbessern Bund 
und Länder die Leistungsfähigkeit des Bildungswesens
mithilfe der Bereitstellung von evidenzbasiertem Wissen für
bildungsrelevante Entscheidungen und Reformen im
Bildungssystem. Mit dem "Rahmenprogramm empirische
Bildungsforschung“ bündelt das BMBFSFJ die Forschungsförderung zu 
zukunftsträchtigen Handlungsfeldern im Bildungsbereich und 
unterstützt so die Evidenzbasierung der Bildungspolitik und 
die Qualitätsverbesserung in der Praxis.
Im Rahmen der Förderung von Bildungskommunen und des 
Fachnetzwerks kommunales Bildungsmanagement unterstützt 
das BMBFSFJ Städte und Landkreise dabei, ein
datenbasiertes Bildungsmanagement aufzubauen, um vor Ort passende 
Bildungsangebote für alle Bürgerinnen und Bürger anbieten zu 
können.
Die Modernisierung und Stärkung der beruflichen Bildung 
ist eine wesentliche Aufgabe für das deutsche
Bildungssystem, da die zunehmende Globalisierung und der fortlaufende 
ökologische und technologische Wandel in Wirtschaft und
Gesellschaft dazu führen, dass sich die
Qualifikationsanforderungen an Fachkräfte stetig verändern. BMBFSFJ verleiht der 
beruflichen Aus-, Fort- und Weiterbildung und der beruflichen 
Neuorientierung neuen Schub mit dem Ziel, den zukünftig
weiter steigenden Fachkräftebedarf decken zu können und
bestmögliche individuelle Bildungschancen zu eröffnen.
Der berufliche Aufstieg zum Meister, Fachwirt, Erzieher oder 
zu einem vergleichbaren Fortbildungsabschluss wird Schritt 
für Schritt über alle beruflichen Fortbildungsstufen mit dem 
Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz (AFBG) gefördert, 
um Berufskarrieren gezielter zu unterstützen und einen
Beitrag zur Fachkräftesicherung zu leisten.
MINT‑Bildung fördert herkunftsunabhängig Potenziale, bringt 
Zukunftskompetenzen zur Entfaltung, stärkt Innovationen,
erleichtert den Berufseinstieg und dient der
Fachkräftesicherung. Der MINT‑Aktionsplan (MINT‑AP) von BMBFSFJ und 
BMFTR fungiert als strategisches Dach, enthält und bündelt 
Maßnahmen entlang der gesamten Bildungskette, die hierzu 
systemisch einen Beitrag leisten.
- 48 -
1704 Leistungsfähigkeit des Bildungswesens 
Überblick zum Kapitel 1704
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 46 487 33 345  +13 142  -  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 1 542 285 1 524 758  +17 527 130 961 -  
Ausgaben für Investitionen...................................... 123 074 178 074  -55 000 16 266 -  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 1 711 846 1 736 177  -24 331 147 227 -  
davon flexibilisiert.................................................... 65 139 65 350  -211  -  
davon nicht flexibilisiert........................................... 1 646 707 1 670 827  -24 120 147 227 -  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 802 311      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 279 811      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 248 800      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 153 500      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 108 200      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 6 000      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 6 000      
- 49 -
Leistungsfähigkeit des Bildungswesens 1704
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-290 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel dient insbesondere als Verbuchungsstelle für Zuwendungen, die von den 
Zuwendungsempfängern nicht oder nicht zweckentsprechend verwendet wurden 
und daher zurückzuzahlen sind. 
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen ist auch Tgr. 30.
Ausgenommen sind Tit. 882 01, Tgr. 20, Tgr. 60 und Tgr. 70. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
541 01 
-165 
 
Digitalkompetenzen, MINT, Bildungsdaten und -statistik 34 649  
  
 
21 507  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 24 800 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 8 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 9 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 7 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
1. Analysen, Datenerhebung und Berichterstattung zu Bildung, internationale 
Leistungsvergleiche einschließlich Beiträge an internationale Organisationen, 
um eine evidenzinformierte Steuerung und kontinuierliche Verbesserung des 
Bildungssystems zu ermöglichen.
2. Verschränkung und Stärkung von digitalen Kompetenzen und MINT-Bildung 
entlang der Bildungskette, um Wettbewerbsfähigkeit zu steigern und einen 
breiteren Bildungsansatz für Zukunftskompetenzen zu vermitteln.
Aus dem Ansatz können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
- 50 -
1704 Leistungsfähigkeit des Bildungswesens 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
685 01 
-142 
 
Leistungswettbewerbe und Preise für den wissenschaftlichen
Nachwuchs 
11 286  
  
 
14 683  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 7 200 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 100 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Um Anreize zu besonders qualifizierten Leistungen im Bildungswesen zu
schaffen und die inhaltliche und strukturelle Weiterentwicklung im Bildungswesen zu 
unterstützen, fördert der Bund bundesweit bedeutsame Wettbewerbe sowie
wettbewerbsbegleitende und -ergänzende Maßnahmen.
Hierzu gehören: 
1. Wettbewerbe im mathematisch-naturwissenschaftlichen, im sprachlich-
sozialwissenschaftlichen und im musisch-kulturellen Bereich sowie
Schülerolympiaden (z. B. Jugend forscht, Jugend debattiert, Bundeswettbewerb
Fremdsprachen, Physikolympiade, Chemieolympiade u. a.),
2. Deutsche Schülerakademien, Zentrum Bildung und Begabung,
3. Preise, Zuschüsse, wettbewerbsbegleitende Maßnahmen, Veranstaltungen in 
einzelnen Wettbewerben und Olympiaden,<br />
Die Förderung umfasst Preisgelder und die mit der Vergabe verbundenen
notwendigen Ausgaben sowie Maßnahmen zur Evaluierung und Entwicklung von
Förderinstrumenten in der Begabtenförderung und für wissenschaftliche
Nachwuchskräfte. Die Kooperation zwischen Schülerforschungszentren soll unterstützt werden.
Aus dem Ansatz können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
687 01 
-139 
 
Leistungen für sonstige europäische und internationale
Wissenschaftseinrichtungen 
-  
  
 
94  
  
 
-  
  
  
Ausgaben für Investitionen 
882 01 
-129 
 
Zuweisungen an die Länder zur Förderung von Investitionen in die
digitale Infrastruktur für Schulen 
25 000  
  
 
80 000  
16 266  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
2. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Finanzhilfen an die Länder für gesamtstaatlich bedeutsame Investitionen sowie 
besondere, mit diesen unmittelbar verbundene, befristete Ausgaben der Länder 
und Gemeinden (Gemeindeverbände) zur Steigerung der Leistungsfähigkeit der 
kommunalen digitalen Bildungsinfrastruktur in Schulen. Rechtliche Grundlagen 
bilden die seit dem 16. Mai 2019 von Bund und Ländern geschlossenen
Verwaltungsvereinbarungen zum Digitalpakt Schule.
- 51 -
Leistungsfähigkeit des Bildungswesens 1704
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 20 
Tgr. 20 Modernisierung und Stärkung der beruflichen Bildung (382 357) 
 
(387 394) 
(31 605) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind in Höhe von 20 000 T€ gegenseitig
deckungsfähig. 
3. Die Verpflichtungsermächtigungen sind gegenseitig deckungsfähig. 
681 21 
-144 
 
ERASMUS+, Internationaler Austausch und Zusammenarbeit in der
beruflichen Bildung, Europäische und internationale Gesellschaftspolitik 
20 587  
  
 
18 238  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 19 155 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 755 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 7 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus der Beteiligung anderer Staaten an den
Verwaltungskosten für die Durchführung der Austauschmaßnahmen fließen den
Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Internationale Zusammenarbeit in der beruflichen Bildung............. 5 300
2. Internationale Entsende- und Austauschprogramme in der
beruflichen Bildung.................................................................................... 6 838
3. Durchführung des EU-Programms „ERASMUS+“........................... 6 100
4. Europäische und internationale Gesellschaftspolitik....................... 2 349
Zusammen............................................................................................ 20 587
Aus dem Ansatz können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
685 20 
-144 
 
Innovationen und Strukturentwicklungen in der beruflichen Bildung 173 338  
  
 
177 727  
31 605  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 316 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.............................................. 116 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 98 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 68 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 34 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 5 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 
686 12. 
- 52 -
1704 Leistungsfähigkeit des Bildungswesens 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 20 (Titelgruppe 20):
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 685 42. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 5 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1106 Tit. 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Modernisierung der Aus- und Weiterbildung................................... 52 159
(Insb.: Fachkräftequalifikationen, Berufe- und Kompetenzradar, 
Innovationswettbewerb "InnoVET Plus", Berufsbildungsbericht, 
fachpolitische Studien/Projekte i.R. des Berufsbildungsberichts 
und zum Berufsbildungsrecht, Nationale Weiterbildungsstrategie 
(NWS), "Excellence in VET", Internationalisierung Berufsbildung 
sowie internationale Studien/Berichte, Berufswettbewerbe)
2. Ausschöpfen aller Potenziale.......................................................... 69 365
(u. a. Erweiterung und Maßnahmen zur Gestaltung der Initiative 
Bildungsketten, zur Stärkung der Berufsbildung, des Programms 
JOBvision, der "Beruflichen Bildung für nachhaltige
Entwicklung"), Nachqualifizierung An- und Ungelernter über 25 Jahren 
(Teilqualifikation).
3. Erhöhung der Bildungsbeteiligung.................................................. 29 619
(insb.: Förderung des Ausbildungs- und Prüfungspersonals,
Qualifizierung von Weiterbildungsmentoren)
4. Anerkennung informeller oder im Ausland erworbener
Qualifikationen einschließlich Feststellung beruflicher Kompetenzen
(Valikom)................................................................................................ 22 195
5. Mittel des Europäischen Sozialfonds (ESF).................................... -
Zusammen............................................................................................ 173 338
Aus dem Ansatz können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
685 21 
-153 
 
Maßnahmen zur Verbesserung der Berufsorientierung 91 432  
  
 
94 429  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 86 900 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 48 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 4 200 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen zur Verbesserung der Berufsorientierung von
Schülerinnen und Schülern allgemeinbildender Schulen ab der 7.
Klasse in überbetrieblichen oder vergleichbaren Berufsbildungsstätten 
einschl. Potenzialanalyse zur Verbesserung des Übergangs von 
der Schule in eine duale Berufsausbildung..................................... 76 232
2. Maßnahmen zur Verbesserung der Berufsorientierung junger 
Flüchtlinge, sofern sie aufgrund ihrer Beschulung nicht an den 
Maßnahmen zu 1. teilnehmen können............................................ 2 700
- 53 -
Leistungsfähigkeit des Bildungswesens 1704
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 21 (Titelgruppe 20)
Bezeichnung 1 000 €
 
3. Maßnahmen zur vertieften fachlichen Berufsorientierung junger 
Flüchtlinge, die keine Schule mehr besuchen/BOF........................ 7 500
4. Entwicklung und Gestaltung (Ansätze, Konzepte, Instrumente, 
Projekte) der Berufsorientierung und -vorbereitung einschl.
Potenzialanalysen von Jugendlichen und jungen Erwachsenen......... 5 000
Zusammen............................................................................................ 91 432
Aus dem Ansatz können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
893 20 
-153 
 
Überbetriebliche Berufsbildungsstätten 97 000  
  
 
97 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 77 600 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 19 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 19 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 19 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 19 400 T€ 
Erläuterungen:
Zur Sicherung der Qualität der beruflichen Bildung werden Zuschüsse zu
Investitionen in überbetriebliche Berufsbildungsstätten (ÜBS) gewährt. Gefördert werden 
nach den Richtlinien des BMBF vom 3. Dezember 2024 (BAnz. AT 13.12.2024 
B5): 
1. Modernisierung der Gebäude und Ausstattung von ÜBS
2. Weiterentwicklung von ÜBS zu Kompetenzzentren
Ergänzend zur Investitionsförderung werden bei der Weiterentwicklung von 
ÜBS zu Kompetenzzentren, der Entwicklung von Ausbildungskonzepten und 
in Pilot- Projekten Personal- und Sachkosten gefördert. Demografische und 
wirtschaftliche Entwicklungen werden berücksichtigt sowie strategische
Neuausrichtungen und Konzentrationen angeregt.
3. Förderung Sonderprogramm zu ÜBS
Zusätzlich werden durch das Sonderprogramm "Initiative für eine exzellente
überbetriebliche Ausbildung (INex-ÜBA)" die ÜBS durch die Entwicklung von
zukunftsweisenden Konzepten unterstützt. Gefördert werden diese nach der Richtlinie des 
BMBF vom 8. August 2024 (BAnz AT 19.08.2024 B4).
Aus dem Ansatz können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
Titelgruppe 40 
Tgr. 40 Stärkung des Lernens im Lebenslauf (279 295) 
 
(252 911) 
(99 356) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind in Höhe von 10 000 T€ mit folgenden Titeln
gegenseitig deckungsfähig: 685 41, 685 42, 685 45 und 685 46. 
3. Die Verpflichtungsermächtigungen folgender Titel sind gegenseitig 
deckungsfähig: 685 41, 685 42, 685 45 und 685 46. 
- 54 -
1704 Leistungsfähigkeit des Bildungswesens 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 40
685 41 
-144 
 
Stärkung der Leistungsfähigkeit des Bildungswesens 187 015  
  
 
141 410  
20 579  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 144 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 41 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 50 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 22 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 30 600 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 7 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 
686 12. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 7 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1106 Tit. 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 7 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1710 Tit. 272 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Innovationen in der Bildung für Chancengerechtigkeit.................... 69 765
(u. a. die Bund-Länder-Initiativen "Förderung leistungsstarker und 
potentiell besonders leistungsfähiger Schülerinnen und Schüler" 
und "Unterstützung von Schulen in sozial schwierigen Lagen", 
"Frühe Bildung" sowie Prozess "Bessere Bildung")
2. Bildungsforschung, Rahmenprogramm Empirische
Bildungsforschung, Inklusive Bildung, Beitrag zur European Agency for
Special Needs an Inclusive Education................................................... 40 150
3. Bildungsmonitoring, Bildungsberichterstattung, internationale und 
nationale Vergleichsstudien............................................................. 10 000
4. Stärkung der kulturellen Bildung; Bildung für nachhaltige
Entwicklung.................................................................................................. 53 800
(Programm "Kultur macht stark. Bündnisse für Bildung", kulturelle 
Bundeswettbewerbe, Forschung zur kulturellen Bildung;
Umsetzung des Nationalen Aktionsplans Bildung für nachhaltige
Entwicklung)
5. Sprach- und Leseförderung............................................................. 12 800
6. Flankierende Maßnahmen Bundesschülerkonferenz...................... 500
7. Mittel des Europäischen Sozialfonds (ESF).................................... -
Zusammen............................................................................................ 187 015
Aus dem Ansatz können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
- 55 -
Leistungsfähigkeit des Bildungswesens 1704
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 40
685 42 
-144 
 
Weiterbildung und Lebenslanges Lernen 33 439  
  
 
36 986  
43 898  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 53 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 21 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................ 11 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 7 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 13 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 4 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 
686 12. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 685 20. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 4 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1106 Tit. 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Reform- und Umsetzungsstrategien des Lebenslangen Lernens 
in nationalen und internationalen Bezügen..................................... 12 943
2. Alphabetisierung und Grundbildung................................................ 12 409
3. Finanzielle Bildung.......................................................................... 8 087
4. Mittel des Europäischen Sozialfonds (ESF).................................... -
Zusammen............................................................................................ 33 439
Soziale und arbeitsmarktbezogene Veränderungsprozesse erfordern einen
konstruktiven Umgang mit sich ändernden Lebensumständen. Die breite Entfaltung 
des lebensbegleitenden Lernens in Verbindung mit dem Ausbau einer
dynamischen und praxisnahen Weiterbildung sind wesentliche Voraussetzungen für die 
gesamtstaatliche soziale und wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands.
Aus dem Ansatz können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
685 45 
-165 
 
Digitaler Wandel in der Bildung 44 711  
  
 
30 708  
34 879  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 38 656 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 4 456 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 9 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 7 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 6 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 6 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 6 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 
686 12. 
- 56 -
1704 Leistungsfähigkeit des Bildungswesens 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 45 (Titelgruppe 40):
2. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1106 Tit. 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Begleitmaßnahmen zum Digitalpakt Schule inkl. OER-Strategie.... 42 711
2. Begleitmaßnahmen zur Umsetzung der Förderung des Ausbaus 
von Ganztagsangeboten................................................................. 2 000
3. Mittel des Europäischen Sozialfonds (ESF).................................... -
Zusammen............................................................................................ 44 711
Zu 1.:
Das Programm "Offene Bildungsmedien und digitale Lernräume" umfasst u. a. die 
Umsetzung der OER-Strategie. Dabei sollen sowohl Werkzeuge und
forschungsbasierte best practices gefördert werden, die die Digitalisierung in der allgemeinen 
und der beruflichen Bildung durch offene Materialien und Praktiken strukturbildend 
unterstützen. Dies sind insbesondere: OER-Communities, OER-Infrastrukturen, 
Qualifizierungsstrategien und entsprechende technische Services.
Zu 2.:
Dazu gehören begleitende Maßnahmen des durch das Ganztagsförderungsgesetz 
initiierten Investitionsprogramms zum Ganztagsausbau.
Aus dem Ansatz können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
685 46 
-153 
 
Digitaler Bildungsraum 14 130  
  
 
43 807  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 34 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................ 11 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................ 11 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................ 11 500 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Übergreifende Aktivitäten zu Bildung im digitalen Raum,
einschließlich Digitale Vernetzungsinfrastruktur Bildung "Mein
Bildungsraum"..................................................................................... 14 130
Aus dem Ansatz können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
Titelgruppe 60 
Tgr. 60 Stiftung Kinder forschen (StKf) (11 782) 
 
(11 900) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
- 57 -
Leistungsfähigkeit des Bildungswesens 1704
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 60
685 60 
-165 
 
Stiftung Kinder forschen (StKf) - Betrieb 11 682  
  
 
11 800  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind in Höhe von 6 000 T€ übertragbar. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Stiftung Kinder forschen (StKf)................................................................... 90,68 100,00 11 782 11 900 11 897 
- aus Kap. 1704 Tit. 685 60......................................................................... 11 682 11 800 -
- aus Kap. 1704 Tit. 894 60......................................................................... 100 100 -
- aus Kap. 3003 Tit. 685 60......................................................................... - - 11 869
- aus Kap. 3003 Tit. 894 60......................................................................... - - 28
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 1704. 
Die Stiftung "Kinder forschen" fördert gute frühe Bildung in den Bereichen
Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik (MINT). Dafür bietet sie ein 
Bildungsprogramm für pädagogische Fach- und Lehrkräfte an. Ziel ist es, Kindern 
einen forschenden Zugang zu ihrer Umwelt zu erschließen und ihnen somit ein 
verantwortungsvolles Handeln zu ermöglichen.
894 60 
-165 
 
Stiftung Kinder forschen (StKf) - Investitionen 100  
  
 
100  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 685 60. 
Titelgruppe 70 
Tgr. 70 Europäische Schulen (26 158) 
 
(26 158) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig mit Ausnahme des Titels 
518 72. 
518 71 
-114 
 
Mieten und Pachten 220  
  
 
435  
  
 
-  
  
  
518 72 
-114 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
11 618  
  
 
11 403  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 4 BHO wird zugelassen, dass die Grundstücke 
Elise-Aulinger-Straße 21 und Auguste-Kent-Platz 3 in München der 
Europäischen Schule München für die Dauer und den Umfang des 
Bedarfs unentgeltlich überlassen werden. 
2. Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei 
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in 
den Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
- 58 -
1704 Leistungsfähigkeit des Bildungswesens 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 70
687 71 
-114 
 
Beiträge zu laufenden Kosten Europäischer Schulen 14 320  
  
 
14 320  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Aufgrund des von den Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft am 21. 
Juni 1994 in Luxemburg unterzeichneten Vertrags (Vereinbarung über die Satzung 
der Europäischen Schulen) hat die Bundesregierung Beiträge zu den laufenden 
Kosten der Europäischen Schulen in Brüssel, Mol, Frankfurt/Main, Karlsruhe, 
München, Varese, Luxemburg, Bergen und Alicante zu leisten. Die von
Deutschland unmittelbar zu zahlenden Kostenanteile dienen dazu, die Bezüge für
Lehrkräfte und Vergütungen für die Erzieherinnen und Erzieher an die entsendenden 
Bundesländer zu erstatten. Die Anzahl der Lehrerinnen und Lehrer bzw.
Erzieherinnen und Erzieher richtet sich nach der Zahl der aus den einzelnen
Mitgliedstaaten stammenden Schülerinnen und Schüler.
Gegebenenfalls sind von den Mitgliedstaaten zusätzliche finanzielle Beiträge zu 
leisten, die der Oberste Rat der Europäischen Schulen einstimmig beschließt.
711 71 
-114 
 
Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 71 
-114 
 
Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 72 
-114 
 
Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 80 
Tgr. 80 Förderung der beruflichen Aufstiegsfortbildung (876 180) 
 
(876 180) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Teilnehmerinnen und Teilnehmer an beruflichen Aufstiegsmaßnahmen werden 
nach dem Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz (AFBG), zuletzt geändert durch 
Art. 15 des Gesetzes vom 17. Juli 2023 (BGBL. 2023 I Nr. 191), unterstützt. Die 
Aufwendungen für die Leistungen nach dem AFBG werden zu 78 Prozent vom 
Bund und zu 22 Prozent von den Ländern getragen. Die Ausgaben dürfen auch 
für die Kosten zur Durchführung statistischer Aufgaben sowie für die Pflege DV- 
gestützter Verfahren zur Durchführung des AFBG verwendet werden.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden:
671 80 
-144 
 
AFBG - Zinszuschüsse, Erstattung von Darlehnsausfällen und Erlassen 
an die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW), Kosten der
Darlehnsverwaltung der KfW 
114 300  
  
 
114 300  
  
 
-  
  
  
681 80 
-144 
 
AFBG - Zuschüsse an Teilnehmerinnen und Teilnehmer an beruflichen 
Aufstiegsmaßnahmen 
761 880  
  
 
761 880  
  
 
-  
  
  
- 59 -
Leistungsfähigkeit des Bildungswesens 1704
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 64 165  64 376  -  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 974  974  -  
Zusammen............................................................................................... 65 139  65 350  -  
Titelgruppe 30 
Tgr. 30 Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB) (65 139) 
 
(65 350) 
 
 
Erläuterungen:
Nach § 89 des Berufsbildungsgesetzes (BBiG), in der Fassung der
Bekanntmachung vom 16.  April 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 117, 129), zuletzt geändert durch 
Artikel 9 des Gesetzes vom 28. Oktober 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 259), ist das
Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB) eine bundesunmittelbare rechtsfähige Anstalt 
des öffentlichen Rechts mit Sitz in Bonn. Es führt im Rahmen der Bildungspolitik 
der Bundesregierung die in § 90 Abs. 2, 3, 3a und 3b BBiG beschriebenen
Aufgaben durch.
Die Ausgaben des Instituts werden durch Zuschüsse des Bundes gedeckt (§ 96 
BBiG).
685 30 
-153 
 
F BIBB - Betrieb 64 165  
  
 
64 376  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB), Bonn........................................... 90,34 100,00 65 139 65 350 63 078 
- aus Kap. 1704 Tit. 685 30......................................................................... 64 165 64 376 -
- aus Kap. 1704 Tit. 894 30......................................................................... 974 974 -
- aus Kap. 3002 Tit. 685 30......................................................................... - - 62 108
- aus Kap. 3002 Tit. 894 30......................................................................... - - 970
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 1704. 
894 30 
-153 
 
F BIBB - Investitionen 974  
  
 
974  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 685 30. 
- 60 -
1704 Leistungsfähigkeit des Bildungswesens 
Anlage zu Kapitel 1704 - Wirtschaftspläne 
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
Tgr. 30 Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB) 
685 30 Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB), Bonn 
Tgr. 60 Stiftung Kinder forschen (StKf) 
685 60 Stiftung Kinder forschen (StKf) 
- 61 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
1704
Zu Tgr. 30 Tit. 685 30 
Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB), Bonn 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 72 104 72 315 70 233 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 48 899 47 928 47 856 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 21 161 22 518 19 623 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 2 060 1 885 1 784 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 974 974 970 
1.5  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... -990 -990 - 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 72 104 72 315 70 233 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 6 965 6 965 7 155 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 65 139 65 350 63 078 
 aus Kap. 1704 Tit. 685 30..................................................................................................... 64 165 64 376 - 
 aus Kap. 1704 Tit. 894 30..................................................................................................... 974 974 - 
 aus Kap. 3002 Tit. 685 30..................................................................................................... - - 62 108 
 aus Kap. 3002 Tit. 894 30..................................................................................................... - - 970 
Zu Tgr. 60 Tit. 685 60 
Stiftung Kinder forschen (StKf) 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 12 993 15 078 14 032 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 10 372 11 454 10 775 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 2 521 3 524 3 257 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 100 100 - 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 12 993 15 078 14 032 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 1 211 3 178 2 135 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 11 782 11 900 11 897 
 aus Kap. 1704 Tit. 685 60..................................................................................................... 11 682 11 800 - 
 aus Kap. 1704 Tit. 894 60..................................................................................................... 100 100 - 
 aus Kap. 3003 Tit. 685 60..................................................................................................... - - 11 869 
 aus Kap. 3003 Tit. 894 60..................................................................................................... - - 28 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 332 676 1 473 
- 62 -
1704 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Überblick zum Kapitel 1710
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 900 900  -  7 735  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  175  
Gesamteinnahmen.................................................. 900 900  -  7 910  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 89 591 94 929  -5 338  69 281  
Ausgaben für Investitionen...................................... - -  -  -  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 89 591 94 929  -5 338  69 281  
davon nicht flexibilisiert........................................... 89 591 94 929  -5 338  69 281  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 11 469      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 1 855      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 4 900      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 4 714      
- 63 -
Sonstige Bewilligungen 1710
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-290 
 
Gebühren, sonstige Entgelte -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
119 99 
-290 
 
Vermischte Einnahmen 900  
  
 
900  
  
 
7 735  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel dient insbesondere als Verbuchungsstelle für Zuwendungen, die von den 
Zuwendungsempfängern nicht oder nicht zweckentsprechend verwendet wurden 
und daher zurückzuzahlen sind.
Übrige Einnahmen 
272 02 
-290 
 
Einnahmen aus Zuschüssen der Europäischen Union -  
  
 
-  
  
 
175  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
Kap. 1702 Tit. 684 01, 684 02, Kap. 1703 Tit. 684 12, 684 21, 684 25, 
684 26, Kap. 1704 Tit. 685 41, Kap. 1710 Tit. 684 07, Kap. 1711 Tit. 
543 01, Kap. 1715 Tit. 542 01, 543 01, 544 01, 545 01 und 684 01. 
Erläuterungen:
Einnahmen aus Zuschüssen der Europäischen Kommission zur Durchführung von 
besonderen Maßnahmen insbesondere im Zusammenhang mit dem jeweiligen 
Europäischen Jahr und aufgrund von Programmen der Europäischen
Kommission.
342 01 
-236 
 
Erstattungen der Bank für Sozialwirtschaft aus dem Revolvingfonds zur 
Deckung von Bürgschaften 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind aufgrund verbindlicher Vereinbarung mit der
Bürgschaftsbank für Sozialwirtschaft, Köln, zweckgebunden. Sie dienen nur 
zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 871 01. 
Erläuterungen:
Der Bund unterstützt sozialpolitisch begründete Investitionsvorhaben der Bank für 
Sozialwirtschaft, Köln mit Rückbürgschaften des Bundes. Bürgschaftsausfälle des 
Bundes werden von der Bank für Sozialwirtschaft, Köln, aus dem Revolvingfonds 
getragen. Veranschlagt sind Erstattungen aus dem Revolvingfonds zur Deckung 
von Bürgschaftsausfällen bei der Bank für Sozialwirtschaft, Köln.
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
- 64 -
1710 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
684 04 
-236 
 
Zuschüsse an die Wohlfahrtsverbände für die Durchführung zentraler 
und internationaler Aufgaben 
20 165  
  
 
20 165  
  
 
19 979  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
684 05 und 684 07. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Bücher,
Broschüren und sonstige Veröffentlichungen an Dritte unentgeltlich bzw. 
gegen ermäßigtes Entgelt abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Empfänger dieser Zuschüsse sind: 
1. Deutscher Caritasverband,
2. Diakonisches Werk der EKD,
3. Deutsches Rotes Kreuz,
4. Arbeiterwohlfahrt,
5. Deutscher Paritätischer Wohlfahrtsverband,
6. Zentralwohlfahrtsstelle der Juden in Deutschland.
Aus dem Ansatz können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
684 05 
-236 
 
Zuschüsse an Wohlfahrtsverbände und andere zentrale Organisationen 
für die Beratung und Betreuung von Flüchtlingen und Auswanderern 
11 639  
  
 
11 639  
  
 
11 928  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
684 04 und 684 07. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Bücher,
Broschüren und sonstige Veröffentlichungen an Dritte unentgeltlich bzw. 
gegen ermäßigtes Entgelt abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Die Wohlfahrtsverbände und andere zentrale Organisationen erhalten im
Bundesprogramm Zuschüsse für die Beratung und Betreuung von ausländischen 
Flüchtlingen einschließlich der Integration von jüdischen Immigranten durch die 
jüdischen Gemeinden.
Die EU-Aufnahmerichtlinie verpflichtet Deutschland u. a. zur Gewährleistung 
des Zugangs zu Trauma-Beratung und psychosozialer Betreuung bzw.
geeigneten psychologischen Betreuung und qualifizierten Beratung insbesondere 
für Überlebende von Folter und Gewalt und weiteren vulnerablen
Personengruppen; dies erfolgt in erster Linie durch die Länder.
Durch den Bund wird die bundeszentrale Koordinierung, die Begleitung des
bundesweiten Ausbaus der Versorgungsstrukturen und die bundeseinheitliche
Qualitätssicherung der Psychosozialen Zentren durch den Bundesverband
Psychosozialer Zentren gefördert.
- 65 -
Sonstige Bewilligungen 1710
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 05
Die Auswandererberatung wird insbesondere durch gemeinnützige
Auswandererberatungsstellen vorgenommen, die von Wohlfahrtsorganisationen unterhalten 
werden. Durch objektive, sachgemäße Aufklärung über die Einreisemöglichkeiten 
und Lebensverhältnisse im Ausland sollen unüberlegte Auswanderungen
vermieden werden.
Im Rahmen der verfassungsrechtlichen Kompetenz des Bundes werden die
bundeszentrale Koordinierung der Beratungsstellen sowie die Begleitung des
bundesweiten Ausbaus der gemeinnützigen Rückkehrberatung durch das Raphaelswerk 
e.V. gefördert. In diesem Zusammenhang können zudem Multiplikatorenarbeit 
mit Bundesbezug für die Beratung und Betreuung von Flüchtlingen bei
Weiterwanderung sowie bei Rücküberstellung in das Erstaufnahmeland gefördert werden.
Aus dem Ansatz können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
684 07 
-236 
 
Zuschüsse an zentrale Organisationen und für zentrale Maßnahmen im 
Bereich der Wohlfahrtspflege 
9 287  
  
 
9 925  
  
 
9 614  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 8 469 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 855 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 714 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 4 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 
686 12. 
3. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
684 04 und 684 05. 
4. Mehrausgaben zu Nr. 4 und 5 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet 
werden: Kap. 1106 Tit. 272 02 und Kap. 1710 Tit. 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
5. Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der
einzelnen Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums 
der Finanzen. 
6. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Bücher,
Broschüren und sonstige Veröffentlichungen an Dritte unentgeltlich bzw. 
gegen ermäßigtes Entgelt abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e. V., Berlin....... 73,96 73,96 5 270 5 088 5 137 
- aus Kap. 1710 Tit. 684 07 
Projektförderung 
2. Projektförderung.................................................................................... 4 017 4 837 4 477 
- 66 -
1710 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 07
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Insgesamt.................................................................................................. 9 287 9 925 9 614 
- Summe Tit. 684 07................................................................................... 9 287 9 925 9 614 
Wirtschaftsplan zu 1. siehe Anlage zum Kapitel 1710. 
Bezeichnung 1 000 €
 
3. Zuschuss des Bundes..................................................................... 9 287
4. Mittel des Europäischen Sozialfonds.............................................. -
5. Zuweisungen der EU....................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 9 287
Aus dem Ansatz können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
686 02 
-290 
 
Hilfen für Betroffene von sexueller Gewalt in Kindheit und Jugend im 
familiären Bereich 
48 500  
  
 
53 200  
  
 
27 760  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
1. Die Ausgaben dienen der Gewährung von Billigkeitsleistungen für Betroffene 
von sexueller Gewalt in Kindheit und Jugend im familiären Bereich, die den 
Betroffenen bis Ende 2025 bewilligt werden. Einzelheiten sind einer
Billigkeitsrichtlinie gemäß § 53 BHO geregelt.
2. Die Ausgaben dienen der Bereitstellung von Sachleistungen für Betroffene, 
die bis Ende 2024 aus dem Fonds „Sexueller Missbrauch im familiären
Bereich“ (FSM) bewilligt wurden.
3. Die Ausgaben dienen der Bereitstellung von Verwaltungskosten für die
Bereitstellung der unter 1. und 2. genannten Leistungen für Betroffene, sowie für 
den institutionellen Bereich des Ergänzenden Hilfesystems. Aus den
Verwaltungskosten kann im Wege einer Zuwendung gemäß § 44 BHO der Betrieb 
einer telefonischen Beratung für Betroffene und Antragstellende finanziert 
werden.
Der Fonds und die Vereinbarungen zum institutionellen Bereich bilden gemeinsam 
das vom RTKM (Runder Tisch “Sexueller Kindesmissbrauch in Abhängigkeits- 
und Machtverhältnissen in privaten und öffentlichen Einrichtungen und im
familiären Bereich“) empfohlene Ergänzende Hilfesystem zur Unterstützung Betroffener 
sexuellen Missbrauchs. Mit Errichtung des Fonds wurde ermöglicht, Betroffenen 
neben der Anerkennung des erlittenen Unrechts auch angemessene
Unterstützungs- und Hilfeleistungen zu gewähren. Der Bund kam dabei seiner
Verantwortung durch die Errichtung eines Fonds für Betroffene sexuellen Missbrauchs im 
familiären Bereich nach. Zugleich übernehmen der Bund und die jeweiligen
Länder auf Grundlage einer Verwaltungsvereinbarung die Ausgabenleistung an
Betroffene, die sexuellen Missbrauch in Institutionen der ehemaligen DDR erleiden 
mussten. Der Fonds kann durch Einzahlungen von Dritten, z. B. den Ländern, 
verstärkt werden.
Ausgaben für Investitionen 
871 01 
-236 
 
Ausgaben für Bürgschaftsausfälle des Bundes aus sozialpolitisch
begründeten Investitionsvorhaben 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 342 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
- 67 -
Sonstige Bewilligungen 1710
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 871 01
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
Der Bund unterstützt sozialpolitisch begründete Investitionsvorhaben der Bank für 
Sozialwirtschaft, Köln, mit Rückbürgschaften des Bundes. Bürgschaftsausfälle des 
Bundes werden von der Bank für Sozialwirtschaft, Köln, aus dem Revolvingfonds 
getragen. Veranschlagt sind Ausgaben für die Inanspruchnahme des Bundes aus 
übernommenen Gewährleistungen gegenüber der Bank für Sozialwirtschaft, Köln.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(210)  
  
  
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
684 02 
-261 
 
Fachkräfteoffensive  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 68 -
1710 Sonstige Bewilligungen 
Anlage zu Kapitel 1710 - Wirtschaftspläne 
Zu Tit. 684 07 
1. Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e. V., Berlin 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 7 211 6 879 6 789 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 5 298 5 086 4 813 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 1 787 1 635 1 661 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 64 96 95 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 62 62 220 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 7 211 6 879 6 789 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 1 941 1 791 1 652 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 5 270 5 088 5 137 
 aus Kap. 1710 Tit. 684 07..................................................................................................... 5 270 5 088 5 137 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... - 3 046 - 
- 69 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
1710
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Im Kapitel 1711 sind bestimmte Verwaltungsausgaben für den 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Bildung,
Familie, Senioren, Frauen und Jugend zentral veranschlagt.
Einen Schwerpunkt hierbei bildet der Bereich Versorgung: In 
den Titelgruppen 57 veranschlagt sind die Einnahmen und 
Ausgaben der Versorgungsberechtigten, deren
Versorgungsanspruch auf dem Gesetz über die Rechtsverhältnisse der 
Mitglieder der Bundesregierung, dem Gesetz über die
Rechtsverhältnisse der Parlamentarischen Staatssekretäre, dem
Gesetz über die Versorgung der Beamten und Richter des
Bundes (BeamtVG) oder auf einem Vertrag mit dem Bund beruht. 
Die Zuführungen an die Versorgungsrücklage und die
Zuweisungen an den Versorgungsfonds sind in gesonderten Titeln 
ebenfalls in diesem Kapitel etatisiert.
Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen 
und Jugend als oberste Bundesbehörde ist bei Kapitel 1712 
veranschlagt.
Nachgeordnete Dienststellen sind: 
1. das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche
Aufgaben (Kap. 1713),
2. die Bundeszentrale für Kinder- und Jugendmedienschutz 
(Kap. 1714).
Unmittelbar beim Bundesministerium sind zudem
organisatorisch die Antidiskriminierungsstelle des Bundes (Kap. 1715) 
sowie die Unabhängige Bundesbeauftragte gegen
sexuellen Missbrauch an Kindern und Jugendlichen (Kap. 1716)
angesiedelt.
Rechtsgrundlagen und Aufgaben der Dienststellen sind bei 
den einzelnen Kapiteln in den Vorbemerkungen kurz
dargestellt.
Überblick zum Kapitel 1711
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. 65 65  -  114  
Gesamteinnahmen.................................................. 65 65  -  114  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 45 378 43 528  +1 850  41 617  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 1 303 1 223  +80 13 974  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 19 270 17 387  +1 883  14 995  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -276 403 -180 403  -96 000  -  
Gesamtausgaben.................................................... -210 452 -118 265  -92 187 13 57 586  
davon flexibilisiert.................................................... 27 845 24 629  +3 216 13 22 271  
davon nicht flexibilisiert........................................... -238 297 -142 894  -95 403  35 315  
- 70 -
1711 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
282 09 
-011 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 547 09. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(406)  
  
  
381 07 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(21 829)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden (EfA) zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Epl. 17. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(65) 
 
(65) 
 
 
119 57 
-018 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
232 57 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten des Bundes 65  
  
 
65  
  
 
114  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 57. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 57. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
529 01 
-011 
 
Außergewöhnlicher Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
42  
  
 
22  
  
 
13  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich.
- 71 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
1711
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 529 01
Umschichtungen zwischen den Teilansätzen der einzelnen
Erläuterungsnummern bedürfen der Einwilligung des BMF. 
Erläuterungen:
Bezeichnung €
 
1. Zur Verfügung 
1.1 der Bundesministerin für Bildung, Familie, Senioren, Frauen 
und Jugend.................................................................................. 34 000
1.2 der Leiterin der Antidiskriminierungsstelle des Bundes............... 600
1.3. der Präsidentin des Bundesamtes für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben................................................................... 700
1.4 des Direktors der Bundeszentrale für Kinder- und
Jugendmedienschutz................................................................................... 400
1.5 des Beauftragten der Bundesregierung gegen Antiziganismus 
und für das Leben der Sinti und Roma in Deutschland............... 2 600
2. Für sonstigen Aufwand im Ministerium........................................ 3 700
Zusammen............................................................................................ 42 000
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen muss Anlass, Funktion 
und Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein.
Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 452  
  
 
452  
  
 
249  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte 
abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Im Einzelplan 17 sind außerdem folgende Maßnahmen für Öffentlichkeitsarbeit 
und Fachinformationen veranschlagt (nicht abschließend): 
Bezeichnung 1 000 €
 
Öffentlichkeitsarbeit
1715 - 542 01........................................................................................ 100
Fachinformationen
aus 1702 - 684 01................................................................................. 650
aus 1702 - 684 02................................................................................. 770
aus 1702 - 684 04................................................................................. 1 500
aus 1703 - 684 12................................................................................. 150
aus 1703 - 684 14................................................................................. 500
aus 1703 - 531 22................................................................................. 5 289
aus 1703 - 684 21................................................................................. 980
aus 1703 - 684 24................................................................................. 100
aus 1703 - 684 25................................................................................. 2 965
aus 1703 - 684 26................................................................................. 500
aus 1704 - 541 01................................................................................. 5
aus 1704 - 685 01................................................................................. 100
aus 1704 - 681 21................................................................................. 600
aus 1704 – 685 20................................................................................ 8 360
- 72 -
1711 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 542 01
Bezeichnung 1 000 €
 
aus 1704 – 685 21................................................................................ 295
aus 1704 – 893 20................................................................................ 110
aus 1704 – 685 41................................................................................ 1 105
aus 1704 – 685 42................................................................................ 1 400
aus 1704 – 685 45................................................................................ 423
aus 1704 – 685 46................................................................................ 500
aus 1704 – Tgr. 80................................................................................ 3 100
aus 1710 - 684 07................................................................................. 98
1711 - 543 01........................................................................................ 84
1715 - 543 01........................................................................................ 1 450
1716 - 543 01........................................................................................ 1 493
Informationen über die Tätigkeit und Arbeitsergebnisse des Ministeriums: 
1. Öffentlichkeitsarbeit in Schrift, Bild, Ton und Wort,
2. Informationsgespräche mit Journalistinnen und Journalisten und
Multiplikatoren,
3. Bewirtungskosten, die bei der Betreuung von Besuchergruppen sowie bei 
Pressegesprächen, Diskussions- und Vortragsveranstaltungen entstehen.
4. Sonstige PR-Maßnahmen.
Aus den Ausgaben sind auch die Kosten für Porto, Verpackung und Versand von 
Veröffentlichungen zu leisten.
547 09 
-011 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 09. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
689 06 
-011 
 
Zahlungsverpflichtungen aus Verstößen gegen EU-Recht -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
972 01 
-880 
 
Globale Minderausgabe Konsolidierungsbeitrag -16 709  
  
 
-16 709  
  
 
-  
  
  
972 03 
-880 
 
Globale Minderausgabe -163 694  
  
 
-163 694  
  
 
-  
  
  
972 06 
-880 
 
Globale Minderausgabe Effizienzmaßnahmen -96 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(74)  
  
  
- 73 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
1711
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
981 07 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(1)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 17. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(37 612) 
 
(37 035) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 232 57. 
431 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge der Bundesministerinnen und Bundesminister,
Parlamentarischen Staatssekretärinnen und Parlamentarischen
Staatssekretäre, sonstiger Amtsträger sowie deren Hinterbliebenen 
1 105  
  
 
1 040  
  
 
1 075  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch Übergangsgelder für ehemalige Mitglieder der
Bundesregierung (§ 14 BMinG) und für ehemalige Parlamentarische
Staatssekretärinnen und Parlamentarische Staatssekretäre (§ 6 ParlStG) gewährt. Aus dem Titel 
werden auch Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) 
gezahlt.
432 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge 28 591  
  
 
28 800  
  
 
26 721  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch die Bezüge der in den einstweiligen Ruhestand
versetzten Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter gewährt. Aus 
dem Titel werden auch Altersgelder nach dem Altersgeldgesetz (AltGG) und
Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
434 57 
-018 
 
Zuführung an die Versorgungsrücklage 1 370  
  
 
1 285  
  
 
1 248  
  
  
443 57 
-018 
 
Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
14  
  
 
10  
  
 
14  
  
  
446 57 
-018 
 
Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 6 232  
  
 
5 600  
  
 
5 762  
  
  
453 57 
-018 
 
Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
632 57 
-018 
 
Erstattungen des Bundes für Versorgungslasten 300  
  
 
300  
  
 
233  
  
  
- 74 -
1711 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 27 036  23 880  21 559  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 809  749  712  
13 
Zusammen............................................................................................... 27 845  24 629  22 271  
13 
424 01 
-011 
 
F Zuführung an die Versorgungsrücklage 2 345  
  
 
1 600  
  
 
1 658  
  
  
441 01 
-840 
 
F Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 5 200  
  
 
4 672  
  
 
4 805  
  
  
443 01 
-840 
 
F Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
215  
  
 
215  
  
 
149  
  
  
452 02 
-223 
 
F Unfallversicherung Bund und Bahn 306  
  
 
306  
  
 
185  
  
  
526 01 
-011 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten 280  
  
 
222  
  
 
307  
  
  
526 02 
-165 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
245  
  
 
243  
  
 
139  
  
  
Erläuterungen:
1. Kosten der Begutachtung wichtiger Fragen auf den Gebieten der Familien-, 
Senioren-, Jugend- und Gleichstellungspolitik. Hierunter fallen auch Ausgaben 
für die Entsendung von Sachverständigen zu wissenschaftlichen Tagungen, 
Sitzungen und Besprechungen.
2. Durchführung von Fachtagungen mit ressortpolitischen Themen.
3. Mitveranschlagt werden auch die folgenden Ausgaben für Mitglieder von 
Fachbeiräten und ähnlichen Ausschüssen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Beirat für Familienfragen.............................................................. 26
2. Beirat für die Vereinbarkeit von Pflege und Beruf......................... 15
3. Bund-Länder-Arbeitskreis "Altenpolitik"........................................ 4
4. Bund-Länder-Arbeitsgruppe "Häusliche Gewalt".......................... 5
5. Kuratorium für die Bundesjugendspiele........................................ 1
6. Ausschuss für die Bundesjugendspiele........................................ 2
7. Beirat für den Bundesfreiwilligendienst......................................... 6
8. Bund-Länder-Arbeitsgruppe "Menschenhandel"........................... 5
9. Ad-hoc-Beratungseinrichtungen nach Bedarf............................... 3
10. Beisitzer-Gremium der Bundeszentrale........................................ 70
Zusammen............................................................................................ 137
527 03 
-011 
 
F Reisen in Angelegenheiten der Personalvertretungen und der
Gleichstellungsbeauftragten sowie in Vertretung der Interessen schwerbehinderter 
Menschen 
200  
  
 
200  
  
 
218  
  
  
- 75 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
1711
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
543 01 
-290 
 
F Veröffentlichungen und Fachinformationen 84  
  
 
84  
  
 
48  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1710 Tit. 272 02. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Für Veröffentlichungen, Druck und Versand eines jährlich erscheinenden
Gesamtverzeichnisses der jugendgefährdenden Medien und der Nachträge,
Prüfexemplare von Druckschriften sowie für Beschaffung von Ausschnitten aus
Zeitungen und Zeitschriften.
634 03 
-011 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 18 970  
  
 
17 087  
  
 
14 762  
  
  
- 76 -
1711 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Vorbemerkung
Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren,
Frauen und Jugend nimmt die sich für den Bund auf familien-, 
senioren-, frauen- und jugendpolitischem Gebiet ergebenden 
Aufgaben wahr. Das Bundesministerium gliedert sich in 8
Abteilungen:
Abteilung Z Zentralabteilung,
Abteilung G Grundsatz und Digitalisierung,
Abteilung 1 Demokratie und Engagement,
Abteilung 2 Familie,
Abteilung 3 Frauen und Gleichstellung,
Abteilung 4 Frühe und schulische Bildung,
Bildungsforschung,
Abteilung 5 Berufliche Bildung und lebensbegleitendes
Lernen,
Abteilung 6 Generationengerechtigkeit, Jugend, Ältere
Menschen.
Im Bundesministerium sind der Beauftragte der
Bundesregierung gegen Antiziganismus und für das Leben der Sinti und 
Roma in Deutschland und der Beauftragte der
Bundesregierung für die Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt 
angesiedelt.
Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen 
und Jugend hat seinen Sitz in Berlin und unterhält einen
zweiten Dienstsitz in Bonn.
Überblick zum Kapitel 1712
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 189 189  -  188  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 189 189  -  188  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 99 873 92 290  +7 583 4 288 75 727  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 62 804 57 533  +5 271 11 893 43 922  
Ausgaben für Investitionen...................................... 6 590 6 588  +2 780 4 676  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 169 267 156 411  +12 856 16 961 124 325  
davon flexibilisiert.................................................... 143 202 130 682  +12 520 16 961 101 847  
davon nicht flexibilisiert........................................... 26 065 25 729  +336  22 478  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 467 204      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 9 782      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 9 684      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 9 999      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 9 879      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 10 274      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 10 685      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 11 112      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 11 557      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 12 019      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 12 500      
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.................................. 13 000      
im Haushaltsjahr 2039 bis zu.................................. 13 520      
im Haushaltsjahr 2040 bis zu.................................. 14 060      
im Haushaltsjahr 2041 bis zu.................................. 14 623      
im Haushaltsjahr 2042 bis zu.................................. 15 208      
im Haushaltsjahr 2043 bis zu.................................. 15 816      
im Haushaltsjahr 2044 bis zu.................................. 16 449      
im Haushaltsjahr 2045 bis zu.................................. 17 106      
im Haushaltsjahr 2046 bis zu.................................. 17 791      
im Haushaltsjahr 2047 bis zu.................................. 18 502      
ab dem Haushaltsjahr 2048 bis zu.......................... 203 638      
- 77 -
Bundesministerium 1712
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-011 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 188  
  
 
188  
  
 
150  
  
  
Erläuterungen:
Einnahmen (einkommensabhängige Elternbeiträge) aus dem Betrieb der
Kindertagesstätte.
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen 1  
  
 
1  
  
 
38  
  
  
132 01 
-011 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(741)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tit. 427 99. 
Personalausgaben 
427 99 
-011 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 686 12. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
- 78 -
1712 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-011 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
25 935  
  
 
25 599  
  
 
22 383  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 465 154 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 8 782 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 9 134 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 9 499 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 9 879 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 10 274 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 10 685 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................ 11 112 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu................................................ 11 557 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................... 12 019 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................... 12 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu............................................... 13 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu............................................... 13 520 T€ 
im Haushaltsjahr 2040 bis zu............................................... 14 060 T€ 
im Haushaltsjahr 2041 bis zu............................................... 14 623 T€ 
im Haushaltsjahr 2042 bis zu............................................... 15 208 T€ 
im Haushaltsjahr 2043 bis zu............................................... 15 816 T€ 
im Haushaltsjahr 2044 bis zu............................................... 16 449 T€ 
im Haushaltsjahr 2045 bis zu............................................... 17 106 T€ 
im Haushaltsjahr 2046 bis zu............................................... 17 791 T€ 
im Haushaltsjahr 2047 bis zu............................................... 18 502 T€ 
ab dem Haushaltsjahr 2048 bis zu..................................... 203 638 T€ 
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bundesministerium.......................................................................... 25 543
2. Kindertagesstätte Bonn-Bad Godesberg/Nord................................ 392
3. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 25 935
Zu 2.:
Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend
unterhält in Bonn-Bad Godesberg/Nord eine gemeinsame Kindertagesstätte für die 
Kinder von Bediensteten der in diesem Bereich befindlichen Bundesministerien 
und deren nachgeordneten Behörden.
547 01 
-011 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben 130  
  
 
130  
  
 
95  
  
  
Erläuterungen:
Die Mittel sind bestimmt u. a. für Ausgaben zur Kinderbetreuung, Bewirtschaftung 
und Unterhaltung der Kindertagesstätte.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(238)  
  
  
- 79 -
Bundesministerium 1712
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 99 873  92 290  75 727  
4 288 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 36 739  31 804  21 444  
11 893 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 253  452  105  
200 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 6 337  6 136  4 571  
580 
Zusammen............................................................................................... 143 202  130 682  101 847  
16 961 
412 01 
-011 
 
F Aufwandsentschädigung für die Beauftragte oder den Beauftragten der 
Bundesregierung für die Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher
Vielfalt 
43  
  
 
43  
  
 
-  
  
  
421 01 
-011 
 
F Bezüge der Bundesministerin, der Parlamentarischen Staatssekretärin 
und des Parlamentarischen Staatssekretärs 
630  
  
 
630  
  
 
610  
  
  
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
59 291  
  
 
56 333  
  
 
47 641  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 686 12. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
6 100  
  
 
3 100  
  
 
2 906  
  
  
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 33 634  
  
 
32 009  
  
 
24 504  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 686 12. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
- 80 -
1712 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 175  
  
 
175  
  
 
66  
  
  
511 01 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
4 909  
  
 
5 303  
  
 
3 066  
  
  
514 01 
-011 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 198  
  
 
248  
  
 
124  
  
  
517 01 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 10 601  
  
 
10 973  
  
 
7 415  
  
  
518 01 
-011 
 
F Mieten und Pachten 1 298  
  
 
946  
  
 
891  
  
  
525 01 
-011 
 
F Aus- und Fortbildung 383  
  
 
523  
  
 
123  
  
  
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 1 396  
  
 
1 362  
  
 
1 230  
  
  
532 01 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 14 618  
  
 
9 493  
  
 
7 302  
  
  
532 02 
-011 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 2 350  
  
 
2 400  
  
 
1 033  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 050 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 550 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
2. Aus den Ausgaben sind auch Kosten für Porto, Verpackung und
Versand von Veröffentlichungen zu leisten. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gem. § 44 BHO
gewährt werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Beauftragte oder Beauftragter der Bundesregierung gegen
Antiziganismus und für das Leben der Sinti und Roma in Deutschland.. 1 665
2. Beauftragte oder Beauftragter der Bundesregierung für die
Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt............................... 685
Zusammen............................................................................................ 2 350
- 81 -
Bundesministerium 1712
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 986  
  
 
556  
  
 
260  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gesundheitsförderung..................................................................... 140
2. Sonstiges......................................................................................... 846
Zusammen............................................................................................ 986
711 01 
-011 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 253  
  
 
452  
  
 
105  
  
  
811 01 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
300  
  
 
-  
  
  
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
209  
  
 
239  
  
 
15  
  
  
812 02 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
6 128  
  
 
5 597  
  
 
4 556  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 1 165
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 4 963
Zusammen............................................................................................ 6 128
- 82 -
1712 Bundesministerium 
Vorbemerkung
Das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche
Aufgaben (BAFzA) in Köln ist eine selbstständige
Bundesoberbehörde und ist gemäß § 14 Absatz 1 des Gesetzes über 
den Bundesfreiwilligendienst - Bundesfreiwilligendienstgesetz 
(BFDG) - vom 28. April 2011 (BGBl. I S. 687), zuletzt geändert 
durch Artikel 81 des Gesetzes vom 20. August 2021 (BGBl. I 
S. 3932), durch Umbenennung aus dem ehemaligen
Bundesamt für den Zivildienst hervorgegangen.
Das BAFzA führt gesetzliche und per Erlass übertragene 
Aufgaben durch. Zu den gesetzlichen Aufgaben gehören 
der Bundesfreiwilligendienst, die Administration des
Familienpflegezeitgesetzes (FPfZG) vom 6. Dezember 2011 (BGBl. I 
S. 2564), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes 
vom 19. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2510), der Betrieb des 
bundesweiten Hilfetelefons "Gewalt gegen Frauen"
(Hilfetelefongesetz - HilfetelefonG - vom 7. März 2012; BGBl. I S. 448, 
zuletzt geändert durch Artikel 36 des Gesetzes vom 20. 
November 2019; BGBl. I S. 1626), Aufgaben im Rahmen des 
Schwangerschaftskonfliktgesetzes sowie die Geschäftsstelle 
für den Ausschuss für Mutterschutz.
Dem BAFzA wurden gemäß § 14 Absatz 2 BFDG
insbesondere folgende Aufgaben aus dem Bereich des BMBFSFJ 
übertragen: Jugendfreiwilligendienste  einschließlich
Internationaler Jugendfreiwilligendienst, Ausbildungs- und
Qualifizierungsoffensive, Pflegeberufe, Programme des Europäischen 
Sozialfonds, nationale Zuwendungen, Regiestelle
"Demokratie leben! Aktiv gegen Rechtsextremismus, Gewalt und
Menschenfeindlichkeit", Aktion "Zusammen Wachsen" und
sonstige Dienstleistungen.
Zudem führt das BAFzA mit der Conterganstiftung eine
vertraglich vereinbarte Aufgabe durch. Ebenso ist dort die
Geschäftsstelle des Fonds sexueller Missbrauch angesiedelt.
Daneben bleibt das BAFzA auch nach Aussetzung der
Wehrpflicht zuständig für die Durchführung von nachwirkenden
Aufgaben nach dem Zivildienstgesetz (ZDG).
Überblick zum Kapitel 1713
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 740 740  -  4 521  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 740 740  -  4 521  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 95 408 88 996  +6 412  98 286  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 23 331 24 515  -1 184 5 059 24 003  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 24 300 24 300  -  25 766  
Ausgaben für Investitionen...................................... 3 237 4 512  -1 275 2 420 3 794  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 146 276 142 323  +3 953 7 479 151 849  
davon flexibilisiert.................................................... 111 610 107 693  +3 917 7 479 116 006  
davon nicht flexibilisiert........................................... 34 666 34 630  +36  35 843  
- 83 -
Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche 
Aufgaben 
1713
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-290 
 
Gebühren, sonstige Entgelte -  
  
 
-  
  
 
2 208  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 671 01. 
Erläuterungen:
Der Titel dient insbesondere als Verbuchungsstelle für Kostenbeiträge zur
pädagogischen Begleitung in Bildungseinrichtungen des Bundes von Teilnehmerinnen 
und Teilnehmern des Jugendfreiwilligendienstes.
112 01 
-219 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 10  
  
 
10  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Geldbußen können nach § 12 Familienpflegezeitgesetz (FPfZG) verhängt werden.
119 99 
-219 
 
Vermischte Einnahmen 650  
  
 
650  
  
 
2 190  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 511 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus Annoncenwerbung im Magazin für den
Bundesfreiwilligendienst.............................................................................. -
2. Sonstiges......................................................................................... 650
Zusammen............................................................................................ 650
132 01 
-290 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 80  
  
 
80  
  
 
123  
  
  
Übrige Einnahmen 
182 03 
-219 
 
Tilgung von Darlehen zur Einrichtung von Unterkünften für
Dienstleistende 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Tilgung von unverzinslichen Darlehen (Tit. 863 01) mit einer Laufzeit bis zu 
20 Jahren.
- 84 -
1713 Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche 
Aufgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(16 708)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 4, Hgr. 5 und Hgr. 8. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 03. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: 671 01 und Tgr. 03. 
3. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Hgr. 4, Hgr. 5 und Hgr. 8 dürfen 
bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 381 01. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-290 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
10 366  
  
 
10 330  
  
 
10 077  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben (Köln 
und Berlin)....................................................................................... 8 400
2. Bundeseigene Bildungszentren (Ith, Bad Staffelstein, Schleife)..... 1 966
Zusammen............................................................................................ 10 366
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
671 01 
-290 
 
Kosten der Durchführung von Seminaren in den staatlichen
Bildungszentren, die in Zusammenarbeit mit Vertragspartnern betrieben werden 
24 150  
  
 
24 150  
  
 
25 669  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Kap. 1713. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 111 01. 
Erläuterungen:
Der Bund betreibt folgende Bildungszentren: 
1. Ith,
- 85 -
Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche 
Aufgaben 
1713
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 671 01
2. Bad Staffelstein,
3. Büchenau
4. Saarburg,
5. Bad Oeynhausen,
6. Herdecke,
7. Spiegelau,
8. Bodelshausen,
9. Braunschweig,
10. Kiel,
11. Ritterhude,
12. Wetzlar,
13. Schleife,
14. Barth,
15. Geretsried,
16. Sondershausen.
Der Bundesfreiwilligendienst sieht vor, dass alle Freiwilligen an einem fünftägigen 
Seminar zur politischen Bildung teilnehmen (§ 4 Absatz 4 BFDG).
Alle Freiwilligen, die der Zentralstelle im Bundesamt zugeordnet sind, erhalten 
insgesamt bis zu 25 Bildungstage in den Bildungszentren (§ 4 Abs. 3 BFDG). 
Diese werden in den drei bundeseigenen und in Zusammenarbeit mit
unterschiedlichen Vertragspartnern betriebenen Bildungszentren durchgeführt. Werden
Bildungszentren in Zusammenarbeit mit Auftragnehmern betrieben, erhalten diese 
für ihre Leistungen ein vertraglich vereinbartes Entgelt.
681 01 
-219 
 
Schadenersatzansprüche Dritter 150  
  
 
150  
  
 
97  
  
  
Erläuterungen:
Schadenersatzansprüche Dritter gegen den Bund bei Dienstpflichtverletzungen 
durch Dienstleistende.
Nach Auslaufen des Zivildienstes fallen nur noch Restansprüche an.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Restzahlungen für Dienstleistende nach dem Zivildienstgesetz (-) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Kap. 1713. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Einnahmen fließen den Ausgaben zu. 
423 37 
-015 
 
Sold, Zulagen und Zuwendungen für Dienstleistende -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Nachträgliche Erstattung nach § 6 Absatz 2 ZDG von Sold an die
Beschäftigungsstellen für den Zeitraum Oktober bis Dezember 2011.
- 86 -
1713 Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche 
Aufgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
539 39 
-015 
 
Vermischte Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Nach Auslaufen des Zivildienstes fallen nur noch Restzahlungen an.
681 31 
-015 
 
Leistungen nach dem Unterhaltssicherungsgesetz -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen zu Unrecht gezahlter Leistungen fließen den Ausgaben zu, 
auch wenn Leistungen in einem früheren Haushaltsjahr erbracht wurden. 
Erläuterungen:
Nach Auslaufen des Zivildienstes fallen nur noch Restzahlungen an.
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 95 408  88 996  98 286  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 12 965  14 185  13 926  
5 059 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. -  -  -  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 3 237  4 512  3 794  
2 420 
Zusammen............................................................................................... 111 610  107 693  116 006  
7 479 
422 01 
-219 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
22 861  
  
 
21 590  
  
 
18 350  
  
  
427 09 
-219 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
2 093  
  
 
1 890  
  
 
11 485  
  
  
428 01 
-219 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 70 404  
  
 
65 466  
  
 
68 444  
  
  
453 01 
-219 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 50  
  
 
50  
  
 
7  
  
  
511 01 
-219 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
3 341  
  
 
3 452  
  
 
4 665  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 119 99. 
514 01 
-219 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 471  
  
 
450  
  
 
372  
  
  
- 87 -
Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche 
Aufgaben 
1713
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
517 01 
-219 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 5 374  
  
 
5 518  
  
 
5 236  
  
  
518 01 
-219 
 
F Mieten und Pachten 780  
  
 
825  
  
 
641  
  
  
519 01 
-219 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 60  
  
 
67  
  
 
38  
  
  
525 01 
-219 
 
F Aus- und Fortbildung 700  
  
 
669  
  
 
659  
  
  
527 01 
-219 
 
F Dienstreisen 800  
  
 
700  
  
 
637  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Reisekosten für Berater/-innen und Prüfer/-innen........................... 168
2. Reisekosten für sonstige Bedienstete des Bundesamtes............... 481
3. Reisekosten für Bedienstete in den Bildungszentren...................... 151
Zusammen............................................................................................ 800
532 01 
-219 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 1 000  
  
 
2 054  
  
 
1 410  
  
  
539 99 
-219 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 439  
  
 
450  
  
 
268  
  
  
711 01 
-219 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
811 01 
-219 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 375  
  
 
371  
  
 
49  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Ersatzbeschaffung
4 Pkw (2a Kompaktklasse Hybrid bis 45.400 €)................................... 182
4 Pkw (2b e Kompaktklasse bis 47.500 €)............................................ 190
1 Pkw (3b e-Mittelklasse bis 60.000 €)................................................. 60
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG............................................................. -57
Zusammen............................................................................................ 375
812 01 
-219 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
230  
  
 
309  
  
 
91  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 70
2. Erweiterung..................................................................................... 68
- 88 -
1713 Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche 
Aufgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 812 01
Bezeichnung 1 000 €
 
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 50
4. Sonstiges......................................................................................... 42
Zusammen............................................................................................ 230
812 02 
-219 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
2 632  
  
 
3 832  
  
 
3 654  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 1 210
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 1 185
3. Sonstiges......................................................................................... 237
Zusammen............................................................................................ 2 632
863 01 
-219 
 
F Darlehen zur Bereitstellung und Ausstattung von Unterkünften und
Schulungseinrichtungen für Dienstleistende des Bundesfreiwilligendienstes 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Um die vorhandenen Beschäftigungs- und Ausbildungsmöglichkeiten für
Dienstleistende nutzen zu können, ist es erforderlich, den in Betracht kommenden
Trägern von Beschäftigungsstellen oder von Schulungseinrichtungen für die
Bereitstellung und Ausstattung von Unterkünften und Schulungseinrichtungen Darlehen 
und Zuschüsse entsprechend den geltenden Richtlinien zu gewähren.
- 89 -
Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche 
Aufgaben 
1713
Vorbemerkung
Die „Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Schriften“ wurde 
errichtet aufgrund des Gesetzes über die Verbreitung
jugendgefährdender Schriften vom 9. Juni 1953 (BGBl. I S. 377) 
in der Fassung vom 29. April 1961 (BGBl. I S. 497). Nach
Inkrafttreten des Jugendschutzgesetzes (JuSchG) vom 23. Juli 
2002 (BGBl. I S. 2730, S. 476) am 1. April 2003 führte sie 
den Namen „Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien“ 
(BPjM) und erhielt mit Inkrafttreten des Zweiten Gesetzes zur 
Änderung des Jugendschutzgesetzes (JuSchG) vom 9. April 
2021 (BGBl. I S. 742) am 1. Mai 2021 die Bezeichnung
„Bundeszentrale für Kinder- und Jugendmedienschutz“ (BzKJ). Der 
Sitz der Bundeszentrale für Kinder- und Jugendmedienschutz 
ist Bonn.
Sie hat die gesetzliche Aufgabe, in einem justizförmigen
Verfahren darüber zu entscheiden, ob bestimmte Medieninhalte 
jugendgefährdend sind, im Rahmen einer zu koordinierenden 
Gesamtstrategie die Verwirklichung der Schutzziele des
Jugendschutzgesetzes zu fördern, inklusive der Umsetzung oder 
Förderung entsprechender Maßnahmen sowie
Vorsorgemaßnahmen von Diensteanbietern zu überprüfen und
durchzusetzen.
Zusätzlich wird zur Aufgabenwahrnehmung nach Art. 28 
Abs. 1 Digital Services Act (DSA) sowie Art. 14 Abs. 3 DSA 
i. V. m. §12 Abs. 2 Digitale-Dienste-Gesetz (DDG) ein
unabhängiger Teilbereich eingerichtet, welcher die Bezeichnung 
„Stelle zur Durchsetzung von Kinderrechten in digitalen
Diensten“ (KidD) trägt.
Überblick zum Kapitel 1714
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 60 60  -  22  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 60 60  -  22  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 6 257 6 257  -  4 074  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 1 430 1 666  -236  851  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 200 200  -  -  
Ausgaben für Investitionen...................................... 220 20  +200  -  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 8 107 8 143  -36  4 925  
davon flexibilisiert.................................................... 7 907 7 943  -36  4 925  
davon nicht flexibilisiert........................................... 200 200  -  -  
- 90 -
1714 Bundeszentrale für Kinder- und 
Jugendmedienschutz 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-290 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 50  
  
 
50  
  
 
20  
  
  
Erläuterungen:
Gemäß Artikel 4 des Gesetzes zur Strukturreform des Gebührenrechts des
Bundes wurde die bisherige GebO-BPjM durch die Besondere Gebührenordnung 
des BMBFSFJ (BzKJBGebV) vom 15.12.2021 abgelöst. Auf Grundlage dieser 
werden von Gebühren durch die Bundeszentrale für Kinder- und
Jugendmedienschutz (BzKJ) für Verfahren erhoben, die auf Antrag der Urheberin oder des
Urhebers, der Inhaberin oder des Inhabers der Nutzungsrechte sowie bei Telemedien 
des Anbieters eingeleitet werden.
112 01 
-219 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten 5  
  
 
5  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 01. 
119 99 
-290 
 
Vermischte Einnahmen 5  
  
 
5  
  
 
2  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
684 01 
-290 
 
Zuschüsse für laufende Zwecke an soziale oder ähnliche Einrichtungen 
(ohne öffentliche Einrichtungen) 
200  
  
 
200  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 539 99. 
Erläuterungen:
Aus dem Zweiten Gesetz zur Änderung des Jugendschutzgesetzes begründet 
sich eine Förderkompetenz.
- 91 -
Bundeszentrale für Kinder- und 
Jugendmedienschutz 
1714
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(1)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 6 257  6 257  4 074  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 1 430  1 666  851  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 220  20  -  
Zusammen............................................................................................... 7 907  7 943  4 925  
422 01 
-290 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
3 643  
  
 
3 643  
  
 
2 113  
  
  
427 09 
-290 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
71  
  
 
71  
  
 
1  
  
  
428 01 
-290 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 2 543  
  
 
2 543  
  
 
1 960  
  
  
453 01 
-290 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
511 01 
-219 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
139  
  
 
 
  
 
 
  
  
525 01 
-219 
 
F Aus- und Fortbildung 15  
  
 
 
  
 
 
  
  
527 01 
-219 
 
F Dienstreisen 40  
  
 
 
  
 
 
  
  
532 01 
-290 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 188  
  
 
270  
  
 
167  
  
  
539 99 
-290 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 948  
  
 
1 296  
  
 
663  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 684 01. 
812 01 
-219 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
10  
  
 
10  
  
 
-  
  
  
- 92 -
1714 Bundeszentrale für Kinder- und 
Jugendmedienschutz 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 02 
-290 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
210  
  
 
10  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Zahlungen der Stelle zur Durchsetzung von Kinderrechten in digitalen 
Diensten 
(100) 
 
(100) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 112 01. 
526 12 
-011 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
25  
  
 
25  
  
 
-  
  
  
539 19 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 30  
  
 
30  
  
 
21  
  
  
543 11 
-011 
 
F Veröffentlichungen und Fachinformationen 15  
  
 
15  
  
 
-  
  
  
544 11 
-011 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 15  
  
 
15  
  
 
-  
  
  
545 11 
-011 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 15  
  
 
15  
  
 
-  
  
  
- 93 -
Bundeszentrale für Kinder- und 
Jugendmedienschutz 
1714
Vorbemerkung
Die Antidiskriminierungsstelle des Bundes wurde gemäß § 25 
Absatz 1 des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes (AGG) 
vom 14. August 2006 (BGBl. I 2006, S. 1897 ff.), zuletzt
geändert durch Artikel 15 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 
(BGBl. 2023 Nr. 414) beim Bundesministerium für Bildung,
Familie, Senioren, Frauen und Jugend errichtet. Sie wird von der 
Unabhängigen Bundesbeauftragten für Antidiskriminierung
geleitet (§25 Abs. 3 AGG). Ihre gesetzlichen Aufgaben ergeben 
sich aus § 27 AGG und umfassen u.a.
1. die Unterstützung von Personen, die sich aus Gründen 
der Rasse oder wegen der ethnischen Herkunft, des
Geschlechts, der Religion oder Weltanschauung, einer
Behinderung, des Alters oder der sexuellen Identität
benachteiligt fühlen, bei der Durchsetzung ihrer Rechte,
2. Öffentlichkeitsarbeit,
3. Maßnahmen zur Verhinderung von Benachteiligungen aus 
den genannten Gründen,
4. Durchführung wissenschaftlicher Untersuchungen zu
diesen Benachteiligungen,
5. Vorlage eines Berichtes aus den genannten Gründen 
nebst Empfehlungen zur Beseitigung und Vermeidung
dieser Benachteiligungen an den Deutschen Bundestag.
Die Antidiskriminierungsstelle des Bundes erfüllt die in § 27 
Absätze 2 und 3 AGG definierten Aufgaben in fachlich
unabhängiger Weise. Die Unabhängige Bundesbeauftragte für
Antidiskriminierung wird nach § 26 AGG auf Vorschlag der
Bundesregierung vom Deutschen Bundestag gewählt und steht in 
einem öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnis zum Bund.
Nach § 30 AGG steht ihr ein beratender Beirat zur Seite,
dessen Mitgliederzahl auf 16 begrenzt ist. Die Beiratsmitglieder 
üben ihre Tätigkeit gemäß § 30 Absatz 4 AGG ehrenamtlich 
aus.
Der Sitz der Antidiskriminierungsstelle des Bundes ist Berlin.
Überblick zum Kapitel 1715
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  261  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  261  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 3 672 3 672  -  3 658  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 4 717 4 817  -100 770 2 718  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 1 750 1 750  -  5 820  
Ausgaben für Investitionen...................................... 71 71  -  -  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 10 210 10 310  -100 770 12 196  
davon flexibilisiert.................................................... 8 360 8 460  -100 770 6 351  
davon nicht flexibilisiert........................................... 1 850 1 850  -  5 845  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 2 110      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 710      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 700      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 700      
- 94 -
1715 Antidiskriminierungsstelle des Bundes 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
261  
  
  
132 01 
-011 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-011 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben
herangezogen werden. 
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 100  
  
 
100  
  
 
25  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 684 01. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1710 Tit. 272 02. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
4. Aus den Ausgaben sind auch die Kosten für Porto, Verpackung und 
Versand von Veröffentlichungen zu leisten. 
- 95 -
Antidiskriminierungsstelle des Bundes 1715
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
684 01 
-165 
 
Maßnahmen zur Verhinderung und Bekämpfung von Diskriminierung 1 750  
  
 
1 750  
  
 
5 820  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 050 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 350 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 350 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 350 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: 542 01, 543 01, 544 01 und 545 01. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1710 Tit. 272 02. 
Erläuterungen:
Der Titel dient der Förderung von Maßnahmen, die die Verhinderung oder
Bekämpfung von Diskriminierung aus den in § 1 AGG genannten Gründen zum Ziel 
haben. Dabei werden insbesondere Projekte gefördert, die zur Erfüllung der in 
§ 27 AGG genannten Aufgaben beitragen.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(1 659)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 3 672  3 672  3 658  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 4 617  4 717  2 693  
770 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 71  71  -  
Zusammen............................................................................................... 8 360  8 460  6 351  
770 
421 01 
-011 
 
F Bezüge des Leiters oder der Leiterin der Antidiskriminierungsstelle 125  
  
 
125  
  
 
148  
  
  
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
2 832  
  
 
2 832  
  
 
2 532  
  
  
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
180  
  
 
180  
  
 
186  
  
  
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 509  
  
 
509  
  
 
722  
  
  
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 26  
  
 
26  
  
 
70  
  
  
- 96 -
1715 Antidiskriminierungsstelle des Bundes 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
526 01 
-011 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten 23  
  
 
23  
  
 
-  
  
  
526 02 
-165 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
49  
  
 
49  
  
 
2  
  
  
Erläuterungen:
Kosten für Expertisen, Empfehlungen und Berichte.
532 01 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 165  
  
 
165  
  
 
94  
  
  
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 230  
  
 
250  
  
 
132  
  
  
543 01 
-011 
 
F Veröffentlichungen und Fachinformationen 1 450  
  
 
1 500  
  
 
606  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 684 01. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1710 Tit. 272 02. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
4. Aus den Ausgaben sind auch die Kosten für Porto, Verpackung und 
Versand von Veröffentlichungen zu leisten. 
544 01 
-011 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 1 800  
  
 
1 830  
  
 
1 133  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 060 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 360 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 350 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 350 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 684 01. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1710 Tit. 272 02. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Grundsatzfragen zu den Themenbereichen Antidiskriminierungsforschung,
Antidiskriminierungspolitik und Antidiskriminierungsstellen. Aus dem Ansatz dürfen 
auch Ausgaben für Projektträgerschaften, für wissenschaftlichen
Erfahrungsaustausch sowie für die wissenschaftliche Begleitung bei praktischer Erprobung und 
für Veröffentlichung von Forschungsergebnissen geleistet werden. Aus den
Ausgaben können auch Zuwendungen gewährt sowie Sachverständigengutachten 
bezahlt werden.
- 97 -
Antidiskriminierungsstelle des Bundes 1715
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
545 01 
-011 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 900  
  
 
900  
  
 
726  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 684 01. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1710 Tit. 272 02. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
811 01 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
63  
  
 
63  
  
 
-  
  
  
812 02 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
8  
  
 
8  
  
 
-  
  
  
- 98 -
1715 Antidiskriminierungsstelle des Bundes 
Vorbemerkung
Das Amt einer Unabhängigen Bundesbeauftragten gegen
sexuellen Missbrauch an Kindern und Jugendlichen (UBSKM) 
wurde mit der Verabschiedung des Gesetzes zur Stärkung 
der Strukturen gegen sexuelle Gewalt an Kindern und
Jugendlichen (kurz: ,,UBSKM-Gesetz") (BGBI. 2025 I Nr. 107 vom 
08.04.2025) gesetzlich dauerhaft verankert. Mit dem Gesetz 
werden darüber hinaus die Arbeit des Betroffenenrates sowie 
der Unabhänigigen Kommission des Bundes zur Aufarbeitung 
sexuellen Kindesmissbrauchs dauerhaft verstetigt.
Die UBSKM erfüllt die gesetzlich definierten Aufgaben in
unabhängiger Weise.
Zu den Aufgaben der UBSKM zählen 
1. Eintreten für die Belange und die Beteiligung von
Menschen, die in ihrer Kindheit oder Jugend sexuelle Gewalt 
oder Ausbeutung erfahren oder erfahren haben,
2. Entwicklung von Vorschlägen und Maßnahmen zur
Verbesserung der Prävention und Intervention,
3. Förderung des Zugangs zu Hilfe- und
Unterstützungsleistungen,
4. Förderung einer unabhängigen, systematischen und
transparenten Aufarbeitung auf politischer Ebene,
5. Initiierung und Durchführung von Forschungs- und
Untersuchungsvorhaben und
6. Öffentlichkeitsarbeit.
Sitz der UBSKM ist Berlin.
Überblick zum Kapitel 1716
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  36  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  36  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 2 568 2 568  - 766 2 690  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 5 439 5 555  -116 3 496 3 566  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 6 000 6 000  -  3 974  
Ausgaben für Investitionen...................................... 40 40  -  -  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 14 047 14 163  -116 4 262 10 230  
davon flexibilisiert.................................................... 8 047 8 163  -116 4 262 6 256  
davon nicht flexibilisiert........................................... 6 000 6 000  -  3 974  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 6 170      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 3 200      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 1 870      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 1 100      
- 99 -
Unabhängige Bundesbeauftragte gegen sexuellen 
Missbrauch an Kindern und Jugendlichen 
1716
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
36  
  
  
132 01 
-011 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
684 01 
-165 
 
Maßnahmen zur Verhinderung, Bekämpfung und Aufarbeitung von
sexuellem Kindesmissbrauch und dessen Folgen 
6 000  
  
 
6 000  
  
 
3 974  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 4 400 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 800 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: 543 01, 544 01 und 545 01. 
Erläuterungen:
Der Titel dient der Förderung von Maßnahmen, die die Verhinderung, Bekämpfung 
und Aufarbeitung von sexuellem Kindesmissbrauch und dessen Folgen zum Ziel 
haben. Unter anderem werden hieraus das Hilfetelefon Sexueller Missbrauch
sowie die Umsetzung einer Aufklärungs- und Aktivierungskampagne finanziert.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(347)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 2 568  2 568  2 690  
766 
- 100 -
1716 Unabhängige Bundesbeauftragte gegen sexuellen 
Missbrauch an Kindern und Jugendlichen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 5 439  5 555  3 566  
3 496 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 40  40  -  
Zusammen............................................................................................... 8 047  8 163  6 256  
4 262 
421 01 
-011 
 
F Bezüge der oder des Unabhängigen Bundesbeauftragten gegen
sexuellen Missbrauch von Kindern und Jugendlichen 
125  
  
 
125  
  
 
-  
  
  
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
1 941  
  
 
1 941  
  
 
1 710  
  
  
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
70  
  
  
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 502  
  
 
502  
  
 
910  
  
  
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
526 01 
-011 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten 20  
  
 
20  
  
 
26  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titelansatz dürfen auch Gerichts- und ähnliche Kosten für die Mitglieder 
der Unabhängigen Kommission des Bundes zur Aufarbeitung sexuellen
Kindesmissbrauchs sowie des Betroffenenrates geleistet werden, sofern diese in
direktem Zusammenhang mit der Gremientätigkeit entstehen.
526 02 
-011 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
1 174  
  
 
1 216  
  
 
772  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus dem Titelansatz dürfen auch Aufwandsentschädigungen für die
ehrenamtlichen Mitglieder der Unabhängigen Kommission des Bundes zur 
Aufarbeitung sexuellen Kindesmissbrauchs und des Betroffenenrates in 
Höhe von 700 € pro Person und Monat gezahlt werden. 
532 01 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 300  
  
 
300  
  
 
429  
  
  
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 47  
  
 
47  
  
 
46  
  
  
543 01 
-011 
 
F Veröffentlichungen und Fachinformationen 1 493  
  
 
1 493  
  
 
987  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 684 01. 
- 101 -
Unabhängige Bundesbeauftragte gegen sexuellen 
Missbrauch an Kindern und Jugendlichen 
1716
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 543 01
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
3. Aus den Ausgaben sind auch die Kosten für Porto, Verpackung und 
Versand von Veröffentlichungen zu leisten. 
544 01 
-011 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 2 235  
  
 
2 309  
  
 
1 188  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 770 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 270 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 300 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 684 01. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Grundsatzfragen zum Themenbereich sexueller Kindesmissbrauch. Aus dem
Ansatz dürfen auch Ausgaben für Projektträgerschaften, für wissenschaftlichen
Erfahrungsaustausch sowie für die wissenschaftliche Begleitung bei praktischer
Erprobung und für Veröffentlichung von Forschungsergebnissen geleistet werden. 
Aus den Ausgaben können auch Zuwendungen gewährt sowie
Sachverständigengutachten bezahlt werden.
545 01 
-011 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 170  
  
 
170  
  
 
118  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 684 01. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
15  
  
 
15  
  
 
-  
  
  
812 02 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
25  
  
 
25  
  
 
-  
  
  
- 102 -
1716 Unabhängige Bundesbeauftragte gegen sexuellen 
Missbrauch an Kindern und Jugendlichen 
Haushaltsvermerk:
In den Personaltiteln dieses Einzelplans sind folgende Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben 
veranschlagt:
1. Aufwandsentschädigungen 
1.1 Dienstaufwandsentschädigung für die Bundesministerin in Höhe von jährlich 3 681,30 € (monatlich 306,78 €) bei 
folgendem Titel:
Kap. 1712 Tit. 421 01. 
1.2 Dienstaufwandsentschädigung für die Parlamentarische Staatssekretärin, den Parlamentarischen Staatssekretär 
in Höhe von jährlich je 2 760,96 € (monatlich 230,08 €) bei folgendem Titel:
Kap. 1712 Tit. 421 01. 
1.3 Aufwandsentschädigungen erhalten nach § 46 Abs. 5 BPersVG für vom Dienst freigestellte Personalratsmitglieder 
in Höhe von jährlich 312 € bei folgenden Titeln:
Kap. 1712 Tit. 422 01, 428 01,
Kap. 1713 Tit. 422 01 und 428 01. 
2. Besondere Personalausgaben 
2.1 Betreuung aller Beschäftigten, die am Heiligen Abend nach 18 Uhr Dienst verrichten, (zentral für den gesamten 
Geschäftsbereich) bei folgendem Titel:
Kap. 1712 Tit. 428 01. 
2.2 Verfügungsfonds für vom Dienst freigestellte Gleichstellungsbeauftragte gem. § 29 Abs. 4 BGleiG in Höhe von bis 
zu jährlich je 312 € (monatlich 26 €) bei folgenden Titeln:
Kap. 1712 Tit. 422 01 und
Kap. 1713 Tit. 422 01. 
2.4 Außer- und übertarifliche Leistungen an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mit Einwilligung des BMF 
gewährt werden, bei den Titeln der Gruppen 427 und 428. 
- 103 -
Aufwandsentschädigungen, 
Besondere Personalausgaben 
17
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 1701 
685 01 - Zuweisung an die
Conterganstiftung 
193 974 a) - - - - - - -
b) 15 000 3 000 3 000 3 000 3 000 3 000 -
c) 9 000 3 000 3 000 3 000 - -
Summe des Kapitels 1701 a) - - - - - - -
b) 15 000 3 000 3 000 3 000 3 000 3 000 -
c) 9 000 3 000 3 000 3 000 - -
Kapitel 1702 
684 01 - Zuschüsse und
Leistungen für laufende Zwecke an 
Länder, Träger und für
Aufgaben der freien Jugendhilfe 
261 933 a) 5 108 4 754 354 - - - -
b) 190 000 70 000 60 000 50 000 10 000 - -
c) 190 000 70 000 60 000 50 000 10 000 -
684 02 - Maßnahmen zur
Umsetzung der
Qualifizierungsoffensive 
23 407 a) 4 479 4 188 208 83 - - -
b) 16 100 11 800 2 900 1 400 - - -
c) 33 570 14 185 11 735 6 850 800 -
684 03 - Zuweisungen an die 
Stiftung Frühe Hilfen 
71 000 a) - - - - - - -
b) 16 000 4 000 4 000 4 000 4 000 - -
c) 12 000 4 000 4 000 4 000 - -
684 04 - Maßnahmen zur
Stärkung von Demokratiebildung 
und Extremismusprävention 
170 090 a) 6 551 3 224 3 327 - - - -
b) 30 000 10 000 10 000 10 000 - - -
c) 208 000 70 000 70 000 68 000 - -
684 06 - Maßnahmen der 
Integrations- und
Migrationsforschung 
8 969 a) 2 072 2 072 - - - - -
b) 11 800 3 200 1 600 3 500 3 500 - -
c) 6 880 5 000 1 800 80 - -
686 04 - Zuschuss an das
Deutsche Jugendinstitut e. V.,
München 
15 544 a) - - - - - - -
b) 11 200 3 350 2 600 2 600 2 650 - -
c) 10 400 2 350 3 000 2 500 2 550 -
882 02 - Zuweisungen zum 
Bau, zum Erwerb, zur
Einrichtung und zur Bauerhaltung 
von zentralen oder
überregionalen Jugendbildungs- und
Jugendbegegnungsstätten sowie 
Jugendherbergen 
5 040 a) 5 337 5 337 - - - - -
b) 1 600 800 500 300 - - -
c) 3 570 1 400 1 290 880 - -
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
684 08 - Zuschüsse und
Leistungen für Hilfen und zur
vorbeugenden Unterstützung bei 
psychischen Belastungen von 
Kindern und Jugendlichen 
- a) - - - - - - -
b) 15 000 5 000 5 000 5 000 - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1702 a) 23 547 19 575 3 889 83 - - -
b) 291 700 108 150 86 600 76 800 20 150 - -
c) 464 420 166 935 151 825 132 310 13 350 -
- 104 -
17 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 1703 
Tgr. 01 
684 11 - Freiwilligendienste 153 681 a) 41 41 - - - - -
b) 371 124 144 844 124 708 101 572 - - -
c) 127 994 112 994 10 000 5 000 - -
684 14 -
Bundesfreiwilligendienst 
211 202 a) 3 000 3 000 - - - - -
b) 404 662 157 061 143 221 104 380 - - -
c) 181 001 140 801 35 200 5 000 - -
684 15 - Digitale
Gesellschaftspolitik, Staatsmodernisierung 
17 609 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 8 300 4 000 3 500 800 - -
Tgr. 02 
531 22 - Aufklärung im
Zusammenhang mit der
Umsetzung des
Schwangerschaftskonfliktgesetzes 
5 783 a) 200 200 - - - - -
b) 1 000 800 200 - - - -
c) 1 000 800 200 - - -
681 21 - Zuschüsse und
Leistungen zur Unterstützung bei 
ungewollter Kinderlosigkeit
sowie für den Ausbau der Hilfen 
für Schwangere und zur
Regelung der vertraulichen Geburt 
8 135 a) 139 139 - - - - -
b) 9 000 4 500 3 000 1 500 - - -
c) 4 500 2 500 1 500 500 - -
684 21 - Zuschüsse und
Leistungen für laufende Zwecke an 
Träger und für Aufgaben der 
Familienpolitik 
20 524 a) 1 587 1 258 329 - - - -
b) 29 830 10 197 8 514 6 119 5 000 - -
c) 16 300 7 400 5 800 3 100 - -
684 22 - Förderung von
Modellprojekten zur Einrichtung von 
Mehrgenerationenhäusern 
23 280 a) 490 249 241 - - - -
b) 16 000 8 000 5 000 3 000 - - -
c) 16 000 8 000 5 000 3 000 - -
684 24 - Zuschüsse und
Leistungen für laufende Zwecke 
an Träger und für Aufgaben 
der Gleichstellungspolitik zu 
Gewaltschutz und -prävention 
sowie Bekämpfung des
Menschenhandels 
6 856 a) 1 422 1 422 - - - - -
b) 8 500 3 500 3 000 2 000 - - -
c) 5 300 2 400 1 900 1 000 - -
684 25 - Zuschüsse und
Leistungen für laufende Zwecke an 
Träger und für Aufgaben der 
Politik für ältere, einsame und 
pflegende Menschen, des
Palliativ- und Hospizbereichs sowie 
des demografischen Wandels 
14 272 a) 4 507 4 094 413 - - - -
b) 25 500 7 500 6 500 6 000 5 500 - -
c) 13 400 6 600 3 800 3 000 - -
684 26 - Zuschüsse und
Leistungen für laufende Zwecke an 
Träger und für Aufgaben der 
Gleichstellungspolitik 
20 533 a) 4 512 3 201 1 311 - - - -
b) 19 777 10 777 6 000 3 000 - - -
c) 19 900 8 900 7 000 4 000 - -
685 21 - Zuschuss an die
Bundesstiftung Gleichstellung 
5 701 a) - - - - - - -
b) 5 670 1 219 1 166 1 154 2 131 - -
c) 6 419 1 166 1 154 1 172 2 927 -
- 105 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
17
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
893 21 - Zuschüsse für
überregionale Maßnahmen und
Modelleinrichtungen 
1 300 a) 604 460 144 - - - -
b) 2 340 1 040 780 520 - - -
c) 1 200 500 400 300 - -
Summe des Kapitels 1703 a) 16 502 14 064 2 438 - - - -
b) 893 403 349 438 302 089 229 245 12 631 - -
c) 401 314 296 061 75 454 26 872 2 927 -
Kapitel 1704 
541 01 - Digitalkompetenzen, 
MINT, Bildungsdaten und -
statistik 
34 649 a) 24 548 14 540 6 086 3 922 - - -
b) 28 094 7 967 9 705 6 462 3 960 - -
c) 24 800 8 800 9 000 7 000 - -
685 01 -
Leistungswettbewerbe und Preise für den
wissenschaftlichen Nachwuchs 
11 286 a) 607 607 - - - - -
b) 19 200 7 200 5 700 4 200 2 100 - -
c) 7 200 2 900 2 200 2 100 - -
Tgr. 20 
681 21 - ERASMUS+,
Internationaler Austausch und
Zusammenarbeit in der beruflichen
Bildung, Europäische und
internationale Gesellschaftspolitik 
20 587 a) 11 628 6 728 4 600 300 - - -
b) 15 077 5 499 4 914 2 964 1 700 - -
c) 19 155 5 755 7 900 4 500 1 000 -
685 20 - Innovationen und 
Strukturentwicklungen in der 
beruflichen Bildung 
173 338 a) 62 656 48 658 12 977 1 021 - - -
b) 283 000 90 000 87 000 70 700 35 300 - -
c) 316 000 116 000 98 000 68 000 34 000 -
685 21 - Maßnahmen zur
Verbesserung der
Berufsorientierung 
91 432 a) 33 520 26 560 4 960 2 000 - - -
b) 92 200 52 600 30 800 4 400 4 400 - -
c) 86 900 48 500 30 000 4 200 4 200 -
893 20 - Überbetriebliche
Berufsbildungsstätten 
97 000 a) 116 400 58 200 38 800 19 400 - - -
b) 77 600 19 400 19 400 19 400 19 400 - -
c) 77 600 19 400 19 400 19 400 19 400 -
Tgr. 40 
685 41 - Stärkung der
Leistungsfähigkeit des
Bildungswesens 
187 015 a) 183 314 91 450 61 264 30 600 - - -
b) 82 100 21 100 20 800 11 200 29 000 - -
c) 144 500 41 500 50 100 22 300 30 600 -
685 42 - Weiterbildung und
Lebenslanges Lernen 
33 439 a) 58 134 44 604 10 664 2 866 - - -
b) 47 500 15 000 15 000 10 000 7 500 - -
c) 53 000 21 000 11 500 7 500 13 000 -
685 45 - Digitaler Wandel in der 
Bildung 
44 711 a) 48 120 29 520 17 600 1 000 - - -
b) 43 300 13 800 14 500 10 000 5 000 - -
c) 38 656 4 456 9 200 7 000 18 000 -
685 46 - Digitaler Bildungsraum 14 130 a) 13 968 6 962 7 006 - - - -
b) 34 800 7 900 9 000 17 900 - - -
c) 34 500 11 500 11 500 11 500 - -
Tgr. 70 
518 72 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
11 618 a) 8 262 401 401 401 401 6 658 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1704 a) 561 157 328 230 164 358 61 510 401 6 658 -
- 106 -
17 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
b) 722 871 240 466 216 819 157 226 108 360 - -
c) 802 311 279 811 248 800 153 500 120 200 -
Kapitel 1710 
684 05 - Zuschüsse an
Wohlfahrtsverbände und andere
zentrale Organisationen für die 
Beratung und Betreuung von 
Flüchtlingen und Auswanderern 
11 639 a) - - - - - - -
b) 3 000 1 000 1 000 1 000 - - -
c) 3 000 1 000 1 000 1 000 - -
684 07 - Zuschüsse an zentrale 
Organisationen und für
zentrale Maßnahmen im Bereich der 
Wohlfahrtspflege 
9 287 a) 675 675 - - - - -
b) 17 865 7 940 5 955 3 970 - - -
c) 8 469 855 3 900 3 714 - -
Summe des Kapitels 1710 a) 675 675 - - - - -
b) 20 865 8 940 6 955 4 970 - - -
c) 11 469 1 855 4 900 4 714 - -
Kapitel 1712 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
25 935 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 465 154 8 782 9 134 9 499 437 739 -
532 02 - Behördenspezifische 
fachbezogene
Verwaltungsausgaben (ohne IT) 
2 350 a) - - - - - - -
b) 2 710 1 150 760 800 - - -
c) 2 050 1 000 550 500 - -
Summe des Kapitels 1712 a) - - - - - - -
b) 2 710 1 150 760 800 - - -
c) 467 204 9 782 9 684 9 999 437 739 -
Kapitel 1713 
671 01 - Kosten der
Durchführung von Seminaren in den 
staatlichen Bildungszentren, die 
in Zusammenarbeit mit
Vertragspartnern betrieben werden 
24 150 a) 96 600 24 150 24 150 24 150 24 150 - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1713 a) 96 600 24 150 24 150 24 150 24 150 - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Kapitel 1715 
684 01 - Maßnahmen zur
Verhinderung und Bekämpfung von 
Diskriminierung 
1 750 a) - - - - - - -
b) 3 150 1 400 1 050 700 - - -
c) 1 050 350 350 350 - -
544 01 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
1 800 a) 60 60 - - - - -
b) 2 844 1 060 1 080 704 - - -
c) 1 060 360 350 350 - -
Summe des Kapitels 1715 a) 60 60 - - - - -
b) 5 994 2 460 2 130 1 404 - - -
c) 2 110 710 700 700 - -
Kapitel 1716 
684 01 - Maßnahmen zur
Verhinderung, Bekämpfung und 
Aufarbeitung von sexuellem 
6 000 a) - - - - - - -
b) 5 400 2 700 1 700 1 000 - - -
c) 4 400 2 000 1 600 800 - -
- 107 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
17
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kindesmissbrauch und dessen 
Folgen 
544 01 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
2 235 a) - - - - - - -
b) 2 914 1 441 491 982 - - -
c) 1 770 1 200 270 300 - -
Summe des Kapitels 1716 a) - - - - - - -
b) 8 314 4 141 2 191 1 982 - - -
c) 6 170 3 200 1 870 1 100 - -
Summe des Einzelplans 17 a) 698 541 386 754 194 835 85 743 24 551 6 658 -
b) 1 960 857 717 745 620 544 475 427 144 141 3 000 -
c) 2 163 998 761 354 496 233 332 195 574 216 -
- 108 -
17 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
 
Personalhaushalt
Einzelplan 17
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt.............................................................................................................. 110
Gesamtübersicht................................................................................................................................................... 111
1712 Bundesministerium................................................................................................................................................ 112
1713 Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben................................................................................. 115
1714 Bundeszentrale für Kinder- und Jugendmedienschutz......................................................................................... 117
1715 Antidiskriminierungsstelle des Bundes.................................................................................................................. 118
1716 Die Unabhängige Beauftragte für Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs...................................................... 119
Übersichten
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen.................................................................... 120
Stellenübersichten der Zuwendungsempfänger:
1702 Kinder- und Jugendpolitik...................................................................................................................................... 121
1703 Stärkung der Zivilgesellschaft, Familien-, Gleichstellungs- und Seniorenpolitik................................................... 124
1704 Leistungsfähigkeit des Bildungswesens................................................................................................................ 126
1710 Sonstige Bewilligungen......................................................................................................................................... 130
- 109 -
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt
1. Ersatz(plan)stellen werden zahlenmäßig in einer eigenen Spalte der Übersichten der ku- und kw-Vermerke in der
Gesamtübersicht und in den einzelnen Kapiteln nachgewiesen.Sie sind in der Übersicht mit der Kurzformulierung "Ersatzplanstelle" 
bzw."Ersatzstelle" ausgewiesen, die Kurzformulierung entspricht dabei dem folgenden Wortlaut eines kw-Vermerks:
- bei Titeln der Gruppe 422: kw - nach Rückkehr der abgeordneten Beschäftigten - mit Übernahme der Ersatzkräfte in eine 
freie oder die nächste frei werdende Planstelle ihrer Besoldungsgruppe oder mit Versetzung der Beschäftigten oder ihrem 
Ausscheiden aus dem Dienst
- bei Titeln der Gruppe 428: kw - nach Rückkehr der abgeordneten Beschäftigten - mit Übernahme der Ersatzkräfte in eine 
freie oder die nächste frei werdende Stelle ihrer Entgeltgruppe oder Planstelle der entsprechenden Besoldungsgruppe oder 
mit Versetzung der Beschäftigten oder ihrem Ausscheiden aus dem Dienst
2. AT B ist die Kurzbezeichnung für Arbeitsverhältnisse mit Verträgen nach Anlage 1a oder 1b des BMI-Rundschreibens vom 
18. Januar 2019 - D5-31000/21#2 - in der jeweils geltenden Fassung.
Anzahl der im Haushaltsjahr 2025 eingesetzten Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen (umgerechnet auf vollbeschäftigte 
Arbeitskräfte im Haushaltsjahr) und Auszubildende (Jahresdurchschnitt):
Arbeitsplatzbeschreibungen für alle Stellen der Gruppe 428 des Einzelplans (einschließlich der Stellen der institutionell 
geförderten Zuwendungsempfänger/Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO) liegen vor.
Kapitel Titel Arbeitskräfte
mit befristeten Verträgen Auszubildende
 
1712 427 09 29,1 18,0
1713 427 09 146,9 22,7
1714 427 09 0,2 -
1715 427 09 3,8 -
1716 427 09 2,8 -
Zusammen 182,8 40,7
- 110 -
17 Vorbemerkungen
Gesamtübersicht
Planstellen, Stellen, Leerstellen
Kap. Behörde
Beamtinnen und
Beamte
Tit. 422 .1
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer
Tit. 428 .1
Zusammen
(Spalten 3 bis 6)
2027 2026 2027 2026 2027 2026
1 2 3 4 5 6 7 8
 
Planstellen und Stellen
1712 Bundesministerium............................................. 714,8 720,0 285,7 287,7 1 000,5 1 007,7
1713 Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben...................................................... 372,1 374,1 943,2 946,2 1 315,3 1 320,3
1714 Bundeszentrale für Kinder- und
Jugendmedienschutz................................................................. 44,1 44,1 24,5 24,5 68,6 68,6
1715 Antidiskriminierungsstelle des Bundes............... 40,7 39,7 2,0 3,0 42,7 42,7
1716 Die Unabhängige Beauftragte für Fragen des 
sexuellen Kindesmissbrauchs............................ 25,6 25,6 6,9 6,9 32,5 32,5
Zusammen.......................................................... 1 197,3 1 203,5 1 262,3 1 268,3 2 459,6 2 471,8
Leerstellen
1712 Bundesministerium............................................. 53,7 53,7 23,5 23,5 77,2 77,2
1713 Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben...................................................... 2,0 2,0 - - 2,0 2,0
1715 Antidiskriminierungsstelle des Bundes............... - - 1,0 1,0 1,0 1,0
1716 Die Unabhängige Beauftragte für Fragen des 
sexuellen Kindesmissbrauchs............................ - - 1,0 1,0 1,0 1,0
Zusammen.......................................................... 55,7 55,7 25,5 25,5 81,2 81,2
ku- und kw-Vermerke
Kap. Dienststelle Zusammen
davon fällig Ersatz(plan)
stellen Sonstige
2027 2028 2029 2030 2031 ff.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
 
kw-Vermerke
1712 Bundesministerium............................................. 16,0 - - - - - 1,0 15,0
1713 Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben...................................................... 65,0 - - - - - - 65,0
1714 Bundeszentrale für Kinder- und
Jugendmedienschutz................................................................. 1,0 - - - - - - 1,0
Zusammen.......................................................... 82,0 - - - - - 1,0 81,0
Institutionell geförderte Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
Kap. Kapitelbezeichnung
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung im Wirtschaftsplan
2027 2026
1 2 3 4
 
1702 Kinder- und Jugendpolitik.................................................. 265,0 265,0
1703 Stärkung der Zivilgesellschaft, Familien-,
Gleichstellungs- und Seniorenpolitik................................................. 100,5 64,5
1704 Leistungsfähigkeit des Bildungswesens............................ 500,4 500,4
1710 Sonstige Bewilligungen..................................................... 60,0 60,0
Zusammen........................................................................ 925,9 889,9
- 111 -
Gesamtübersicht 17
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 11.................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 9...................... 7,0 7,0 2,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 19,0 19,0 12,9 - - - - - - - - - -
B 3...................... 61,7 61,7 33,5 - - - - - - - - - -
A 16.................... 40,6 40,6 32,3 - - - - - - - - - -
A 15.................... 149,5 150,5 106,2 - - - - - - - - - 1,0
A 14.................... 113,3 113,3 65,6 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 43,7 43,7 59,9 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 20,8 20,0 14,5 - - - - - - 0,8 - - -
A 13 g................. 83,3 84,1 47,3 - - - - - - - 0,8 - -
A 12.................... 26,0 26,1 1,0 - - - - - - - - - 0,1
A 11.................... 33,2 33,7 25,4 - - - - - - - - 0,5 1,0
A 10.................... 14,5 14,5 33,7 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 10,0 10,0 15,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 12,0 12,0 8,7 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 24,3 25,3 17,1 - - - - - - - - - 1,0
A 8...................... 22,1 24,1 17,4 - - - - - - - - - 2,0
A 7...................... 10,7 10,7 2,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 16,6 16,7 24,2 - 0,1 - - - - - - - -
 
A 6 e................... 4,5 5,0 3,8 - 0,5 - - - - - - - -
Zusammen.......... 714,8 720,0 523,5 - 0,6 - - - - 0,8 0,8 0,5 5,1
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 11)............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
AT (B 9).............. - - 2,0 - - - - - - - - - -
AT (B 6).............. - - 3,0 - - - - - - - - - -
AT (B 3).............. - - 4,5 - - - - - - - - - -
AT B.................... 4,0 4,0 7,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 4,0 4,0 17,5 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 20,5 20,5 18,8 - - - - - - - - - -
E 14.................... 15,7 15,7 15,6 - - - - - - - - - -
E 13.................... 7,1 7,1 15,5 - - - - - - - - - -
E 12.................... 43,5 43,5 30,7 - - - - - - - - - -
E 11.................... 9,4 10,4 5,8 - - - - - - - - - 1,0
E 10.................... 5,0 5,0 14,4 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 9,0 9,0 5,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 46,8 40,8 44,4 - - - - - - 6,0 - - -
E 8...................... 54,0 60,0 35,5 - - - - - - - 6,0 - -
E 7...................... 24,3 24,3 18,7 - - - - - - - - - -
E 6...................... 27,9 27,9 47,2 - - - - - - - - - -
E 5...................... - 1,0 2,0 - - - - - 1,0 - - - -
E 4...................... 14,5 14,5 13,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 2,0 2,0 1,8 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 281,7 283,7 269,4 - - - - - 1,0 6,0 6,0 - 1,0
Insgesamt........... 285,7 287,7 286,9 - - - - - 1,0 6,0 6,0 - 1,0
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 428 01
Zu lfd. Nr. 3.1 der Übersicht der kw-Vermerke: 
Diese kw-Vermerke werden nur wirksam, wenn es sich um Stellen am Dienstsitz Bonn handelt. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Das Planstellensoll enthält folgende für die Umsetzung des Personalrahmenkonzeptes zur internationalen Personalpolitik (PRK) ausgebrachte 
Planstellen: 1,0 A15. 
- 112 -
1712 Bundesministerium 
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B11; 2,0 B9; 3,0 B6; 4,5 B3; 3,0 A16; 3,0 A15; 2,0 A14; 4,5 A13h; 0,8 A11; 2,7 A10; 3,1 A9m; 2,0 A6m; 1,0 A6e (Zusammen: 32,6). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 AT(B11); 2,0 AT(B9); 3,0 AT(B6); 4,5 AT(B3); 3,0 ATB; 3,0 E15; 2,0 E14; 4,5 E13; 0,8 E11; 2,7 E10; 3,1 E9a; 1,0 E6; 1,0 E5; 1,0 E4 
(Zusammen: 32,6). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
B 6..................... 1,0 1,0 1.2 Engagement Global gGmbH
A 15................... 1,0 1,0 1.3 Gemeinsamer Bundesausschuss (G-BA)
A 14................... 1,0 1,0 1.4 EU-Kommission
A 15................... 1,0 1,0 1.6 Kommunales Wahlbeamtenverhältnis
A 14................... 1,0 1,0
A 13 h................ 1,0 1,0
B 3..................... 1,0 1,0 1.7 CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages
A 16................... 1,0 1,0
A 13 g................ 1,0 1,0
A 15................... 2,0 2,0 1.8 SPD-Fraktion des Deutschen Bundestages
A 14................... 1,0 1,0
A 13 h................ 1,0 1,0
A 12................... 1,0 1,0
Zusammen......... 14,0 14,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 15,0 15,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
B 6..................... 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
B 3..................... 3,0 3,0
A 16................... 1,0 1,0
A 15................... 4,7 4,7
A 14................... 5,0 5,0
A 13 h................ 3,0 3,0
A 13 g+Z............ 1,0 1,0
A 13 g................ 1,0 1,0
A 9 g.................. 2,0 2,0
A 6 e.................. 1,0 1,0
A 14................... 1,0 1,0 3.2 Bundespräsidialamt
A 10................... 1,0 1,0 3.3 gemäß § 22 SUrlV
Zusammen......... 24,7 24,7
Insgesamt.......... 53,7 53,7
Zu Titel 428 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
E 14................... 1,0 1,0 1.5 Bündnis 90/Die Grünen-Fraktion des Deutschen Bundestages
AT (B 3).............. 1,0 1,0 1.6 SPD-Fraktion des Deutschen Bundestages
E 15................... 3,0 3,0
Zusammen......... 5,0 5,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 14,5 14,5 2.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
E 14................... 2,0 2,0 3.1 Bundeskanzleramt
E 13................... 1,0 1,0
E 6..................... 1,0 1,0 3.3 Befristete Rente gemäß § 33 Abs. 2 TVöD
Zusammen......... 4,0 4,0
Insgesamt.......... 23,5 23,5
- 113 -
Bundesministerium 1712
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw
1.5 Ersatzplanstelle
B 3.................... 1,0 1,0 1,0 1.5.1 Europäisches Institut für
Gleichstellungsfragen (EIGE)
-
Zu Titel 428 01
kw
1. kw
1.1 -
E 5.................... - - 1,0 1.1.1 - Wirksamwerden des Vermerks
2. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
2.1 Fahrbereitschaft
E 4.................... 4,0 - 4,0 2.1.1 - -
2.2 -
E 4.................... 1,0 - 1,0 2.2.1 - -
3. kw
3.1 -
E 8.................... 2,0 - 2,0 3.1.1 - -
E 6.................... 5,0 - 5,0 -
4. kw mit Wegfall der Aufgabe
4.1 -
E 15.................. 1,0 - 1,0 4.1.1 Referat Fonds/FSM -
E 14.................. 1,0 - 1,0 -
E 9b.................. 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 15,0 - 16,0
- 114 -
1712 Bundesministerium 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 8...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 5...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 6,0 6,0 6,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 7,0 7,0 3,8 - - - - - - - - - -
A 15.................... 21,0 21,0 15,9 - - - - - - - - - -
A 14.................... 23,0 23,0 13,6 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 16,6 16,6 16,6 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 5,0 5,0 3,9 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 19,0 19,0 17,2 - - - - - - - - - -
A 12.................... 39,0 39,0 19,2 - - - - - - - - - -
A 11.................... 73,0 73,0 57,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 77,0 77,0 59,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 14,0 14,0 6,7 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 11,0 11,0 7,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 34,5 34,5 26,7 - - - - - - - - - -
A 7...................... 17,0 18,0 12,7 - - - - - 1,0 - - - -
A 6 m.................. 5,0 5,0 6,0 - - - - - - - - - -
 
A 4...................... - 1,0 - - - - - - 1,0 - - - -
Zusammen.......... 372,1 374,1 274,3 - - - - - 2,0 - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 21,0 21,0 21,8 - - - - - - - - - -
E 14.................... 21,0 17,0 23,2 2,0 - - - - - 2,0 - - -
E 13.................... 123,0 114,5 88,5 - 2,0 - - - - 12,5 2,0 - -
E 12.................... 70,0 82,5 88,9 - - - - - - - 12,5 - -
E 11.................... 99,5 99,5 99,3 - - - - - - - - - -
E 10.................... 37,0 37,0 35,4 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 340,8 340,8 319,2 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 3,0 6,0 5,6 - - - - - 3,0 - - - -
E 9a.................... 24,7 24,7 21,8 - - - - - - - - - -
E 8...................... 23,0 23,0 16,8 - - - - - - - - - -
E 7...................... 40,0 40,0 45,5 - - - - - - - - - -
E 6...................... 88,0 88,0 87,8 - - - - - - - - - -
E 5...................... 47,0 47,0 52,2 - - - - - - - - - -
E 4...................... 4,2 4,2 2,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 943,2 946,2 908,0 2,0 2,0 - - - 3,0 14,5 14,5 - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,8 A15; 3,8 A12; 15,0 A11; 2,8 A10; 10,5 A9g; 2,1 A9m; 1,5 A8; 0,8 A7 (Zusammen: 38,3). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,8 E15; 2,2 E12; 16,6 E11; 2,8 E10; 10,5 E9c; 2,1 E9b; 1,5 E9a; 0,8 E7 (Zusammen: 38,3). 
- 115 -
Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche 
Aufgaben 
1713
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 2,0 2,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
5. kw mit Wegfall der Aufgabe
5.1 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 5.1.1 Geschäftsstelle Conterganstiftung -
6. kw
6.2 -
A 7.................... 5,0 - 6,0 6.2.1 - Wirksamwerden des Vermerks
A 4.................... - - 1,0 Wirksamwerden des Vermerks
Zusammen....... 6,0 - 8,0
Zu Titel 428 01
kw
1. kw
1.2 -
E 13.................. 1,0 - 1,0 1.2.1 - -
2. kw mit Wegfall der Aufgabe
2.1 -
E 15.................. 2,0 - 2,0 2.1.1 Geschäftsstelle Fonds Sexueller
Missbrauch - GStFSM
-
E 14.................. 3,0 - 3,0 -
E 13.................. 8,0 - 8,0 -
E 11.................. 7,0 - 7,0 -
E 9c.................. 6,0 - 6,0 -
E 8.................... 10,0 - 10,0 -
E 6.................... 15,0 - 15,0 -
E 5.................... 2,0 - 2,0 2.1.2 Auszahlungsstelle FSM -
8. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
8.1 -
E 10.................. 2,0 - 2,0 8.1.1 Freizeitbetreuer -
E 9b.................. 3,0 - 6,0 Wirksamwerden des Vermerks
Zusammen....... 59,0 - 62,0
- 116 -
1713 Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche 
Aufgaben 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 3...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 1,1 1,1 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 5,0 5,0 2,9 - - - - - - - - - -
A 14.................... 8,0 8,0 4,3 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 12,0 12,0 11,8 - - - - - - - - - -
 
A 13 g................. 4,0 4,0 3,6 - - - - - - - - - -
A 12.................... 5,0 5,0 - - - - - - - - - - -
A 11.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 10.................... 2,0 2,0 4,9 - - - - - - - - - -
A 9 g................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 1,0 1,0 1,6 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 44,1 44,1 34,1 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 6,0 6,0 8,5 - - - - - - - - - -
E 11.................... 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 3,0 3,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... 3,5 3,5 3,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 24,5 24,5 23,5 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A14; 1,0 A13h (Zusammen: 2,0). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
2,0 E13. 
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 428 01
kw
1. kw
1.1 -
E 6.................... 1,0 - 1,0 1.1.1 Ausgleich für Hebung -
- 117 -
Bundeszentrale für Kinder- und 
Jugendmedienschutz 
1714
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 3...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 16.................... 6,0 6,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 7,0 7,0 7,7 - - - - - - - - - -
A 14.................... 9,5 9,5 4,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 4,8 3,8 6,8 - - - - - - - - 1,0 -
 
A 13 g+Z............. 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
A 12.................... 2,0 2,0 1,9 - - - - - - - - - -
A 11.................... 1,0 1,0 0,7 - - - - - - - - - -
A 10.................... 0,7 0,7 1,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 1,0 1,0 2,9 - - - - - - - - - -
A 8...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 7...................... 1,7 1,7 0,9 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 40,7 39,7 32,9 - - - - - - - - 1,0 -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 1).............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 2,0 2,0 1,8 - - - - - - - - - -
E 14.................... - - 2,9 - - - - - - - - - -
E 13.................... - 1,0 1,0 - - - - - - - - - 1,0
E 8...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 2,0 3,0 6,7 - - - - - - - - - 1,0
Insgesamt........... 2,0 3,0 7,7 - - - - - - - - - 1,0
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
2,9 A14; 1,0 A12; 1,0 A8 (Zusammen: 4,9). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
2,9 E14; 1,0 E9b; 1,0 E8 (Zusammen: 4,9). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 428 01
1. Sonstige Beurlaubungen
E 10................... 1,0 1,0 1.1 Bundespräsidialamt
- 118 -
1715 Antidiskriminierungsstelle des Bundes 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 6...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
B 3...................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 1,0 1,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 4,9 4,9 2,6 - - - - - - - - - -
A 14.................... 3,0 3,0 5,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 6,0 6,0 4,5 - - - - - - - - - -
 
A 13 g................. 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 10.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 2,7 2,7 - - - - - - - - - - -
A 7...................... - - 0,8 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 25,6 25,6 18,9 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 2,0 2,0 3,2 - - - - - - - - - -
E 14.................... 2,9 2,9 1,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 1,0 1,0 2,8 - - - - - - - - - -
E 9b.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 6...................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 6,9 6,9 10,0 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,2 A15; 1,0 A9g; 1,0 A9m; 1,0 A6m (Zusammen: 4,2). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,2 E15; 1,0 E9b; 2,0 E6 (Zusammen: 4,2). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 1,0 1,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
- 119 -
Die Unabhängige Beauftragte für Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs 1716
Anlage zu den Stellenplänen des Epl. 17
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
B 11 1712 Staatssekretärin oder Staatssekretär 
 
B 9 1712 Ministerialdirektorin oder Ministerialdirektor 
 
B 8 1713 Präsidentin oder Präsident 
 
B 6 1712, 1716 Ministerialdirigentin oder Ministerialdirigent 
 
B 5 1713 Vizepräsidentin oder Vizepräsident 
 
B 3 1712, 1715, 1716 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
B 2 1713 Abteilungsdirektorin oder Abteilungsdirektor 
 
A 16 1713, 1714 Leitende Direktorin oder Leitender Direktor
 
1712, 1715, 1716 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
A 15 1712, 1713, 1715, 
1716
Direktorin oder Direktor
 
A 14 1712, 1713, 1714, 
1715, 1716
Oberrätin oder Oberrat
 
A 13 h 1712, 1713, 1715, 
1716
Rätin oder Rat
 
A 13 g+Z 1712, 1713 Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 13 g 1712, 1713, 1714, 
1715
Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 12 1712, 1713, 1714, 
1715
Amtsrätin oder Amtsrat
 
A 11 1712, 1713, 1715 Amtfrau oder Amtmann
 
A 10 1712, 1713, 1716 Oberinspektorin oder Oberinspektor
 
A 9 g 1712, 1713, 1716 Inspektorin oder Inspektor
 
A 9 m+Z 1712, 1713 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 9 m 1712, 1713, 1716 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 8 1712, 1713, 1715 Hauptsekretärin oder Hauptsekretär
 
A 7 1712, 1713, 1715 Obersekretärin oder Obersekretär
 
A 6 m 1712, 1713, 1716 Sekretärin oder Sekretär
 
A 6 e 1712 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
- 120 -
17 Übersicht
Amtsbezeichnungen
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 1702
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
684 01 1. Fachstelle für internationale Jugendarbeit der Bundesrepublik Deutschland e. V., Bonn
684 06 1. Deutsches Zentrum für Integrations- und Migrationsforschung e. V., Berlin
686 04 Deutsches Jugendinstitut e. V., München
- 121 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
1702
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 684 01
1. Fachstelle für internationale Jugendarbeit der Bundesrepublik Deutschland e. V., Bonn 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 14................................................................................... 4,0 4,0 3,8
E 13................................................................................... 5,0 5,0 4,6
E 12................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 11................................................................................... 9,5 9,5 8,6
E 10................................................................................... 3,0 3,0 3,0
E 9b................................................................................... 6,2 6,2 5,5
E 8..................................................................................... 4,0 4,0 4,8
E 5..................................................................................... 0,5 0,5 0,5
Zusammen........................................................................ 34,2 34,2 32,8
Zu Titel 684 06
1. Deutsches Zentrum für Integrations- und Migrationsforschung e. V., Berlin 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 2)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 4,0 4,0 3,5
E 14................................................................................... 8,0 8,0 6,5
E 13................................................................................... 10,0 10,0 9,3
E 12................................................................................... 0,5 0,5 0,5
E 11................................................................................... 2,0 2,0 1,8
E 10................................................................................... 3,0 3,0 2,9
E 9a................................................................................... 2,0 2,0 1,9
Zusammen........................................................................ 29,5 29,5 26,4
Insgesamt.......................................................................... 30,5 30,5 27,4
Zu Titel 686 04
Deutsches Jugendinstitut e. V., München 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
S (B 3)............................................................................... 2,0 2,0 1,0
S (B 2)............................................................................... 1,0 1,0 1,0
AT B................................................................................... 5,0 5,0 4,0
Zusammen........................................................................ 8,0 8,0 6,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 11,0 11,0 10,8
E 14................................................................................... 42,8 42,8 33,4
E 13................................................................................... 13,0 13,0 8,3
E 12................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 11................................................................................... 5,0 5,0 5,0
E 10................................................................................... 3,0 3,0 3,0
E 9b................................................................................... 10,9 10,9 10,5
E 9a................................................................................... 3,0 3,0 1,8
E 8..................................................................................... 13,8 13,8 12,0
E 6..................................................................................... 5,1 5,1 3,3
E 5..................................................................................... 6,8 6,8 5,0
Zusammen........................................................................ 115,4 115,4 94,1
- 122 -
1702 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Praktikantinnen und Praktikanten
Praktikanten...................................................................... 5,0 5,0 -
Insgesamt.......................................................................... 128,4 128,4 100,1
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 686 04
1. Zu S (B 3): 
Die am 1. September 2023 vorhandenen Stelleninhaberinnen erhalten aufgrund einer besonderen Vereinbarung eine 
Vergütung entsprechend B 5. 
2. Zu AT B: 
Drei der am 1. Februar 2021 vorhandenen Stelleninhaber/innen erhalten aufgrund einer besonderen Vereinbarung eine 
persönliche Zulage. 
- 123 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
1702
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 1703
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
Tgr. 02 Familien-, Gleichstellungs- und Seniorenpolitik
684 27 1. Deutsches Zentrum für Altersfragen e. V., Berlin
685 21 Bundesstiftung Gleichstellung
- 124 -
1703 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Tgr. 02 - Familien-, Gleichstellungs- und Seniorenpolitik 
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 684 27
1. Deutsches Zentrum für Altersfragen e. V., Berlin 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 2)............................................................................. 1,0 1,0 -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 0,8
E 14................................................................................... 3,0 3,0 2,8
E 13................................................................................... 13,8 13,8 13,6
E 11................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 9c................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 9b................................................................................... 3,0 3,0 2,8
E 6..................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 5..................................................................................... 3,5 3,5 3,3
Zusammen........................................................................ 30,3 30,3 29,3
Insgesamt.......................................................................... 31,3 31,3 29,3
Zu Titel 685 21
Bundesstiftung Gleichstellung 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 3)............................................................................. 2,0 - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14................................................................................... 5,0 - -
E 13................................................................................... 14,5 - -
E 11................................................................................... 8,5 - -
E 9..................................................................................... 1,0 - -
E 7..................................................................................... 5,0 - -
Zusammen........................................................................ 34,0 - -
Insgesamt.......................................................................... 36,0 - -
- 125 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
1703
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 1704
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
Tgr. 30 Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB)
685 30 Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB), Bonn
Tgr. 60 Stiftung Kinder forschen (StKf)
685 60 Stiftung Kinder forschen (StKf)
- 126 -
1704 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Tgr. 30 - Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB) 
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 685 30
Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB), Bonn 
Beamtinnen und Beamte
B 7..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
B 4..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
B 3..................................................................................... 5,0 5,0 4,0
A 16................................................................................... 14,0 14,0 10,0
A 15................................................................................... 26,0 26,0 18,0
A 14................................................................................... 24,0 24,0 7,5
A 13 h................................................................................ 14,5 14,5 21,0
A 13 g................................................................................ 9,0 9,0 9,0
A 12................................................................................... 11,0 11,0 3,0
A 11................................................................................... 17,5 17,5 1,0
A 10................................................................................... 2,5 2,5 1,0
A 9 g.................................................................................. 4,0 4,0 2,0
A 9 m+Z............................................................................. 1,0 1,0 -
A 9 m................................................................................. 5,0 5,0 3,0
A 8..................................................................................... 4,0 4,0 1,0
A 7..................................................................................... 2,0 2,0 -
A 6 m................................................................................. 1,0 1,0 4,0
A 6 e.................................................................................. 4,0 4,0 1,0
A 5..................................................................................... 5,0 5,0 -
A 4..................................................................................... 2,0 2,0 -
Zusammen........................................................................ 153,5 153,5 87,5
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 3)............................................................................. - - 1,0
AT B................................................................................... 6,0 6,0 11,0
Zusammen........................................................................ 6,0 6,0 12,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 26,0 26,0 19,0
E 14................................................................................... 26,5 26,5 63,8
E 13................................................................................... 35,0 35,0 58,0
E 12................................................................................... 12,5 12,5 6,0
E 11................................................................................... 26,0 26,0 54,5
E 10................................................................................... 6,5 6,5 16,0
E 9c................................................................................... 7,0 7,0 6,8
E 9b................................................................................... 4,5 4,5 9,3
E 9a................................................................................... 21,0 21,0 22,3
E 8..................................................................................... 4,0 4,0 8,0
E 7..................................................................................... 15,5 15,5 18,0
E 6..................................................................................... 25,0 25,0 24,3
E 5..................................................................................... 14,5 14,5 22,3
E 4..................................................................................... 2,0 2,0 4,0
E 3..................................................................................... 4,0 4,0 5,0
E 2..................................................................................... 2,0 2,0 3,5
Zusammen........................................................................ 232,0 232,0 340,8
Insgesamt.......................................................................... 391,5 391,5 440,3
- 127 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
1704
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 685 30
Für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sowie für sonstige Beschäftigte, die im Rahmen der Planung,
Vorbereitung, Durchführung, Auswertung oder Bewertung von Forschungsvorhaben einen wesentlichen Beitrag leisten
(wissenschaftliches Personal), wird kein verbindlicher Stellenplan ausgebracht. Unbefristete Beschäftigungsverhältnisse 
mit wissenschaftlichem Personal dürfen im Rahmen vorhandener Mittel abgeschlossen werden. Der Stellenplan für 
Beschäftigungsverhältnisse im nichtwissenschaftlichen Bereich ist verbindlich. 
Erläuterungen:
Zu Titel 685 30
Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB), Bonn
Zu Spalte 4:
Daneben Beschäftigungsverhältnisse mit wissenschaftlichem Personal aus Tit. 428 02 des Wirtschaftsplans: 2,0 ATB, 8,0 E15, 21,5 E14, 8,8 E13, 2,0 E12, 2,5 E11, 
0,5 E10, 2,0 E9b, 1,0 E7, 3,0 E6 (Zusammen: 51,3).
Leerstellenübersicht
Bes.-/Verg.-
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 685 30
Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB), Bonn
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 7,0 7,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
Verg.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 685 30
Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB), Bonn
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Stelleninhaber /innen
1.1 in Bes.-Gr. A 12
A 13 g............... 2,0 - 2,0 1.1.1 gemäß § 31 Abs. 1 Nr. 4 HG 1999 -
Tgr. 60 - Stiftung Kinder forschen (StKf) 
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 685 60
Stiftung Kinder forschen (StKf) 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 5)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
AT (B 3)............................................................................. 1,0 1,0 -
Zusammen........................................................................ 2,0 2,0 1,0
- 128 -
1704 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 5,0 5,0 5,0
E 14................................................................................... 15,0 15,0 14,8
E 13................................................................................... 43,7 43,7 41,4
E 12................................................................................... 6,0 6,0 6,8
E 11................................................................................... 5,0 5,0 2,5
E 10................................................................................... 5,0 5,0 7,4
E 9b................................................................................... 3,8 3,8 3,9
E 9a................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 8..................................................................................... 22,4 22,4 20,9
Zusammen........................................................................ 106,9 106,9 103,7
Insgesamt.......................................................................... 108,9 108,9 104,7
- 129 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
1704
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 1710
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
684 07 1. Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e. V., Berlin
- 130 -
1710 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
Zu Titel 684 07
1. Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e. V., Berlin
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 3)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 14................................................................................... 8,7 8,7 8,6
E 13................................................................................... 18,4 18,6 16,9
E 12................................................................................... 2,5 2,5 2,5
E 10................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 9b................................................................................... 5,0 5,0 5,0
E 9a................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 8..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 7..................................................................................... 3,5 3,5 3,1
E 6..................................................................................... 15,9 14,2 14,2
E 5..................................................................................... - 1,5 1,5
Zusammen........................................................................ 59,0 59,0 56,8
Insgesamt.......................................................................... 60,0 60,0 57,8
- 131 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
1710

Entwurf
zum
Bundeshaushaltsplan 2027
Einzelplan 19
Bundesverfassungsgericht
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
Vorwort zum Einzelplan......................................................................................................................................... 2
Überblick zum Einzelplan ..................................................................................................................................... 3
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan ..................................................................................................... 4
1911 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben ........................................................................... 5
Einnahmen-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................. 6
Ausgaben-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................... 8
1912 Bundesverfassungsgericht ................................................................................................................................... 11
Ausgaben-Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 13
Aufwandsentschädigungen, Besondere Personalausgaben ................................................................................ 17
Übersichten
Übersicht 1 Verpflichtungsermächtigungen (VE) ................................................................................................. 18
Personalhaushalt.................................................................................................................................................. 19
Anlage zur Drucksache 21/7300 
(Einzelplan 19) 
Aufgaben und Aufbau der Verwaltung in den wichtigsten Grundzügen 
Das Bundesverfassungsgericht ist ein allen übrigen
Verfassungsorganen gegenüber selbstständiger und unabhängiger 
Gerichtshof des Bundes mit dem Sitz in Karlsruhe. Seine 
Rechtsstellung und Entscheidungsbefugnisse ergeben sich 
aus Artikel 92 bis 94 des Grundgesetzes in Verbindung mit 
§§ 1, 13 und 14 des Gesetzes über das
Bundesverfassungsgericht in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. August 
1993 (BGBl. I S. 1473), zuletzt geändert durch Artikel 3 des 
Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 349).
Das Bundesverfassungsgericht besteht aus zwei Senaten mit 
je acht Richterinnen und Richtern. Der Präsident des
Bundesverfassungsgerichts und die Vizepräsidentin führen den
Vorsitz in ihrem Senat.
Die Mitglieder des Bundesverfassungsgerichts werden je zur 
Hälfte vom Bundestag und vom Bundesrat gewählt. Der
Präsident des Bundesverfassungsgerichts und die Vizepräsidentin 
werden vom Bundestag und Bundesrat im Wechsel gewählt.
- 2 -
19 Vorwort
Überblick zum Einzelplan 19
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 40 40  -  60  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 40 40  -  60  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 35 602 32 829  +2 773  33 477  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 7 912 7 791  +121 1 012 5 098  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 4 415 4 390  +25 7 4 227  
Ausgaben für Investitionen...................................... 1 172 1 413  -241 2 678 2 145  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 49 101 46 423  +2 678 3 697 44 947  
davon flexibilisiert.................................................... 38 982 36 740  +2 242 3 629 35 334  
davon nicht flexibilisiert........................................... 10 119 9 683  +436 68 9 613  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 161 156  +5 38 115  
 
Flexibilisierte Ausgaben nach § 6 HG
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3........................ 30 277 27 774  +2 503  28 176  
Aus Hauptgruppe 5................................................. 7 533 7 553  -20 989 5 013  
Aus Hauptgruppe 7................................................. 856 989  -133 1 670 1 553  
Aus Hauptgruppe 8................................................. 316 424  -108 970 592  
Zusammen.............................................................. 38 982 36 740  +2 242 3 629 35 334  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 390      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 290      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 51      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 49      
- 3 -
Überblick zum Einzelplan 19
Haushaltsvermerk: - Ausgaben
1. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 19 mit Ausnahme der Titel 518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei 
folgendem Titel: Kap. 1911 Tit. 981 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle").
§ 5 Abs. 2 HG ist zu beachten. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1911 
Tit. 381 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle"). 
Allgemeine Erläuterungen:
Ist-Angaben:
Die Ist-Ergebnisse der Einzeltitel sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet. Dadurch können bei Summenangaben
Rundungsdifferenzen entstehen. Summenangaben können außerdem nicht durch Addition der gedruckten Titel errechnet werden, da 
in Vorjahren weggefallene Titel nur im Bundeshaushaltsplan 2027 abgedruckt werden, wenn bei diesen noch Ausgabereste 
bestehen.
Ausgabereste:
Die im Vorjahr verfügbaren Ausgabereste im nicht flexibilisierten Bereich sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet und einzeln 
bei dem jeweiligen Titel mit Stand Juli 2026 ausgewiesen. Die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste muss grundsätzlich im
jeweiligen Einzelplan durch Minderausgaben an anderer Stelle kassenmäßig eingespart werden. Kassenmäßige Einsparungen bei 
Titeln der Bereichsausnahme gemäß § 1a Artikel 115-Gesetz für die Inanspruchnahme von Ausgaberesten bei Titeln, die nicht 
zur Bereichsausnahme zählen, sind nicht möglich. Ausgabereste bei den der Flexibilisierung gemäß § 6 Haushaltsgesetz (HG) 
unterliegenden Ansätzen werden lediglich in der Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben summarisch ausgewiesen. Für 
die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste ist zentral Vorsorge getroffen und daher eine kassenmäßige Einsparung im gleichen 
Einzelplan grundsätzlich nicht erforderlich. Bei Summenangaben können Rundungsdifferenzen entstehen.
Bereichsausnahmen:
Die nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 Grundgesetz den Bereichsausnahmen zugeordneten Titel sind mit einem B vor der 
Titelnummer gekennzeichnet. Sind ganze Einzelpläne oder Kapitel den Bereichsausnahmen zugeordnet und innerhalb dieser 
Zuordnung gleichzeitig in die Flexibilisierung einbezogen, werden die Titel mit BF vor der Titelnummer gekennzeichnet.
Flexibilisierung:
Die in die Regelung nach § 6 HG einbezogenen Ausgaben sind mit einem F vor der Titelnummer gekennzeichnet. Sie werden 
jeweils im hinteren Teil eines Kapitels im Anschluss an die nicht flexibilisierten Ausgabetitel entsprechend der Zuordnung nach 
§ 6 HG in einer Zusammenstellung aufsummiert und sind danach einzeln aufgelistet. Neu in die Flexibilisierung einbezogene 
Titel sind dabei mit einem  F  hervorgehoben.
Personalausgaben:
Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben werden gemäß der Übersicht, die nach dem letzten Kapitel des 
Einzelplans abgedruckt ist, veranschlagt.
- 4 -
19 Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan
Vorbemerkung
Im Kapitel 1911 sind bestimmte Verwaltungsausgaben für das 
Bundesverfassungsgericht zentral veranschlagt.
Einen Schwerpunkt hierbei bildet der Bereich Versorgung: 
In der Titelgruppe 57 veranschlagt sind die Einnahmen und 
Ausgaben der Versorgungsberechtigten, deren
Versorgungsanspruch auf dem Gesetz über die Rechtsverhältnisse der 
Mitglieder der Bundesregierung, dem Gesetz über die
Rechtsverhältnisse der Parlamentarischen Staatsekretäre, dem
Gesetz über die Versorgung der Beamten und Richter des
Bundes (BeamtVG) oder auf einem Vertrag mit dem Bund beruht.
Überblick zum Kapitel 1911
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 9 305 8 987  +318  9 181  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 811 341  +470 102 157  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 3 215 3 190  +25  3 240  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 13 331 12 518  +813 102 12 578  
davon flexibilisiert.................................................... 4 646 4 260  +386 79 4 128  
davon nicht flexibilisiert........................................... 8 685 8 258  +427 23 8 450  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 255      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 235      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 10      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 10      
- 5 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
1911
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
282 09 
-011 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 547 09. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
381 07 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden (EfA) zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Epl. 19. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(-) 
 
(-) 
 
 
119 57 
-018 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
232 57 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten des Bundes -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 57. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 57. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
529 01 
-051 
 
Außergewöhnlicher Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
30  
  
 
39  
23  
 
16  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich.
- 6 -
1911 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 529 01
Umschichtungen zwischen den Teilansätzen der einzelnen
Erläuterungsnummern bedürfen der Einwilligung des BMF. 
Erläuterungen:
Bezeichnung €
 
1. Zur Verfügung des Präsidenten....................................................... -
2. Für sonstigen Aufwand im Bundesverfassungsgericht................... 30 000
Zusammen............................................................................................ 30 000
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen muss Anlass, Funktion 
und Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein.
Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 269  
  
 
119  
  
 
22  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 225 T€ 
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte 
abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Im Einzelplan 19 sind außerdem folgende Maßnahmen für Öffentlichkeitsarbeit 
und Fachinformationen veranschlagt: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Öffentlichkeitsarbeit
keine weiteren Titel
Fachinformationen
1911 - 543 01........................................................................................ 70
547 09 
-011 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 09. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
981 07 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 19. 
- 7 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
1911
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(8 386) 
 
(8 100) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 232 57. 
431 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge der Amtsträger und deren Hinterbliebenen 4 149  
  
 
4 025  
  
 
4 202  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch Übergangsgelder für ehemalige Mitglieder des
Bundesverfassungsgerichts (§ 100 BVerfGG) gewährt.
Aus dem Titel werden auch Leistungen nach dem
Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
432 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge 3 100  
  
 
3 061  
  
 
3 011  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch die Bezüge der in den einstweiligen Ruhestand
versetzten Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter gewährt. Aus 
dem Titel werden auch Altersgelder nach dem Altersgeldgesetz (AltGG) und
Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
434 57 
-018 
 
Zuführung an die Versorgungsrücklage 334  
  
 
327  
  
 
343  
  
  
443 57 
-018 
 
Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
1  
  
 
1  
  
 
9  
  
  
Erläuterungen:
Unfallfürsorge nach dem BeamtVG.
446 57 
-018 
 
Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 802  
  
 
686  
  
 
771  
  
  
453 57 
-018 
 
Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
632 57 
-018 
 
Erstattungen des Bundes für Versorgungslasten -  
  
 
-  
  
 
76  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 4 134  4 077  4 009  
- 8 -
1911 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 512  183  119  
79 
Zusammen............................................................................................... 4 646  4 260  4 128  
79 
424 01 
-051 
 
F Zuführung an die Versorgungsrücklage 259  
  
 
227  
  
 
247  
  
  
441 01 
-840 
 
F Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 580  
  
 
580  
  
 
543  
  
  
443 01 
-313 
 
F Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
60  
  
 
60  
  
 
39  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.............................................................. 30 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu...................................................... 10 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu...................................................... 10 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu...................................................... 10 T€ 
452 02 
-223 
 
F Unfallversicherung Bund und Bahn 15  
  
 
15  
  
 
12  
  
  
459 09 
-051 
 
F Vermischte Personalausgaben 5  
  
 
5  
  
 
4  
  
  
Erläuterungen:
Ausgaben für Fürsorgemaßnahmen und Unterstützung aufgrund der
Unterstützungsgrundsätze.
526 01 
-051 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten 50  
  
 
35  
  
 
47  
  
  
526 02 
-051 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
40  
  
 
40  
  
 
23  
  
  
527 03 
-051 
 
F Reisen in Angelegenheiten der Personalvertretungen und der
Gleichstellungsbeauftragten sowie in Vertretung der Interessen schwerbehinderter 
Menschen 
4  
  
 
3  
  
 
3  
  
  
543 01 
-051 
 
F Veröffentlichungen und Fachinformationen 70  
  
 
103  
  
 
44  
  
  
Erläuterungen:
Die wichtigsten Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts sollen dem nicht 
deutschsprachigen Ausland zugänglich gemacht werden.
- 9 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
1911
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
545 01 
-051 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 348  
  
 
2  
  
 
2  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte 
abgegeben werden. 
634 03 
-051 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 3 215  
  
 
3 190  
  
 
3 164  
  
  
- 10 -
1911 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
Überblick zum Kapitel 1912
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 40 40  -  60  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 40 40  -  60  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 26 297 23 842  +2 455  24 296  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 7 101 7 450  -349 910 4 941  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 1 200 1 200  - 7 987  
Ausgaben für Investitionen...................................... 1 172 1 413  -241 2 678 2 145  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 35 770 33 905  +1 865 3 595 32 369  
davon flexibilisiert.................................................... 34 336 32 480  +1 856 3 550 31 206  
davon nicht flexibilisiert........................................... 1 434 1 425  +9 45 1 163  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 161 156  +5 38 115  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 135      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 55      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 41      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 39      
- 11 -
Bundesverfassungsgericht 1912
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-051 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 16  
  
 
16  
  
 
1  
  
  
112 01 
-051 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
119 01 
-051 
 
Einnahmen aus Veröffentlichungen 13  
  
 
13  
  
 
1  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einnahmen aus dem Verlagsvertrag für die
Ergänzungslieferungen des Nachschlagewerks zur Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts............................................................................. 12
2. Einnahmen aus dem Verlagsvertrag für die Herausgabe der
wichtigsten Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts in
englischer Sprache................................................................................. 1
Zusammen............................................................................................ 13
119 99 
-051 
 
Vermischte Einnahmen 11  
  
 
11  
  
 
58  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen aus der Veräußerung von Schrifttum dienen zur
Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 511 01. 
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
In die Flexibilisierung einbezogen sind auch Tit. 531 01 und 532 04.
Ausgenommen ist Tgr. 01. 
Personalausgaben 
411 01 
-051 
 
Kostenerstattung an die Deutsche Bahn AG für die Benutzung ihrer
Verkehrsmittel durch die Mitglieder des Bundesverfassungsgerichts 
73  
  
 
69  
  
 
61  
  
  
- 12 -
1912 Bundesverfassungsgericht 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-051 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 01 
-011 
 
Erstattung von Verwaltungsausgaben an die Länder für die
Wahrnehmung von Bundesaufgaben 
1 200  
  
 
1 200  
  
 
800  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
685 01 
-051 
 
Forschungsprojekt: Geschichte des Bundesverfassungsgerichts nach 
dem Nationalsozialismus 
-  
  
 
-  
7  
 
187  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(16)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(161) 
 
(156) 
(38) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
422 11 
-011 
 
B Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
81  
  
 
76  
  
 
68  
  
  
511 11 
-011 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
70  
  
 
70  
  
 
47  
  
  
532 11 
-011 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 10  
  
 
10  
  
 
-  
  
  
- 13 -
Bundesverfassungsgericht 1912
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
812 12 
-011 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
-  
  
 
-  
38  
 
-  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 26 143  23 697  24 167  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 7 021  7 370  4 894  
910 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 856  989  1 553  
1 670 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 316  424  592  
970 
Zusammen............................................................................................... 34 336  32 480  31 206  
3 550 
421 01 
-051 
 
F Bezüge und Nebenleistungen des Präsidenten, der Vizepräsidentin, der 
Bundesverfassungsrichterinnen und Bundesverfassungsrichter 
3 436  
  
 
3 401  
  
 
3 330  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus den Ausgaben dürfen auch Erstattungen gemäß § 101 Abs. 3 Satz 4 
BVerfGG geleistet werden. 
422 01 
-051 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
6 550  
  
 
5 831  
  
 
5 973  
  
  
422 02 
-051 
 
F Erstattung der Bezüge und Nebenleistung sowie der
Versorgungszuschläge für abgeordnete Beamtinnen, Beamte, Richterinnen und Richter 
8 127  
  
 
7 170  
  
 
7 422  
  
  
427 09 
-051 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
1 298  
  
 
1 298  
  
 
1 104  
  
  
428 01 
-051 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 6 007  
  
 
5 322  
  
 
5 613  
  
  
453 01 
-051 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 725  
  
 
675  
  
 
725  
  
  
511 01 
-051 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
2 436  
  
 
2 444  
  
 
1 997  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben für Schrifttum dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen 
bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99. 
517 01 
-051 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 1 180  
  
 
1 150  
  
 
1 061  
  
  
518 01 
-051 
 
F Mieten und Pachten 463  
  
 
458  
  
 
427  
  
  
- 14 -
1912 Bundesverfassungsgericht 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
519 01 
-051 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 697  
  
 
550  
  
 
656  
  
  
527 01 
-051 
 
F Dienstreisen 170  
  
 
150  
  
 
172  
  
  
531 01 
-051 
 
F Veranstaltungen 240  
  
 
740  
  
 
205  
  
  
532 01 
-051 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 1 036  
  
 
1 284  
  
 
25  
  
  
532 03 
-051 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 232  
  
 
202  
  
 
31  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Übersetzungskosten........................................................................ 40
2. Notfall- und Informationssicherheitsmanagement........................... 125
3. Sonstiges......................................................................................... 67
Zusammen............................................................................................ 232
532 04 
-051 
 
F Ausgaben zur Förderung internationaler Kontakte 139  
  
 
104  
  
 
45  
  
  
Erläuterungen:
Kosten für ausländische Gäste.
539 99 
-051 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 428  
  
 
288  
  
 
275  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 135 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu...................................................... 55 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu...................................................... 41 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu...................................................... 39 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Haltung von Fahrzeugen................................................................. 115
2. Sonstiges......................................................................................... 313
Zusammen............................................................................................ 428
Zu 1.:
Bezeichnung Soll 2027 Soll 2026
 
personengebundene Pkw......................................... 2 2
711 01 
-051 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 856  
  
 
989  
  
 
1 553  
  
  
811 01 
-051 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 17  
  
 
-  
  
 
4  
  
  
- 15 -
Bundesverfassungsgericht 1912
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 01 
-051 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
21  
  
 
106  
  
 
197  
  
  
812 02 
-051 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
278  
  
 
318  
  
 
391  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 200
2. Erweiterung..................................................................................... 30
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 48
4. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 278
- 16 -
1912 Bundesverfassungsgericht 
Haushaltsvermerk:
In den Personaltiteln dieses Einzelplans sind folgende Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben 
veranschlagt:
1. Aufwandsentschädigungen 
1.1 Dienstaufwandsentschädigung für den Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts gemäß § 1 c des Gesetzes 
über das Amtsgehalt der Mitglieder des Bundesverfassungsgerichts in Höhe von jährlich 3 681,30 € (monatlich 
306,78 €) bei folgendem Titel:
Kap. 1912 Tit. 421 01. 
1.2 Dienstaufwandsentschädigung für die Vizepräsidentin des Bundesverfassungsgerichts gemäß § 1 c des Gesetzes 
über das Amtsgehalt der Mitglieder des Bundesverfassungsgerichts in Höhe von jährlich 3 681,30 € (monatlich 
306,78 €) bei folgendem Titel:
Kap. 1912 Tit. 421 01. 
1.3 Aufwandsentschädigung gemäß Allgemeiner Verwaltungsvorschrift zu § 17 Satz 2 BBesG von jährlich 153,40 € 
bei folgendem Titel:
Kap. 1912 Tit. 422 01. 
1.4 Aufwandsentschädigungen für vom Dienst freigestellte Personalratsmitglieder bei folgenden Titeln:
Kap. 1912 Tit. 422 01 und 428 01. 
2. Besondere Personalausgaben 
2.1 Betreuung aller Beschäftigten, die am Heiligen Abend nach 18 Uhr Dienst verrichten, (zentral für den gesamten 
Geschäftsbereich) bei folgendem Titel:
Kap. 1912 Tit. 428 01. 
2.2 Verfügungsfonds für vom Dienst freigestellte Gleichstellungsbeauftragte gem. § 29 Abs. 4 BGleiG in Höhe von bis 
zu jährlich 312 € (monatlich 26 €) bei folgendem Titel:
Kap. 1912 Tit. 422 01. 
2.3 Außer- und übertarifliche Leistungen an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mit Einwilligung des BMF 
gewährt werden, bei folgenden Titeln: Grp. 427 und Grp. 428. 
- 17 -
Aufwandsentschädigungen, 
Besondere Personalausgaben 
19
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 1911 
542 01 - Öffentlichkeitsarbeit 269 a) - - - - - - -
b) 120 120 - - - - -
c) 225 225 - - - -
443 01 -
Fürsorgeleistungen einschließlich
Inanspruchnahme von besonderen
Fachdiensten/-kräften 
60 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 30 10 10 10 - -
545 01 - Konferenzen,
Tagungen, Messen und Ausstellungen 
348 a) - - - - - - -
b) 320 320 - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1911 a) - - - - - - -
b) 440 440 - - - - -
c) 255 235 10 10 - -
Kapitel 1912 
539 99 - Vermischte
Verwaltungsausgaben 
428 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 135 55 41 39 - -
711 01 - Kleine Neu-, Um- und 
Erweiterungsbauten 
856 a) - - - - - - -
b) 1 274 320 320 320 314 - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 1912 a) - - - - - - -
b) 1 274 320 320 320 314 - -
c) 135 55 41 39 - -
Summe des Einzelplans 19 a) - - - - - - -
b) 1 714 760 320 320 314 - -
c) 390 290 51 49 - -
- 18 -
19 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
 
Personalhaushalt
Einzelplan 19
Bundesverfassungsgericht
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt.............................................................................................................. 20
Gesamtübersicht................................................................................................................................................... 21
1912 Bundesverfassungsgericht.................................................................................................................................... 22
Übersicht
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen.................................................................... 24
- 19 -
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt
1. Anzahl der im Haushaltsjahr 2025 eingesetzten Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen (umgerechnet auf vollbeschäftigte 
Arbeitskräfte im Haushaltsjahr) und Auszubildende (Jahresdurchschnitt):
Kapitel Titel Arbeitskräfte
mit befristeten Verträgen Auszubildende
 
1912 427 09 10,9 -
2. Arbeitsplatzbeschreibungen für alle Stellen der Gruppe 428 des Einzelplans liegen vor.
- 20 -
19 Vorbemerkungen
Gesamtübersicht
Planstellen, Stellen, Leerstellen
Kap. Behörde
Beamtinnen und
Beamte
Tit. 422 .1
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer
Tit. 428 .1
Zusammen
(Spalten 3 bis 6)
2027 2026 2027 2026 2027 2026
1 2 3 4 5 6 7 8
 
Planstellen und Stellen
1912 Bundesverfassungsgericht................................. 114,5 114,5 82,5 82,5 197,0 197,0
Leerstellen
1912 Bundesverfassungsgericht................................. 5,1 5,1 3,5 3,5 8,6 8,6
ku- und kw-Vermerke
Kap. Dienststelle Zusammen
davon fällig Ersatz(plan)
stellen Sonstige
2027 2028 2029 2030 2031 ff.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
 
ku-Vermerke
1912 Bundesverfassungsgericht................................. 1,0 - - - - - - 1,0
kw-Vermerke
1912 Bundesverfassungsgericht................................. 1,0 - - - - - - 1,0
- 21 -
Gesamtübersicht 19
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Richterinnen und Richter
B 11+1/3............. 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 11+1/6............. 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
R 10.................... 14,0 14,0 14,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 16,0 16,0 16,0 - - - - - - - - - -
Beamtinnen und Beamte
B 9...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
B 3...................... 4,0 4,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 6,0 6,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 13,0 13,0 10,4 - - - - - - - - - -
A 14.................... 2,0 2,0 3,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 5,0 5,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 23,5 23,5 15,4 - - - - - - - - - -
A 12.................... 4,0 4,0 7,0 - - - - - - - - - -
A 11.................... 3,0 3,0 6,5 - - - - - - - - - -
A 10.................... 1,0 1,0 5,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 4,0 4,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 9,0 9,0 6,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 3,0 3,0 4,0 - - - - - - - - - -
A 5...................... 13,0 13,0 10,0 - - - - - - - - - -
A 4...................... 1,0 1,0 3,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 97,5 97,5 87,3 - - - - - - - - - -
Insgesamt........... 113,5 113,5 103,3 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 2,0 2,0 0,8 - - - - - - - - - -
E 14.................... 3,0 3,0 4,2 - - - - - - - - - -
E 13.................... 2,0 2,0 0,2 - - - - - - - - - -
E 12.................... 4,0 4,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 1,0 1,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 7,0 7,0 6,5 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 7,0 7,0 5,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 24,0 24,0 14,4 - - - - - - - - - -
E 7...................... 3,0 3,0 14,6 - - - - - - - - - -
E 6...................... 10,0 10,0 9,6 - - - - - - - - - -
E 5...................... 12,5 12,5 12,9 - - - - - - - - - -
E 4...................... 5,0 5,0 5,5 - - - - - - - - - -
E 3...................... 2,0 2,0 3,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 82,5 82,5 81,7 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
0,2 A15; 0,5 A12; 2,0 A9m; 0,5 A8; 1,0 A7; 1,0 A5 (Zusammen: 5,2). 
Daneben werden 65,0 wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschäftigt. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
0,2 E13; 0,5 E9b; 2,5 E8; 1,0 E6; 1,0 E5 (Zusammen: 5,2). 
- 22 -
1912 Bundesverfassungsgericht 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 5,1 5,1 1.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Zu Titel 428 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 3,5 3,5 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber /innen
1.1 in Bes.-Gr. A 4
A 5.................... 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
1.1 schwerbehindert
E 9b.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 - -
Tgr. 01 - Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 11
Beamtinnen und Beamte
A 15.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 13 h................. - - 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
- 23 -
Bundesverfassungsgericht 1912
Anlage zu den Stellenplänen des Epl. 19
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
B 11+1/3 1912 Präsidentin oder Präsident 
 
B 11+1/6 1912 Vizepräsidentin oder Vizepräsident 
 
R 10 1912 Richterin oder Richter 
 
B 9 1912 Direktorin oder Direktor
 
B 3 1912 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
A 16 1912 Leitende Direktorin oder Leitender Direktor
 
1912 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
A 15 1912 Direktorin oder Direktor
 
A 14 1912 Oberrätin oder Oberrat
 
A 13 h 1912 Rätin oder Rat
 
A 13 g+Z 1912 Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 13 g 1912 Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 12 1912 Amtsrätin oder Amtsrat
 
A 11 1912 Amtfrau oder Amtmann
 
A 10 1912 Oberinspektorin oder Oberinspektor
 
A 9 m+Z 1912 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 9 m 1912 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 8 1912 Hauptsekretärin oder Hauptsekretär
 
A 7 1912 Obersekretärin oder Obersekretär
 
A 6 e 1912 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 5 1912 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 4 1912 Amtsmeisterin oder Amtsmeister
 
- 24 -
19 Übersicht
Amtsbezeichnungen
 
Entwurf
zum
Bundeshaushaltsplan 2027
Einzelplan 20
Bundesrechnungshof
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorwort zum Einzelplan......................................................................................................................................... 2
Überblick zum Einzelplan ..................................................................................................................................... 3
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan ..................................................................................................... 4
2011 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben ........................................................................... 5
Einnahmen-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................. 6
Ausgaben-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................... 8
2012 Bundesrechnungshof ........................................................................................................................................... 10
Ausgaben-Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 12
Aufwandsentschädigungen, Besondere Personalausgaben ................................................................................ 16
Übersichten
Übersicht 1 Verpflichtungsermächtigungen (VE) ................................................................................................. 17
Personalhaushalt.................................................................................................................................................. 19
Anlage zur Drucksache 21/7300 
(Einzelplan 20) 
Aufgaben und Aufbau der Verwaltung in den wichtigsten Grundzügen 
Der Bundesrechnungshof prüft die Rechnung sowie die
Wirtschaftlichkeit und Ordnungsmäßigkeit der Haushalts- und 
Wirtschaftsführung des Bundes (Artikel 114 Absatz 2
Grundgesetz). Die Prüfungstätigkeit umfasst neben dem gesamten 
Bundeshaushalt auch die Sondervermögen und Betriebe des 
Bundes, die bundesunmittelbaren juristischen Personen des 
öffentlichen Rechts sowie die Träger der gesetzlichen
Sozialversicherung, wenn sie Bundeszuschüsse erhalten oder der 
Bund eine Garantiehaftung übernommen hat.
Gegenstand der Prüfung sind die Ausführung des
Haushaltsgesetzes und des Haushaltsplans, die Buchführung und
Rechnungslegung (Haushaltsführung) sowie die gesamte
finanzwirtschaftliche Betätigung des Bundes (Wirtschaftsführung). 
Der Bundesrechnungshof ist bei der Wahl seiner
Prüfungsthemen und bei der Gestaltung seiner Prüfungen unabhängig. 
Er wählt seine Prüfungen so aus, dass die Ergebnisse einen 
Überblick über die seinen Prüfungsbefugnissen
unterliegenden Bereiche ermöglichen, prüfungsfreie Räume vermieden 
werden und Erkenntnisse erwarten lassen, die für das
Parlament und die Regierung von Bedeutung sein können. Er 
kann Prüfungen nach eigenem Ermessen auf Stichproben
beschränken und Rechnungen ungeprüft lassen.
Prüfungsmaßstäbe sind die Wirtschaftlichkeit und die
Ordnungsmäßigkeit. Bei der Prüfung der Wirtschaftlichkeit
untersucht der Bundesrechnungshof, ob das günstigste Verhältnis 
zwischen dem verfolgten Zweck und den eingesetzten
personellen und materiellen Ressourcen angestrebt und erreicht 
wurde. Bei der Prüfung der Ordnungsmäßigkeit achtet er
darauf, ob die geprüften Stellen bei der Haushalts- und
Wirtschaftsführung die geltenden Vorschriften sowie anderweitige 
Vorgaben und den Haushaltsplan eingehalten haben.
Im Zuge seiner Prüfungen führt der Bundesrechnungshof 
Erhebungen in den Ressorts und in der Bundesverwaltung 
durch. Er kann aber ebenso bei Stellen außerhalb der
Bundesverwaltung erheben, zum Beispiel auch wenn der Bund 
den Ländern zweckgebundene Finanzierungsmittel zur
Erfüllung von Länderaufgaben zuweist. Er prüft außerdem das 
Handeln des Bundes bei privatrechtlichen Unternehmen, an 
denen er beteiligt ist, beispielsweise die Deutsche Bahn AG.
Der Bundesrechnungshof fasst das Ergebnis seiner
Prüfungen in Prüfungsmitteilungen oder Berichten zusammen, die 
er grundsätzlich an die geprüften Stellen adressiert. Über
seine wichtigsten Prüfungsergebnisse berichtet er jährlich dem 
Deutschen Bundestag, dem Bundesrat und der
Bundesregierung in den „Bemerkungen“. Sie sind eine wesentliche
Grundlage für die Entlastung der Bundesregierung, über die das 
Parlament entscheidet. Daneben berät der
Bundesrechnungshof das Parlament und die Bundesregierung zu
grundsätzlichen Fragen sowie zu finanziell bedeutsamen
Einzelmaßnahmen.
Die Prüfungs- und Beratungstätigkeit des
Bundesrechnungshofes zielt darauf ab, die Rechtmäßigkeit und
Wirtschaftlichkeit des Handelns der Verwaltung zu sichern, ihre
Leistungsfähigkeit zu verbessern und Fehlentwicklungen zu vermeiden. 
Der Bundesrechnungshof unterstützt das Parlament bei der 
Ausübung des Budgetrechts. Seine Tätigkeit soll dazu
beitragen, dem Deutschen Bundestag und dem Bundesrat
einen möglichst umfassenden Überblick über die
Haushaltswirtschaft des Bundes zu vermitteln, Ursachen und Folgen
bedeutsamer Mängel aufzuzeigen sowie Vorschläge zu ihrer
Beseitigung zu machen.
Der Bundesrechnungshof folgt in seinem Handeln dem
Leitprinzip einer nachhaltigen Entwicklung. Die
Nachhaltigkeitsziele sind Maßstab für den Bundesrechnungshof sowohl bei 
seiner Kernaufgabe Prüfen, Beraten und Berichten, als auch 
bei seinem eigenen Verwaltungshandeln.
Der Präsident des Bundesrechnungshofes ist traditionell
zugleich Bundesbeauftragter für Wirtschaftlichkeit in der
Verwaltung (BWV). Aufgabe des BWV ist es, durch Vorschläge,
Gutachten oder Stellungnahmen auf eine effiziente Organisation 
der Bundesverwaltung und eine wirtschaftliche Erfüllung der 
Aufgaben des Bundes hinzuwirken. Er berät die Regierung 
und das Parlament insbesondere über die Auswirkungen von 
Rechtsvorschriften auf die Wirtschaftlichkeit des
Verwaltungshandelns. Der BWV ist daher bei der Erarbeitung von
Rechtsvorschriften des Bundes von den Ressorts frühzeitig zu
beteiligen.
- 2 -
20 Vorwort
Überblick zum Einzelplan 20
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - 8  -8  15  
Übrige Einnahmen.................................................. 384 384  -  450  
Gesamteinnahmen.................................................. 384 392  -8  465  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 164 007 150 542  +13 465 102 151 227  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 35 089 35 473  -384 10 962 30 598  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 13 224 11 550  +1 674 515 11 550  
Ausgaben für Investitionen...................................... 6 534 4 674  +1 860 931 7 572  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 218 854 202 239  +16 615 12 510 200 947  
davon flexibilisiert.................................................... 143 530 133 536  +9 994 12 510 134 479  
davon nicht flexibilisiert........................................... 75 324 68 703  +6 621  66 468  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 4 500 4 040  +460  3 245  
 
Flexibilisierte Ausgaben nach § 6 HG
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3........................ 112 408 103 205  +9 203 617 105 524  
Aus Hauptgruppe 5................................................. 25 349 26 300  -951 10 962 22 730  
Aus Hauptgruppe 6 ohne Titel 634 .3...................... 22 22  -  21  
Aus Hauptgruppe 8................................................. 5 751 4 009  +1 742 931 6 204  
Zusammen.............................................................. 143 530 133 536  +9 994 12 510 134 479  
- 3 -
Überblick zum Einzelplan 20
Haushaltsvermerk: - Ausgaben
1. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 20 mit Ausnahme der Titel 518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei 
folgendem Titel: Kap. 2011 Tit. 981 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle").
§ 5 Abs. 2 HG ist zu beachten. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 2011 
Tit. 381 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle"). 
Allgemeine Erläuterungen:
Ist-Angaben:
Die Ist-Ergebnisse der Einzeltitel sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet. Dadurch können bei Summenangaben
Rundungsdifferenzen entstehen. Summenangaben können außerdem nicht durch Addition der gedruckten Titel errechnet werden, da 
in Vorjahren weggefallene Titel nur im Bundeshaushaltsplan 2027 abgedruckt werden, wenn bei diesen noch Ausgabereste 
bestehen.
Ausgabereste:
Die im Vorjahr verfügbaren Ausgabereste im nicht flexibilisierten Bereich sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet und einzeln 
bei dem jeweiligen Titel mit Stand Juli 2026 ausgewiesen. Die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste muss grundsätzlich im
jeweiligen Einzelplan durch Minderausgaben an anderer Stelle kassenmäßig eingespart werden. Kassenmäßige Einsparungen bei 
Titeln der Bereichsausnahme gemäß § 1a Artikel 115-Gesetz für die Inanspruchnahme von Ausgaberesten bei Titeln, die nicht 
zur Bereichsausnahme zählen, sind nicht möglich. Ausgabereste bei den der Flexibilisierung gemäß § 6 Haushaltsgesetz (HG) 
unterliegenden Ansätzen werden lediglich in der Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben summarisch ausgewiesen. Für 
die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste ist zentral Vorsorge getroffen und daher eine kassenmäßige Einsparung im gleichen 
Einzelplan grundsätzlich nicht erforderlich. Bei Summenangaben können Rundungsdifferenzen entstehen.
Bereichsausnahmen:
Die nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 Grundgesetz den Bereichsausnahmen zugeordneten Titel sind mit einem B vor der 
Titelnummer gekennzeichnet. Sind ganze Einzelpläne oder Kapitel den Bereichsausnahmen zugeordnet und innerhalb dieser 
Zuordnung gleichzeitig in die Flexibilisierung einbezogen, werden die Titel mit BF vor der Titelnummer gekennzeichnet.
Flexibilisierung:
Die in die Regelung nach § 6 HG einbezogenen Ausgaben sind mit einem F vor der Titelnummer gekennzeichnet. Sie werden 
jeweils im hinteren Teil eines Kapitels im Anschluss an die nicht flexibilisierten Ausgabetitel entsprechend der Zuordnung nach 
§ 6 HG in einer Zusammenstellung aufsummiert und sind danach einzeln aufgelistet. Neu in die Flexibilisierung einbezogene 
Titel sind dabei mit einem  F  hervorgehoben.
Personalausgaben:
Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben werden gemäß der Übersicht, die nach dem letzten Kapitel des 
Einzelplans abgedruckt ist, veranschlagt.
- 4 -
20 Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan
Vorbemerkung
Im Kapitel 2011 sind bestimmte Verwaltungsausgaben für den 
Geschäftsbereich des Bundesrechnungshofes zentral
veranschlagt.
Einen Schwerpunkt hierbei bildet der Bereich Versorgung: In 
der Titelgruppe 57 sind die Einnahmen und Ausgaben der 
Versorgungsberechtigten veranschlagt, deren
Versorgungsanspruch auf dem Gesetz über die Versorgung der Beamten und 
Richter des Bundes (BeamtVG) oder auf einem Vertrag mit 
dem Bund beruht. Die Zuführungen an die
Versorgungsrücklage und die Zuweisungen an den Versorgungsfonds sind in 
gesonderten Titeln ebenfalls in diesem Kapitel etatisiert.
Überblick zum Kapitel 2011
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  94  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  94  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 70 748 64 476  +6 272 102 63 001  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 394 393  +1 305 216  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 13 202 11 528  +1 674 515 11 529  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 84 344 76 397  +7 947 922 74 746  
davon flexibilisiert.................................................... 20 060 18 009  +2 051 922 17 918  
davon nicht flexibilisiert........................................... 64 284 58 388  +5 896  56 828  
- 5 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
2011
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
282 09 
-011 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 547 09. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
381 07 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden (EfA) zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Epl. 20. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(-) 
 
(-) 
 
 
119 57 
-018 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
232 57 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten des Bundes -  
  
 
-  
  
 
94  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 57. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 57. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
529 01 
-011 
 
Außergewöhnlicher Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
11  
  
 
11  
  
 
4  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich.
- 6 -
2011 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 529 01
Umschichtungen zwischen den Teilansätzen der einzelnen
Erläuterungsnummern bedürfen der Einwilligung des BMF. 
Erläuterungen:
Bezeichnung €
 
1. Zur Verfügung des Präsidenten....................................................... 5 000
2. Für sonstigen Aufwand im Bundesrechnungshof............................ 6 000
Zusammen............................................................................................ 11 000
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen muss Anlass, Funktion 
und Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein.
Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 42  
  
 
52  
  
 
35  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Veröffentlichungen 
und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Im Einzelplan 20 sind außerdem folgende Maßnahmen für Öffentlichkeitsarbeit 
und Fachinformationen veranschlagt: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Öffentlichkeitsarbeit
keine weiteren Titel
Fachinformationen
keine weiteren Titel
547 09 
-011 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 09. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
981 07 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(21)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 20. 
- 7 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
2011
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(64 231) 
 
(58 325) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 232 57. 
432 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge 51 794  
  
 
46 540  
  
 
45 672  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch die Bezüge der in den einstweiligen Ruhestand
versetzten Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter gewährt. Aus 
dem Titel werden auch Altersgelder nach dem Altersgeldgesetz (AltGG) und
Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
434 57 
-018 
 
Zuführung an die Versorgungsrücklage 2 500  
  
 
2 228  
  
 
2 294  
  
  
443 57 
-018 
 
Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
4  
  
 
4  
  
 
3  
  
  
446 57 
-018 
 
Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 8 933  
  
 
8 553  
  
 
8 072  
  
  
632 57 
-018 
 
Erstattungen des Bundes für Versorgungslasten 1 000  
  
 
1 000  
  
 
748  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 19 719  17 679  17 741  
617 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 341  330  177  
305 
Zusammen............................................................................................... 20 060  18 009  17 918  
922 
424 01 
-011 
 
F Zuführung an die Versorgungsrücklage 2 131  
  
 
1 965  
  
 
2 005  
  
  
441 01 
-840 
 
F Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 5 178  
  
 
4 978  
  
 
4 764  
  
  
443 01 
-840 
 
F Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
203  
  
 
203  
  
 
186  
  
  
- 8 -
2011 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
452 02 
-223 
 
F Unfallversicherung Bund und Bahn 5  
  
 
5  
  
 
5  
  
  
526 01 
-011 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten 100  
  
 
100  
  
 
-7  
  
  
526 02 
-011 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
100  
  
 
100  
  
 
-  
  
  
527 03 
-011 
 
F Reisen in Angelegenheiten der Personalvertretungen und der
Gleichstellungsbeauftragten sowie in Vertretung der Interessen schwerbehinderter 
Menschen 
29  
  
 
29  
  
 
30  
  
  
545 01 
-011 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 112  
  
 
101  
  
 
154  
  
  
634 03 
-011 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 12 202  
  
 
10 528  
  
 
10 781  
  
  
- 9 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
2011
Vorbemerkung
Der Bundesrechnungshof ist eine oberste Bundesbehörde und 
als unabhängiges Organ der staatlichen Finanzkontrolle nur 
dem Gesetz unterworfen (§ 1 Satz 1
Bundesrechnungshofgesetz). Die Mitglieder des Bundesrechnungshofes besitzen 
richterliche Unabhängigkeit. Mitglieder sind - neben dem
Präsidenten und der Vizepräsidentin - die Leiterinnen und Leiter 
der Prüfungsabteilungen und der Prüfungsgebiete.
Der Bundesrechnungshof hat seinen Sitz in Bonn. Ein Teil der 
Mitglieder des Bundesrechnungshofes arbeitet auch in den 
Außenstellen Berlin/Potsdam. Er besteht aus neun
Prüfungsabteilungen mit etwa 50 Prüfungsgebieten.
Verwaltungsaufgaben werden von einer Präsidialabteilung wahrgenommen.
Zusätzlich zu seinen nationalen Prüfungs- und
Beratungsaufgaben nimmt der Bundesrechnungshof Aufgaben im
internationalen Bereich wahr. Der Exekutivrat des
Welternährungsprogramms der Vereinten Nationen (World Food Programme) 
hat den Bundesrechnungshof mit Wirkung vom 1. Juli 2022 
für sechs Jahre zum Externen Prüfer ernannt. Das
Welternährungsprogramm zählt zu der weltweit größten humanitären 
Hilfsorganisation im System der Vereinten Nationen. Der
Bundesrechnungshof prüft hier die Jahresabschlüsse und
Fragestellungen im Bereich der Wirtschaftlichkeit.
Die Übernahme derartiger Mandate ist mit zusätzlichen
Ausgaben im Haushalt des Bundesrechnungshofes verbunden. 
Sie liegt jedoch im besonderen Interesse des Bundes. 
Deutschland ist in zahlreichen internationalen Organisationen 
vertreten und regelmäßig einer der größten Beitragszahler. Mit 
seinen Prüfungen trägt der Bundesrechnungshof zu einer
wirtschaftlichen Verwendung der Mitgliedsbeiträge Deutschlands 
bei.
Der Bundesrechnungshof hat einen Beschäftigten als Mitglied 
für das IPSAS Board der internationalen Vereinigung der
Wirtschaftsprüfer benannt. Dieses erarbeitet internationale
Rechnungslegungsstandards für den öffentlichen Sektor (IPSAS).
Ein Schwerpunkt der nationalen Prüfungstätigkeit des
Bundesrechnungshofes ist die "Erweiterte Einzel- und
Gesamtrechnungsprüfung". Ziel dieser Prüfung ist es, ein
umfassendes und differenziertes Prüfungsurteil über die
Ordnungsmäßigkeit der Haushalts- und Wirtschaftsführung des Bundes zu 
erlangen. Hierzu hat der Bundesrechnungshof in der
Belegprüfung ein mathematisch-statistisches Stichprobenverfahren 
entwickelt. Darüber hinaus prüft er risikoorientiert und
standardisiert die wesentlichen IT-Verfahren zur Bewirtschaftung von 
Haushaltsmitteln des Bundes (IT-Systemprüfung).
Der Bundesrechnungshof stärkt seine Prüfungs- und
Beratungstätigkeit unter anderem mit einem
Nachfrageverfahren. Dabei befragt er die geprüfte Stelle, inwieweit die
Empfehlungen umgesetzt wurden und fordert gegebenenfalls
entsprechende Nachweise. Die im Nachfrageverfahren
gewonnenen Erkenntnisse können Anlass für eine Berichterstattung an 
das Parlament oder eine Kontrollprüfung geben.
Der Bundesrechnungshof prüft, inwieweit die
Bundesregierung die Nachhaltigkeitsziele erreicht. Dabei berücksichtigt der 
Bundesrechnungshof auch die Empfehlungen der
Internationalen Organisation der Obersten Rechnungskontrollbehörden 
(INTOSAI) für eine erfolgreiche Umsetzung der Ziele der
Vereinten Nationen für nachhaltige Entwicklung (SDG 17).
Für sein eigenes Verwaltungshandeln setzt der
Bundesrechnungshof im Wesentlichen folgende Nachhaltigkeitsziele um:
- Gleichstellung von Frauen und Männern fördern als
Ausdruck sozialer Gerechtigkeit (SDG 5);
- Digitalisierung nutzen für eine fast ausschließlich
papierlose Vorgangsbearbeitung (SDG 9);
- Nachhaltigkeit in Beschaffungs- und Vergabeverfahren
integrieren (SDG 12),
- Büroflächen auf das notwendige Maß reduzieren (SDGs 9 
und 13) und
- Videokonferenzen und den direkten Zugriff auf digitale
Datenbestände für seine Prüfungstätigkeit bereitstellen, sowie 
bei Dienstreisen verstärkt auf Bahn und ÖPNV setzen 
(SDG 13).
Mit den "Leitsätzen der externen Finanzkontrolle" wird das
Beratungsspektrum des Bundesbeauftragten für
Wirtschaftlichkeit in der Verwaltung (BWV) erweitert. Ziel der Leitsätze ist 
es, den Entscheidungsträgern in der Verwaltung
grundsätzliche und querschnittliche Erkenntnisse aus der
Prüfungstätigkeit des Bundesrechnungshofes und die daraus abgeleiteten 
Handlungsempfehlungen zur Verfügung zu stellen. Die
Leitsatzsammlung veröffentlicht der Bundesrechnungshof auf
seiner Internetseite.
- 10 -
2012 Bundesrechnungshof 
Überblick zum Kapitel 2012
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - 8  -8  15  
Übrige Einnahmen.................................................. 384 384  -  356  
Gesamteinnahmen.................................................. 384 392  -8  371  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 93 259 86 066  +7 193  88 226  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 34 695 35 080  -385 10 657 30 382  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 22 22  -  21  
Ausgaben für Investitionen...................................... 6 534 4 674  +1 860 931 7 572  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 134 510 125 842  +8 668 11 588 126 201  
davon flexibilisiert.................................................... 123 470 115 527  +7 943 11 588 116 561  
davon nicht flexibilisiert........................................... 11 040 10 315  +725  9 640  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 4 500 4 040  +460  3 245  
- 11 -
Bundesrechnungshof 2012
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
8  
  
  
Übrige Einnahmen 
286 02 
-011 
 
Erstattungen aus internationalen Prüfungsmandaten und dgl. 384  
  
 
384  
  
 
356  
  
  
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 01. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-011 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
6 540  
  
 
6 275  
  
 
6 395  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(39)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(4 500) 
 
(4 040) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
- 12 -
2012 Bundesrechnungshof 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
422 11 
-011 
 
B Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
570  
  
 
540  
  
 
443  
  
  
511 11 
-011 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
1 344  
  
 
1 200  
  
 
1 145  
  
  
518 11 
-011 
 
B Mieten und Pachten 1 062  
  
 
950  
  
 
-  
  
  
532 11 
-011 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 741  
  
 
685  
  
 
289  
  
  
812 12 
-011 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
783  
  
 
665  
  
 
1 368  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung............................................................................... 347
2. Erweiterung..................................................................................... 158
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 260
4. Sonstiges......................................................................................... 18
Zusammen............................................................................................ 783
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 92 689  85 526  87 783  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 25 008  25 970  22 553  
10 657 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 22  22  21  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 5 751  4 009  6 204  
931 
Zusammen............................................................................................... 123 470  115 527  116 561  
11 588 
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
86 238  
  
 
79 505  
  
 
81 527  
  
  
422 03 
-011 
 
F Bezüge der Anwärterinnen und Anwärter sowie Nebenleistungen der
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst 
126  
  
 
126  
  
 
34  
  
  
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
45  
  
 
45  
  
 
21  
  
  
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 6 000  
  
 
5 550  
  
 
5 771  
  
  
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 280  
  
 
300  
  
 
430  
  
  
- 13 -
Bundesrechnungshof 2012
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
511 01 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
3 213  
  
 
3 391  
  
 
2 573  
  
  
517 01 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 4 200  
  
 
4 400  
  
 
4 484  
  
  
518 01 
-011 
 
F Mieten und Pachten 4 055  
  
 
3 901  
  
 
1 338  
  
  
519 01 
-011 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 100  
  
 
100  
  
 
79  
  
  
525 01 
-011 
 
F Aus- und Fortbildung 700  
  
 
700  
  
 
524  
  
  
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 2 450  
  
 
2 450  
  
 
2 215  
  
  
532 01 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 9 990  
  
 
10 713  
  
 
11 046  
  
  
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 300  
  
 
315  
  
 
294  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Stellenausschreibungen (inklusive Vorstellungsreisen).................. 105
2. Sonstiges......................................................................................... 195
Zusammen............................................................................................ 300
Aus dem Ansatz werden auch Ausgaben für Verbrauchsmittel, Haltung von
Fahrzeugen und dgl. geleistet, darunter:
Bezeichnung Soll 2027 Soll 2026
 
personengebundene Pkw......................................... 1 1
686 09 
-011 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im Inland 
geringeren Umfangs 
2  
  
 
2  
  
 
1  
  
  
687 09 
-011 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse für laufende Zwecke im
Ausland geringeren Umfangs 
20  
  
 
20  
  
 
20  
  
  
811 01 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
7  
  
  
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
135  
  
 
235  
  
 
223  
  
  
- 14 -
2012 Bundesrechnungshof 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 02 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
5 616  
  
 
3 774  
  
 
5 974  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 1 630
2. Erweiterung..................................................................................... 1 377
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 2 340
4. Sonstiges......................................................................................... 269
Zusammen............................................................................................ 5 616
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
124 01 
-011 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung  
  
 
8  
  
 
7  
  
  
- 15 -
Bundesrechnungshof 2012
Haushaltsvermerk:
In den Personaltiteln dieses Einzelplans sind folgende Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben 
veranschlagt:
1. Aufwandsentschädigungen 
1.1 Aufwandsentschädigung für vom Dienst freigestellte Personalratsmitglieder und Vertrauenspersonen der
schwerbehinderten Menschen bei folgenden Titeln:
Kap. 2012 Tit. 422 01 und 428 01. 
2. Besondere Personalausgaben 
2.1 Betreuung aller Beschäftigten, die am Heiligen Abend nach 18 Uhr Dienst verrichten, (zentral für den gesamten 
Geschäftsbereich) bei folgendem Titel:
Kap. 2012 Tit. 428 01. 
2.2 Verfügungsfonds für vom Dienst freigestellte Gleichstellungsbeauftragte gem. § 29 Abs. 4 BGleiG in Höhe von bis 
zu jährlich je 312 € (monatlich 26 €) bei folgendem Titel:
Kap. 2012 Tit. 422 01. 
2.3 Außer- und übertarifliche Leistungen an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mit Einwilligung des BMF 
gewährt werden, bei folgenden Titeln: Grp. 427 und Grp. 428. 
- 16 -
20 Aufwandsentschädigungen, 
Besondere Personalausgaben 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 2012 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
6 540 a) 56 181 6 141 6 141 6 141 6 141 31 617 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 2012 a) 56 181 6 141 6 141 6 141 6 141 31 617 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Einzelplans 20 a) 56 181 6 141 6 141 6 141 6 141 31 617 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
- 17 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
20
- 18 -
 
Personalhaushalt
Einzelplan 20
Bundesrechnungshof
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt.............................................................................................................. 20
Gesamtübersicht................................................................................................................................................... 21
2012 Bundesrechnungshof............................................................................................................................................ 22
Übersicht
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen.................................................................... 24
- 19 -
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt
1. Anzahl der im Haushaltsjahr 2025 eingesetzten Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen (umgerechnet auf vollbeschäftigte 
Arbeitskräfte im Haushaltsjahr) und Auszubildende (Jahresdurchschnitt):
Kapitel Titel Arbeitskräfte
mit befristeten Verträgen Auszubildende
 
2012 427 09 - 2,0
2. Arbeitsplatzbeschreibungen für alle Stellen der Gruppe 428 des Einzelplans liegen vor.
- 20 -
20 Vorbemerkungen
Gesamtübersicht
Planstellen, Stellen, Leerstellen
Kap. Behörde
Beamtinnen und
Beamte
Tit. 422 .1
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer
Tit. 428 .1
Zusammen
(Spalten 3 bis 6)
2027 2026 2027 2026 2027 2026
1 2 3 4 5 6 7 8
 
Planstellen und Stellen
2012 Bundesrechnungshof.......................................... 981,4 985,0 56,0 56,0 1 037,4 1 041,0
Leerstellen
2012 Bundesrechnungshof.......................................... 21,0 21,0 - - 21,0 21,0
ku- und kw-Vermerke
Kap. Dienststelle Zusammen
davon fällig Ersatz(plan)
stellen Sonstige
2027 2028 2029 2030 2031 ff.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
 
kw-Vermerke
2012 Bundesrechnungshof.......................................... 11,0 4,0 7,0 - - - - -
- 21 -
Gesamtübersicht 20
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 11.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 9...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
B 6...................... 10,0 10,0 10,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 55,0 55,0 54,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 63,0 63,0 63,8 - - - - - - - - - -
A 15.................... 323,0 323,0 227,2 - - - - - - - - - -
A 14.................... - - 58,2 - - - - - - - - - -
A 13 h................. - - 32,2 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 100,0 100,0 86,6 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 317,1 318,0 238,7 - - - - - - - - - 0,9
A 12.................... - - 34,7 - - - - - - - - - -
A 11.................... - - 14,6 - - - - - - - - - -
A 10.................... - - 17,8 - - - - - - - - - -
A 9 g................... - - 4,8 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 45,0 45,0 43,5 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 57,3 60,0 49,1 - - - - - - - - - 2,7
A 8...................... - - 3,0 - - - - - - - - - -
A 7...................... - - 3,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. - - 2,0 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 974,4 978,0 946,2 - - - - - - - - - 3,6
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 6,0 6,0 5,8 - - - - - - - - - -
E 11.................... 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 6,0 6,0 6,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 27,0 27,0 26,8 - - - - - - - - - -
E 8...................... 8,0 8,0 7,9 - - - - - - - - - -
E 7...................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 56,0 56,0 55,5 - - - - - - - - - -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
1. Zu B 3: 
1 Planstelle darf mit Soldatinnen oder Soldaten besetzt werden. 
2. Zu A 16: 
2 Planstellen dürfen mit Soldatinnen oder Soldaten besetzt werden. 
3. Zu A 15: 
10 Planstellen dürfen mit Soldatinnen oder Soldaten besetzt werden. 
4. Zu A 13 g: 
2 Planstellen dürfen mit Soldatinnen oder Soldaten besetzt werden. 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
5,0 A13g. 
Daneben werden 3,0 Anwärterinnen und Anwärter (Tit. 422 03) beschäftigt. 
- 22 -
2012 Bundesrechnungshof 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E13; 1,0 E12; 1,0 E11; 2,0 E10 (Zusammen: 5,0). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 15................... 1,0 1,0 1.4 AfD-Fraktion des Deutschen Bundestages
A 13 g................ 1,0 1,0 1.5 Kommunales Wahlbeamtenverhältnis
Zusammen......... 2,0 2,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 19,0 19,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Insgesamt.......... 21,0 21,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
2. kw 31.12.2028
2.1 -
A 16.................. 1,0 - 1,0 2.1.1 Internationale Prüfungsmandate (World 
Food Programme)
-
A 15.................. 5,0 - 5,0 -
A 9 m................ 1,0 - 1,0 -
3. kw 31.12.2027
3.1 -
A 16.................. 1,0 - 1,0 3.1.1 Internationale Prüfungsmandate (IPSAS) -
A 15.................. 3,0 - 3,0 -
Zusammen....... 11,0 - 11,0
Tgr. 01 - Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 11
Beamtinnen und Beamte
A 16.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 7,0 7,0 7,0 - - - - - - - - - -
- 23 -
Bundesrechnungshof 2012
Anlage zu den Stellenplänen des Epl. 20
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
B 11 2012 Präsidentin oder Präsident des Bundesrechnungshofes 
 
B 9 2012 Vizepräsidentin oder Vizepräsident des Bundesrechnungshofes 
 
B 6 2012 Direktorin oder Direktor beim Bundesrechnungshof 
 
2012 Ministerialdirigentin oder Ministerialdirigent 
 
B 3 2012 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
2012 Ministerialrätin oder Ministerialrat als Mitglied des Bundesrechnungshofes 
 
2012 Oberst 
 
A 16 2012 Kapitän zur See 
 
2012 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
2012 Oberst 
 
A 15 2012 Direktorin oder Direktor
 
2012 Fregattenkapitän 
 
2012 Oberstleutnant 
 
A 14 2012 Oberrätin oder Oberrat
 
A 13 h 2012 Rätin oder Rat
 
A 13 g+Z 2012 Oberrechnungsrätin oder Oberrechnungsrat 
 
A 13 g 2012 Oberrechnungsrätin oder Oberrechnungsrat 
 
2012 Stabshauptmann 
 
2012 Stabskapitänleuntnant 
 
A 12 2012 Rechnungsrätin oder Rechnungsrat 
 
A 11 2012 Amtfrau oder Amtmann
 
A 10 2012 Oberinspektorin oder Oberinspektor
 
A 9 g 2012 Inspektorin oder Inspektor
 
A 9 m+Z 2012 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 9 m 2012 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 8 2012 Hauptsekretärin oder Hauptsekretär
 
A 7 2012 Obersekretärin oder Obersekretär
 
A 6 m 2012 Sekretärin oder Sekretär
 
A 6 e 2012 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
- 24 -
20 Übersicht
Amtsbezeichnungen
 
Entwurf
zum
Bundeshaushaltsplan 2027
Einzelplan 21
Die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorwort zum Einzelplan......................................................................................................................................... 2
Überblick zum Einzelplan ..................................................................................................................................... 3
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan ..................................................................................................... 4
2111 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben ........................................................................... 5
Einnahmen-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................. 6
Ausgaben-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................... 8
2112 Die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit ........................................................... 10
Ausgaben-Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 12
Aufwandsentschädigungen, Besondere Personalausgaben ................................................................................ 15
Übersicht
Personalhaushalt.................................................................................................................................................. 17
Anlage zur Drucksache 21/7300 
(Einzelplan 21) 
Aufgaben und Aufbau der Verwaltung in den wichtigsten Grundzügen 
Die/Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit (BfDI) ist eine eigenständige und unabhängige 
oberste Bundesbehörde mit Dienstsitz in Bonn und einem
Verbindungsbüro in Berlin.
Sie/Er wird ohne Aussprache auf Vorschlag der
Bundesregierung vom Deutschen Bundestag mit mehr als der Hälfte der 
gesetzlichen Zahl seiner Mitglieder für eine Amtszeit von fünf 
Jahren gewählt. Eine einmalige Wiederwahl ist zulässig.
Die/Der BfDI untersteht ausschließlich parlamentarischer und 
gerichtlicher Kontrolle. Die Haushaltsmittel sind im Einzelplan 
21 veranschlagt.
Jede Person kann sie/ihn anrufen, wenn sie ihre
Datenschutzrechte oder ihr Recht auf Informationszugang durch eine der 
Aufsicht des BfDI unterstehenden Stelle als verletzt ansieht.
Zur Erfüllung ihrer/seiner Aufgaben im Zusammenhang mit 
der Wahrung und Durchsetzung des Grundrechts auf
informationelle Selbstbestimmung sowie der Informationsfreiheit 
obliegen der/dem BfDI zahlreiche gesetzliche Aufgaben und 
Befugnisse, insbesondere:
1. Beratung und Kontrolle öffentlicher Stellen des Bundes
(inklusive der Polizei- und Nachrichtendienste des Bundes), 
bundesunmittelbarer Sozialleistungsträger sowie privater 
Unternehmen, die Telekommunikations- und
Postdienstleistungen erbringen oder unter das
Sicherheitsüberprüfungsgesetz fallen,
2. Sensibilisierung und Aufklärung der Öffentlichkeit über die 
Risiken, Vorschriften, Garantien und Rechte im
Zusammenhang mit der Verarbeitung personenbezogener Daten 
mit einem besonderen Fokus auf den Schutz von Kindern, 
sowie über wesentliche Entwicklungen auf dem Gebiet der 
Informationsfreiheit,
3. Beratung des Deutschen Bundestages und des
Bundesrates, der Bundesregierung und anderer Einrichtungen und 
Gremien in datenschutzrechtlichen Fragen, Mitwirkung bei 
Gesetzgebungsverfahren hinsichtlich der Beachtung und 
Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorgaben,
4. Bearbeitung von Beschwerden datenschutzrechtlicher Art 
von Bürgerinnen und Bürgern und anderer Stellen im
Rahmen der gesetzlichen Zuständigkeiten,
5. Beratung und Unterstützung aller öffentlichen Stellen und 
aller Bürgerinnen und Bürger als verantwortliche Stelle im 
Bereich der Informationsfreiheit,
6. Wahrnehmung der Rolle einer Ombudsstelle im Bereich 
des Informationsfreiheitsgesetzes (IFG) und
Umweltinformationsgesetzes (UIG),
7. Teilnahme an Gremien und Arbeitskreisen/-gruppen der 
Datenschutzkonferenz (DSK), des Europäischen
Datenschutzausschusses (EDSA), der Global Privacy Assembly 
(GPA), der nationalen sowie internationalen
Informationsfreiheitskonferenz (IFK und ICIC) sowie weiterer nationaler 
und internationaler Gremien.
Die/Der BfDI folgt in ihrem/seinem Handeln dem Leitprinzip 
einer nachhaltigen Entwicklung. Die Nachhaltigkeitsziele sind 
Maßstab für die/den BfDI sowohl bei ihrer/seiner Kernaufgabe 
„Prüfen. Beraten. Berichten.“, als auch bei dem eigenen
Verwaltungshandeln.
- 2 -
21 Vorwort
Überblick zum Einzelplan 21
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 85 85  -  45 063  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 85 85  -  45 063  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 37 322 33 664  +3 658 275 33 921  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 13 653 12 073  +1 580 76 10 916  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 4 900 4 900  -  4 907  
Ausgaben für Investitionen...................................... 2 202 1 517  +685 102 1 388  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 58 077 52 154  +5 923 453 51 132  
davon flexibilisiert.................................................... 49 288 43 509  +5 779 178 43 322  
davon nicht flexibilisiert........................................... 8 789 8 645  +144 275 7 810  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 1 020 1 400  -380 275 710  
 
Flexibilisierte Ausgaben nach § 6 HG
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3........................ 39 280 36 018  +3 262  36 551  
Aus Hauptgruppe 5................................................. 7 956 6 124  +1 832 76 5 533  
Aus Hauptgruppe 7................................................. 17 17  -  2  
Aus Hauptgruppe 8................................................. 2 035 1 350  +685 102 1 236  
Zusammen.............................................................. 49 288 43 509  +5 779 178 43 322  
- 3 -
Überblick zum Einzelplan 21
Haushaltsvermerk: - Ausgaben
1. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 21 mit Ausnahme der Titel 518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei 
folgendem Titel: Kap. 2111 Tit. 981 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle").
§ 5 Abs. 2 HG ist zu beachten. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 2111 
Tit. 381 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle"). 
Allgemeine Erläuterungen:
Ist-Angaben:
Die Ist-Ergebnisse der Einzeltitel sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet. Dadurch können bei Summenangaben
Rundungsdifferenzen entstehen. Summenangaben können außerdem nicht durch Addition der gedruckten Titel errechnet werden, da 
in Vorjahren weggefallene Titel nur im Bundeshaushaltsplan 2027 abgedruckt werden, wenn bei diesen noch Ausgabereste 
bestehen.
Ausgabereste:
Die im Vorjahr verfügbaren Ausgabereste im nicht flexibilisierten Bereich sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet und einzeln 
bei dem jeweiligen Titel mit Stand Juli 2026 ausgewiesen. Die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste muss grundsätzlich im
jeweiligen Einzelplan durch Minderausgaben an anderer Stelle kassenmäßig eingespart werden. Kassenmäßige Einsparungen bei 
Titeln der Bereichsausnahme gemäß § 1a Artikel 115-Gesetz für die Inanspruchnahme von Ausgaberesten bei Titeln, die nicht 
zur Bereichsausnahme zählen, sind nicht möglich. Ausgabereste bei den der Flexibilisierung gemäß § 6 Haushaltsgesetz (HG) 
unterliegenden Ansätzen werden lediglich in der Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben summarisch ausgewiesen. Für 
die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste ist zentral Vorsorge getroffen und daher eine kassenmäßige Einsparung im gleichen 
Einzelplan grundsätzlich nicht erforderlich. Bei Summenangaben können Rundungsdifferenzen entstehen.
Bereichsausnahmen:
Die nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 Grundgesetz den Bereichsausnahmen zugeordneten Titel sind mit einem B vor der 
Titelnummer gekennzeichnet. Sind ganze Einzelpläne oder Kapitel den Bereichsausnahmen zugeordnet und innerhalb dieser 
Zuordnung gleichzeitig in die Flexibilisierung einbezogen, werden die Titel mit BF vor der Titelnummer gekennzeichnet.
Flexibilisierung:
Die in die Regelung nach § 6 HG einbezogenen Ausgaben sind mit einem F vor der Titelnummer gekennzeichnet. Sie werden 
jeweils im hinteren Teil eines Kapitels im Anschluss an die nicht flexibilisierten Ausgabetitel entsprechend der Zuordnung nach 
§ 6 HG in einer Zusammenstellung aufsummiert und sind danach einzeln aufgelistet. Neu in die Flexibilisierung einbezogene 
Titel sind dabei mit einem  F  hervorgehoben.
Personalausgaben: 
Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben werden gemäß der Übersicht, die nach dem letzten Kapitel des 
Einzelplans abgedruckt ist, veranschlagt.
- 4 -
21 Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan
Vorbemerkung
In Kapitel 2111 sind bestimmte Verwaltungsausgaben der/des 
BfDI zentral veranschlagt. Einen Schwerpunkt hierbei bildet 
der Bereich Versorgung: In der Titelgruppe 57 veranschlagt 
sind die Einnahmen und Ausgaben der
Versorgungsberechtigten, deren Versorgungsanspruch auf dem Gesetz über 
die Versorgung der Beamten und Richter des Bundes
(BeamtVG) oder auf einem Vertrag mit dem Bund beruht. Die
Zuführungen an die Versorgungsrücklage und die Zuweisungen 
an den Versorgungsfonds sind in gesonderten Titeln ebenfalls 
in diesem Kapitel etatisiert.
Die/Der Beauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit als oberste Bundesbehörde ist in Kapitel 2112 
veranschlagt.
Überblick zum Kapitel 2111
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 4 482 3 826  +656  4 214  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 539 589  -50 32 571  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 4 900 4 900  -  4 907  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 9 921 9 315  +606 32 9 692  
davon flexibilisiert.................................................... 7 229 7 019  +210 32 7 331  
davon nicht flexibilisiert........................................... 2 692 2 296  +396  2 361  
- 5 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
2111
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 09 
-011 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
282 09 
-011 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 547 09. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
381 07 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden (EfA) zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Epl. 21. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(-) 
 
(-) 
 
 
119 57 
-018 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
232 57 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten des Bundes -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 57. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 57. 
- 6 -
2111 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
529 01 
-011 
 
Außergewöhnlicher Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
35  
  
 
35  
  
 
35  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich.
Umschichtungen zwischen den Teilansätzen der einzelnen
Erläuterungsnummern bedürfen der Einwilligung des BMF. 
Erläuterungen:
Bezeichnung €
 
1. Zur Verfügung der/des
1.1 Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit.......................................................................................... 25 000
1.2 Sonstiger Aufwand...................................................................... 10 000
Zusammen............................................................................................ 35 000
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen muss Anlass, Funktion 
und Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein.
Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 50  
  
 
50  
  
 
49  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
2. Aus den Ausgaben sind auch die Kosten für Porto, Verpackung und 
Versand von Veröffentlichungen zu leisten. 
Erläuterungen:
Im Einzelplan 21 sind außerdem folgende Maßnahmen für Öffentlichkeitsarbeit 
und Fachinformationen veranschlagt: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Öffentlichkeitsarbeit
keine weiteren Titel
Fachinformationen
2111 - 543 01........................................................................................ 250
547 09 
-011 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 09. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
- 7 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
2111
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
981 07 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 21. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(2 607) 
 
(2 211) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 232 57. 
431 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge der/des Bundesbeauftragten für den Datenschutz 
und die Informationsfreiheit und deren Hinterbliebenen 
180  
  
 
135  
  
 
156  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch Leistungen nach dem
Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
432 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge 2 095  
  
 
1 776  
  
 
1 828  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch die Bezüge der in den einstweiligen Ruhestand
versetzten Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter gewährt. Aus 
dem Titel werden auch Altersgelder nach dem Altersgeldgesetz (AltGG) und
Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
434 57 
-018 
 
Zuführung an die Versorgungsrücklage 105  
  
 
85  
  
 
87  
  
  
443 57 
-018 
 
Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
446 57 
-018 
 
Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 227  
  
 
215  
  
 
206  
  
  
453 57 
-018 
 
Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
632 57 
-018 
 
Erstattungen des Bundes für Versorgungslasten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 6 775  6 515  6 844  
- 8 -
2111 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 454  504  487  
32 
Zusammen............................................................................................... 7 229  7 019  7 331  
32 
424 01 
-011 
 
F Zuführung an die Versorgungsrücklage 860  
  
 
600  
  
 
860  
  
  
441 01 
-840 
 
F Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 1 000  
  
 
1 000  
  
 
1 059  
  
  
443 01 
-840 
 
F Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
9  
  
 
9  
  
 
16  
  
  
452 02 
-223 
 
F Unfallversicherung Bund und Bahn 6  
  
 
6  
  
 
2  
  
  
526 01 
-011 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten 50  
  
 
100  
  
 
131  
  
  
526 02 
-011 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
527 03 
-011 
 
F Reisen in Angelegenheiten der Personalvertretungen und der
Gleichstellungsbeauftragten sowie in Vertretung der Interessen schwerbehinderter 
Menschen 
4  
  
 
4  
  
 
6  
  
  
543 01 
-011 
 
F Veröffentlichungen und Fachinformationen 250  
  
 
250  
  
 
118  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Fachveröffentlichungen unentgeltlich abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Informationsschriften zum Bundesdatenschutz und zur Informationsfreiheit
sowie Tätigkeitsberichte.
544 01 
-011 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches -  
  
 
 
  
 
 
  
  
545 01 
-011 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 150  
  
 
150  
  
 
232  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte 
abgegeben werden. 
634 03 
-011 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 4 900  
  
 
4 900  
  
 
4 907  
  
  
- 9 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
2111
Vorbemerkung
Aufgaben und Aufbau der Verwaltung in den wichtigsten Grundzügen 
Für das eigene Verwaltungshandeln setzt die/der BfDI im
Wesentlichen folgende Nachhaltigkeitsziele um:
- Gleichstellung von Frauen und Männern fördern als
Ausdruck sozialer Gerechtigkeit (SDG 5);
- Digitalisierung nutzen für eine fast ausschließlich
papierlose Vorgangsbearbeitung (SDG 9);
- Nachhaltigkeit in Beschaffungs- und Vergabeverfahren
integrieren (SDG 12);
- Büroflächen auf das notwendige Maß reduzieren (SDGs 9 
und 13) und
- Videokonferenzen und den direkten Zugriff auf digitale
Datenbestände für ihre Prüfungstätigkeit bereitstellen, sowie 
bei Dienstreisen verstärkt auf Bahn und ÖPNV setzen 
(SDG 13).
Überblick zum Kapitel 2112
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 85 85  -  45 063  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 85 85  -  45 063  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 32 840 29 838  +3 002 275 29 707  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 13 114 11 484  +1 630 44 10 345  
Ausgaben für Investitionen...................................... 2 202 1 517  +685 102 1 388  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 48 156 42 839  +5 317 421 41 440  
davon flexibilisiert.................................................... 42 059 36 490  +5 569 146 35 991  
davon nicht flexibilisiert........................................... 6 097 6 349  -252 275 5 449  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 1 020 1 400  -380 275 710  
- 10 -
2112 Die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-011 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 15  
  
 
15  
  
 
14  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 539 99. 
112 01 
-051 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten -  
  
 
-  
  
 
45 036  
  
  
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen 20  
  
 
20  
  
 
13  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 539 99. 
132 01 
-011 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 50  
  
 
50  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen Tgr. 01. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-011 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
5 077  
  
 
4 949  
  
 
4 739  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(93)  
  
  
- 11 -
Die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit 
2112
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(1 020) 
 
(1 400) 
(275) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
422 11 
-011 
 
B Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
335  
  
 
335  
275  
 
-  
  
  
511 11 
-011 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
385  
  
 
765  
  
 
350  
  
  
532 11 
-011 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 150  
  
 
150  
  
 
210  
  
  
812 12 
-011 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
150  
  
 
150  
  
 
150  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung............................................................................... 150
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 150
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 32 505  29 503  29 707  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 7 502  5 620  5 046  
44 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 17  17  2  
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 2 035  1 350  1 236  
102 
Zusammen............................................................................................... 42 059  36 490  35 991  
146 
421 01 
-011 
 
F Bezüge der/des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit 
200  
  
 
200  
  
 
197  
  
  
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
24 376  
  
 
21 385  
  
 
22 190  
  
  
- 12 -
2112 Die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
422 03 
-011 
 
F Bezüge der Anwärterinnen und Anwärter sowie Nebenleistungen der
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
449  
  
 
438  
  
 
113  
  
  
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 7 380  
  
 
7 380  
  
 
7 172  
  
  
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 100  
  
 
100  
  
 
35  
  
  
511 01 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
1 244  
  
 
1 000  
  
 
936  
  
  
517 01 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 2 670  
  
 
2 670  
  
 
2 485  
  
  
525 01 
-011 
 
F Aus- und Fortbildung 50  
  
 
150  
  
 
129  
  
  
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 600  
  
 
600  
  
 
643  
  
  
532 01 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 2 678  
  
 
900  
  
 
482  
  
  
532 02 
-011 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 110  
  
 
150  
  
 
228  
  
  
Erläuterungen:
Kosten für Entwicklungsvorhaben auf dem Gebiet des Datenschutzes und der 
Informationsfreiheit.        
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 150  
  
 
150  
  
 
143  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: 111 01 und 119 99. 
711 01 
-011 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 17  
  
 
17  
  
 
2  
  
  
811 01 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
300  
  
 
300  
  
 
78  
  
  
- 13 -
Die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit 
2112
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 02 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
1 735  
  
 
1 050  
  
 
1 158  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 1 000
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 735
Zusammen............................................................................................ 1 735
- 14 -
2112 Die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit 
Haushaltsvermerk:
In den Personaltiteln dieses Einzelplans sind folgende Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben 
veranschlagt:
1. Aufwandsentschädigungen 
1.1 Aufwandsentschädigung für vom Dienst freigestellte Personalratsmitglieder bei folgenden Titeln:
Kap. 2112 Tit. 422 01 und 428 01. 
2. Besondere Personalausgaben 
2.1 Verfügungsfonds für vom Dienst freigestellte Gleichstellungsbeauftragte gem. § 29 Abs. 4 BGleiG in Höhe von bis 
zu jährlich 312 € (monatlich 26 €) bei folgenden Titeln:
Kap. 2112 Tit. 422 01 und 428 01. 
2.2 Außer- und übertarifliche Leistungen an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mit Einwilligung des BMF 
gewährt werden, bei folgenden Titeln: Grp. 427 und Grp. 428. 
- 15 -
Aufwandsentschädigungen, 
Besondere Personalausgaben 
21
- 16 -
 
Personalhaushalt
Einzelplan 21
Die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt.............................................................................................................. 18
Gesamtübersicht................................................................................................................................................... 19
2112 Die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit............................................................ 20
Übersicht
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen.................................................................... 22
- 17 -
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt
1. AT B ist die Kurzbezeichnung für Arbeitsverhältnisse mit Verträgen nach Anlage 1a oder 1b des BMI-Rundschreibens vom 
18. Januar 2019 - D5-31000/21#2 - in der jeweils geltenden Fassung.
2. Anzahl der im Haushaltsjahr 2025 eingesetzten Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen (umgerechnet auf vollbeschäftigte 
Arbeitskräfte im Haushaltsjahr) und Auszubildende (Jahresdurchschnitt):
Kapitel Titel Arbeitskräfte
mit befristeten Verträgen Auszubildende
 
2112 427 09 1,0 -
3. Arbeitsplatzbeschreibungen für alle Stellen der Gruppe 428 des Einzelplans liegen vor.
- 18 -
21 Vorbemerkungen
Gesamtübersicht
Planstellen, Stellen, Leerstellen
Kap. Behörde
Beamtinnen und
Beamte
Tit. 422 .1
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer
Tit. 428 .1
Zusammen
(Spalten 3 bis 6)
2027 2026 2027 2026 2027 2026
1 2 3 4 5 6 7 8
 
Planstellen und Stellen
2112 Die Bundesbeauftragte für den Datenschutz 
und die Informationsfreiheit................................ 396,2 396,6 14,6 14,6 410,8 411,2
Leerstellen
2112 Die Bundesbeauftragte für den Datenschutz 
und die Informationsfreiheit................................ 5,0 5,0 - - 5,0 5,0
- 19 -
Gesamtübersicht 21
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 9...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 5,0 5,0 3,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 22,0 22,0 15,6 - - - - - - - - - -
A 16.................... 14,0 13,0 11,3 1,0 - - - - - - - - -
A 15.................... 102,6 103,6 66,0 - 1,0 - - - - - - - -
A 14.................... 45,9 45,9 24,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 4,0 4,0 7,0 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 15,0 15,0 11,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 64,0 64,0 40,1 - - - - - - - - - -
A 12.................... 51,0 51,0 18,9 - - - - - - - - - -
A 11.................... 12,8 13,0 18,1 - 0,2 - - - - - - - -
A 10.................... - - 10,8 - - - - - - - - - -
A 9 g................... - - 12,9 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 8,5 8,5 4,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 23,0 23,0 7,3 - - - - - - - - - -
A 8...................... 25,4 25,6 13,3 - - - - - - - - - 0,2
A 7...................... - - 11,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. - - 2,9 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 396,2 396,6 278,2 1,0 1,2 - - - - - - - 0,2
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 1,0 1,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 1,0 1,0 32,2 - - - - - - - - - -
E 13.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 11.................... 1,0 1,0 17,6 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 2,0 2,0 5,2 - - - - - - - - - -
E 8...................... 4,0 4,0 2,5 - - - - - - - - - -
E 7...................... 2,6 2,6 4,0 - - - - - - - - - -
E 6...................... - - 8,3 - - - - - - - - - -
E 5...................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... 2,0 2,0 3,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 14,6 14,6 77,8 - - - - - - - - - -
Insgesamt........... 14,6 14,6 78,8 - - - - - - - - - -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
Folgende Planstellen sind gesperrt: 1,0 B 3, 3,0 A 15, 2,0 A 13 g, 1,0 A 9 m (zusammen: 7,0) 
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B3; 32,2 A15; 1,0 A14; 16,6 A13g; 12,9 A9m; 2,0 A6e (Zusammen: 65,7). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 ATB; 1,0 E15; 31,2 E14; 1,0 E13; 16,6 E11; 3,2 E9a; 1,4 E7; 8,3 E6; 1,0 E5; 1,0 E4 (Zusammen: 65,7). 
- 20 -
2112 Die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 5,0 5,0 1.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
- 21 -
Die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit 
2112
Anlage zu den Stellenplänen des Epl. 21
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
B 9 2112 Ministerialdirektorin oder Ministerialdirektor 
 
B 6 2112 Ministerialdirigentin oder Ministerialdirigent 
 
B 3 2112 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
A 16 2112 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
A 15 2112 Direktorin oder Direktor
 
A 14 2112 Oberrätin oder Oberrat
 
A 13 h 2112 Rätin oder Rat
 
A 13 g 2112 Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 12 2112 Amtsrätin oder Amtsrat
 
A 11 2112 Amtfrau oder Amtmann
 
A 9 m 2112 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 8 2112 Hauptsekretärin oder Hauptsekretär
 
A 7 2112 Obersekretärin oder Obersekretär
 
A 6 m 2112 Sekretärin oder Sekretär
 
A 6 e 2112 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
- 22 -
21 Übersicht
Amtsbezeichnungen
 
Entwurf
zum
Bundeshaushaltsplan 2027
Einzelplan 22
Unabhängiger Kontrollrat
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorwort zum Einzelplan......................................................................................................................................... 2
Überblick zum Einzelplan ..................................................................................................................................... 3
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan ..................................................................................................... 4
2211 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben ........................................................................... 5
Einnahmen-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................. 6
Ausgaben-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................... 7
2212 Unabhängiger Kontrollrat ..................................................................................................................................... 10
Ausgaben-Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 11
Aufwandsentschädigungen, Besondere Personalausgaben ................................................................................ 15
Übersichten
Übersicht 1 Verpflichtungsermächtigungen (VE) ................................................................................................. 16
Personalhaushalt.................................................................................................................................................. 17
Anlage zur Drucksache 21/7300 
(Einzelplan 22) 
Aufgaben und Aufbau der Verwaltung in den wichtigsten Grundzügen 
Zur Stärkung der Rechtskontrolle über die technische
Aufklärung des Bundesnachrichtendienstes wurde mit dem Gesetz 
zur Änderung des BND-Gesetzes zur Umsetzung der
Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts sowie des
Bundesverwaltungsgerichts vom 19.04.2021 ein Unabhängiger
Kontrollrat (UKRat) eingerichtet. Mit der Schaffung einer obersten 
Bundesbehörde wird die Eigenständigkeit und Unabhängigkeit 
der Rechtskontrolle über den Bundesnachrichtendienst betont.
Der UKRat ermöglicht eine kontinuierliche Rechtskontrolle der 
technischen Aufklärung des Bundesnachrichtendienstes mit 
umfassendem Kontrollzugriff. Der UKRat hat im Wesentlichen 
folgende gesetzliche Aufgaben:
1. gerichtsähnliche Kontrolle, der die wesentlichen
Verfahrensschritte der technischen Aufklärung unterliegen
(gerichtsähnliches Kontrollorgan),
2. administrative Kontrolle, die eigeninitiativ strukturiert und 
stichprobenmäßig den gesamten Prozess der technischen 
Aufklärung auf seine Rechtmäßigkeit prüfen kann
(administratives Kontrollorgan).
- 2 -
22 Vorwort
Überblick zum Einzelplan 22
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 3 786 2 704  +1 082  2 784  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 8 685 8 902  -217 2 772 6 250  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 700 500  +200  527  
Ausgaben für Investitionen...................................... 2 071 2 494  -423 3 655 315  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 15 242 14 600  +642 6 427 9 876  
davon flexibilisiert.................................................... 10 018 9 427  +591 6 427 4 977  
davon nicht flexibilisiert........................................... 5 224 5 173  +51  4 899  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 145 235  -90  19  
 
Flexibilisierte Ausgaben nach § 6 HG
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3........................ 4 380 3 204  +1 176  3 311  
Aus Hauptgruppe 5................................................. 3 567 3 879  -312 2 772 1 351  
Aus Hauptgruppe 7................................................. 50 50  - 150 -  
Aus Hauptgruppe 8................................................. 2 021 2 294  -273 3 505 315  
Zusammen.............................................................. 10 018 9 427  +591 6 427 4 977  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 3 400      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 1 400      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 500      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 500      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 500      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 500      
- 3 -
Überblick zum Einzelplan 22
Haushaltsvermerk: - Ausgaben
1. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 22 mit Ausnahme der Titel 518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei 
folgendem Titel: Kap. 2211 Tit. 981 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle").
§ 5 Abs. 2 HG ist zu beachten. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 2211 
Tit. 381 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle"). 
Allgemeine Erläuterungen:
Ist-Angaben:
Die Ist-Ergebnisse der Einzeltitel sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet. Dadurch können bei Summenangaben
Rundungsdifferenzen entstehen. Summenangaben können außerdem nicht durch Addition der gedruckten Titel errechnet werden, da 
in Vorjahren weggefallene Titel nur im Bundeshaushaltsplan 2027 abgedruckt werden, wenn bei diesen noch Ausgabereste 
bestehen.
Ausgabereste:
Die im Vorjahr verfügbaren Ausgabereste im nicht flexibilisierten Bereich sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet und einzeln 
bei dem jeweiligen Titel mit Stand Juli 2026 ausgewiesen. Die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste muss grundsätzlich im
jeweiligen Einzelplan durch Minderausgaben an anderer Stelle kassenmäßig eingespart werden. Kassenmäßige Einsparungen bei 
Titeln der Bereichsausnahme gemäß § 1a Artikel 115-Gesetz für die Inanspruchnahme von Ausgaberesten bei Titeln, die nicht 
zur Bereichsausnahme zählen, sind nicht möglich. Ausgabereste bei den der Flexibilisierung gemäß § 6 Haushaltsgesetz (HG) 
unterliegenden Ansätzen werden lediglich in der Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben summarisch ausgewiesen. Für 
die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste ist zentral Vorsorge getroffen und daher eine kassenmäßige Einsparung im gleichen 
Einzelplan grundsätzlich nicht erforderlich. Bei Summenangaben können Rundungsdifferenzen entstehen.
Bereichsausnahmen:
Die nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 Grundgesetz den Bereichsausnahmen zugeordneten Titel sind mit einem B vor der 
Titelnummer gekennzeichnet. Sind ganze Einzelpläne oder Kapitel den Bereichsausnahmen zugeordnet und innerhalb dieser 
Zuordnung gleichzeitig in die Flexibilisierung einbezogen, werden die Titel mit BF vor der Titelnummer gekennzeichnet.
Flexibilisierung:
Die in die Regelung nach § 6 HG einbezogenen Ausgaben sind mit einem F vor der Titelnummer gekennzeichnet. Sie werden 
jeweils im hinteren Teil eines Kapitels im Anschluss an die nicht flexibilisierten Ausgabetitel entsprechend der Zuordnung nach 
§ 6 HG in einer Zusammenstellung aufsummiert und sind danach einzeln aufgelistet. Neu in die Flexibilisierung einbezogene 
Titel sind dabei mit einem  F  hervorgehoben.
Personalausgaben:
Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben werden gemäß der Übersicht, die nach dem letzten Kapitel des 
Einzelplans abgedruckt ist, veranschlagt.
- 4 -
22 Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan
Vorbemerkung
In Kapitel 2211 sind bestimmte Verwaltungsausgaben des 
UKRat zentral veranschlagt. Einen Schwerpunkt bildet der
Bereich der Versorgung. In der Titelgruppe 57 veranschlagt sind 
die Einnahmen und Ausgaben der Versorgungsberechtigten, 
deren Versorgungsanspruch auf dem Gesetz über die
Versorgung der Beamtinnen und Beamten und Richterinnen und 
Richter des Bundes (BeamtVG) oder auf einem Vertrag mit 
dem Bund beruht. Die Zuführung an die Versorgungsrücklage 
und die Zuweisung an den Versorgungsfonds sind in
gesonderten Titeln ebenfalls in diesem Kapitel etatisiert.
Der UKRat als oberste Bundesbehörde ist in Kapitel 2212 
veranschlagt.
Überblick zum Kapitel 2211
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 325 133  +192  96  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 121 51  +70 61 14  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 700 500  +200  527  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 1 146 684  +462 61 637  
davon flexibilisiert.................................................... 1 000 664  +336 61 627  
davon nicht flexibilisiert........................................... 146 20  +126  10  
- 5 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
2211
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
381 07 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden (EfA) zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Epl. 22. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(-) 
 
(-) 
 
 
119 57 
-018 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
232 57 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten des Bundes -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 57. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 57. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
529 01 
-011 
 
Außergewöhnlicher Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
10  
  
 
10  
  
 
2  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich.
Umschichtungen zwischen den Teilansätzen der einzelnen
Erläuterungsnummern bedürfen der Einwilligung des BMF. 
- 6 -
2211 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 529 01
Erläuterungen:
Bezeichnung €
 
1. Zur Verfügung der/des Präsidentin oder Präsidenten des
Unabhängigen Kontrollrats...................................................................... 5 000
2. Sonstiger Aufwand.......................................................................... 5 000
Zusammen............................................................................................ 10 000
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen müssen Anlass,
Funktion und Anzahl der Teilnehmerinnen/Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein.
Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 30  
  
 
10  
  
 
8  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
2. Aus den Ausgaben sind auch die Kosten für Porto, Verpackung und 
Versand von Veröffentlichungen zu leisten. 
Erläuterungen:
Im Einzelplan 22 sind außerdem folgende Maßnahmen für Öffentlichkeitsarbeit 
und Fachinformationen veranschlagt:
Bezeichnung 1 000 €
 
Öffentlichkeitsarbeit
keine weiteren Titel
Fachinformationen
2211 - 543 01........................................................................................ 10
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
981 07 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 22. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(106) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 232 57. 
- 7 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
2211
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 57
432 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge 106  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch die Bezüge der in den einstweiligen Ruhestand
versetzten Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter gewährt. Aus 
dem Titel werden auch Altersgelder nach dem Altersgeldgesetz (AltGG) und
Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
434 57 
-018 
 
Zuführung an die Versorgungsrücklage -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
443 57 
-018 
 
Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
446 57 
-018 
 
Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
453 57 
-018 
 
Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
632 57 
-018 
 
Erstattungen des Bundes für Versorgungslasten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 919  633  623  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 81  31  4  
61 
Zusammen............................................................................................... 1 000  664  627  
61 
424 01 
-011 
 
F Zuführung an die Versorgungsrücklage 91  
  
 
62  
  
 
42  
  
  
441 01 
-840 
 
F Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 116  
  
 
61  
  
 
53  
  
  
443 01 
-840 
 
F Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
10  
  
 
8  
  
 
1  
  
  
452 02 
-223 
 
F Unfallversicherung Bund und Bahn 2  
  
 
2  
  
 
-  
  
  
526 01 
-011 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 8 -
2211 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
526 02 
-011 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
10  
  
 
10  
  
 
-  
  
  
527 03 
-011 
 
F Reisen in Angelegenheiten der Personalvertretungen und der
Gleichstellungsbeauftragten sowie in Vertretung der Interessen schwerbehinderter 
Menschen 
1  
  
 
1  
  
 
-  
  
  
543 01 
-011 
 
F Veröffentlichungen und Fachinformationen 10  
  
 
10  
  
 
1  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Fachinformationen 
unentgeltlich abgegeben werden. 
545 01 
-011 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 60  
  
 
10  
  
 
3  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte 
abgegeben werden. 
634 03 
-011 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 700  
  
 
500  
  
 
527  
  
  
- 9 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
2211
Überblick zum Kapitel 2212
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 3 461 2 571  +890  2 688  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 8 564 8 851  -287 2 711 6 236  
Ausgaben für Investitionen...................................... 2 071 2 494  -423 3 655 315  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 14 096 13 916  +180 6 366 9 239  
davon flexibilisiert.................................................... 9 018 8 763  +255 6 366 4 350  
davon nicht flexibilisiert........................................... 5 078 5 153  -75  4 889  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 145 235  -90  19  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 3 400      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 1 400      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 500      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 500      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 500      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 500      
- 10 -
2212 Unabhängiger Kontrollrat 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
132 01 
-011 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 01. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-011 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
4 933  
  
 
4 918  
  
 
4 870  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(18)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(145) 
 
(235) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgabe herangezogen werden. 
- 11 -
Unabhängiger Kontrollrat 2212
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
511 11 
-011 
 
B Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
45  
  
 
35  
  
 
12  
  
  
532 11 
-011 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 100  
  
 
50  
  
 
7  
  
  
812 12 
-011 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
-  
  
 
150  
  
 
-  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 3 461  2 571  2 688  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 3 486  3 848  1 347  
2 711 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 50  50  -  
150 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 2 021  2 294  315  
3 505 
Zusammen............................................................................................... 9 018  8 763  4 350  
6 366 
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
2 705  
  
 
1 805  
  
 
2 024  
  
  
422 03 
-011 
 
F Bezüge der Anwärterinnen und Anwärter sowie Nebenleistungen der
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 706  
  
 
706  
  
 
632  
  
  
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 50  
  
 
60  
  
 
32  
  
  
511 01 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
825  
  
 
439  
  
 
204  
  
  
517 01 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 626  
  
 
488  
  
 
351  
  
  
- 12 -
2212 Unabhängiger Kontrollrat 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
518 01 
-011 
 
F Mieten und Pachten 529  
  
 
5  
  
 
1  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................................... 500 T€ 
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 150  
  
 
35  
  
 
17  
  
  
532 01 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 904  
  
 
2 490  
  
 
312  
  
  
532 03 
-011 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 280  
  
 
280  
  
 
208  
  
  
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 172  
  
 
111  
  
 
254  
  
  
711 01 
-011 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 50  
  
 
50  
  
 
-  
  
  
811 01 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
764  
  
 
710  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 100 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 714
2. Erweiterung
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 50
4. Sonstiges
Zusammen............................................................................................ 764
- 13 -
Unabhängiger Kontrollrat 2212
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 02 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
1 257  
  
 
1 584  
  
 
315  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 800 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 1 207
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 50
Zusammen............................................................................................ 1 257
- 14 -
2212 Unabhängiger Kontrollrat 
Haushaltsvermerk:
In den Personaltiteln dieses Einzelplans sind folgende Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben 
veranschlagt:
1. Aufwandsentschädigungen 
1.1 Aufwandsentschädigung für vom Dienst freigestellte Personalratsmitglieder bei folgenden Titeln:
Kap. 2212 Tit. 422 01 und 428 01. 
2. Besondere Personalausgaben 
2.1 Außer- und übertarifliche Leistungen an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mit Einwilligung des BMF 
gewährt werden, bei folgenden Titeln: Grp. 427 und Grp. 428. 
- 15 -
Aufwandsentschädigungen, 
Besondere Personalausgaben 
22
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 2212 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
4 933 a) 28 020 4 589 4 621 4 653 4 685 9 472 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
518 01 - Mieten und Pachten 529 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 2 500 500 500 500 1 000 -
812 01 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen für
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
764 a) - - - - - - -
b) 700 700 - - - - -
c) 100 100 - - - -
812 02 - Erwerb von
Anlagen, Geräten, Ausstattungs- 
und Ausrüstungsgegenständen 
sowie Software im Bereich 
Informationstechnik 
1 257 a) - - - - - - -
b) 1 500 1 500 - - - - -
c) 800 800 - - - -
Summe des Kapitels 2212 a) 28 020 4 589 4 621 4 653 4 685 9 472 -
b) 2 200 2 200 - - - - -
c) 3 400 1 400 500 500 1 000 -
Summe des Einzelplans 22 a) 28 020 4 589 4 621 4 653 4 685 9 472 -
b) 2 200 2 200 - - - - -
c) 3 400 1 400 500 500 1 000 -
- 16 -
22 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
 
Personalhaushalt
Einzelplan 22
Unabhängiger Kontrollrat
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt.............................................................................................................. 18
Gesamtübersicht................................................................................................................................................... 19
2212 Unabhängiger Kontrollrat...................................................................................................................................... 20
Übersicht
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen.................................................................... 21
- 17 -
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt
1. Arbeitsplatzbeschreibungen liegen noch nicht für alle Stellen der Gruppe 428 des Einzelplans vor, weil aufbaubedingt nicht 
alle Arbeitsplatzbeschreibungen abgeschlossen werden konnten.
- 18 -
22 Vorbemerkungen
Gesamtübersicht
Planstellen, Stellen, Leerstellen
Kap. Behörde
Beamtinnen und
Beamte
Tit. 422 .1
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer
Tit. 428 .1
Zusammen
(Spalten 3 bis 6)
2027 2026 2027 2026 2027 2026
1 2 3 4 5 6 7 8
 
Planstellen und Stellen
2212 Unabhängiger Kontrollrat.................................... 52,0 52,0 9,0 9,0 61,0 61,0
- 19 -
Gesamtübersicht 22
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 9...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 7...................... 5,0 5,0 5,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 4...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 3,0 3,0 - - - - - - - - - - -
A 16.................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 15.................... 6,0 6,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 5,0 5,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 3,0 3,0 - - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 3,0 3,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 3,0 3,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 12.................... 6,0 6,0 - - - - - - - - - - -
A 11.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 10.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 8...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 7...................... 4,0 4,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 52,0 52,0 20,0 - - - - - - - - - -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... - - 1,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... - - 4,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 11.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 9b.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 9a.................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 3,0 3,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 5...................... 3,0 3,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 9,0 9,0 8,0 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 A15; 1,0 A14; 3,0 A13h (Zusammen: 5,0). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 E15; 4,0 E13 (Zusammen: 5,0). 
- 20 -
2212 Unabhängiger Kontrollrat 
Anlage zu den Stellenplänen des Epl. 22
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
B 9 2212 Präsidentin oder Präsident 
 
B 7 2212 Vizepräsidentin oder Vizepräsident, Kontrollbeauftragte oder Kontrollbeauftragter 
 
B 6 2212 Leiterin oder Leiter des administrativen Kontrollorgans 
 
B 4 2212 Erste Direktorin oder Erster Direktor 
 
B 3 2212 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
A 16 2212 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
A 15 2212 Direktorin oder Direktor
 
A 14 2212 Oberrätin oder Oberrat
 
A 13 h 2212 Rätin oder Rat
 
A 13 g+Z 2212 Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 13 g 2212 Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 12 2212 Amtsrätin oder Amtsrat
 
A 11 2212 Amtfrau oder Amtmann
 
A 10 2212 Oberinspektorin oder Oberinspektor
 
A 9 m+Z 2212 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 9 m 2212 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 8 2212 Hauptsekretärin oder Hauptsekretär
 
A 7 2212 Obersekretärin oder Obersekretär
 
A 6 m 2212 Sekretärin oder Sekretär
 
- 21 -
Übersicht
Amtsbezeichnungen
22

 
Entwurf
zum
Bundeshaushaltsplan 2027
Einzelplan 23
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorwort zum Einzelplan......................................................................................................................................... 2
Überblick zum Einzelplan ..................................................................................................................................... 4
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan ..................................................................................................... 5
2301 Bilaterale staatliche Entwicklungszusammenarbeit ............................................................................................. 7
Ausgaben-Tgr. 01 Bilaterale Finanzielle Zusammenarbeit................................................................................... 14
2302 Zivilgesellschaftliches, kommunales und wirtschaftliches Engagement .............................................................. 18
Ausgaben-Tgr. 07 Förderung des bürgerschaftlichen und kommunalen Engagements....................................... 22
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 25
2303 Europäische Entwicklungszusammenarbeit, Beiträge an die Vereinten Nationen sowie andere internationale 
Einrichtungen .......................................................................................................................................................
26
2304 Beiträge an multilaterale Entwicklungsbanken ..................................................................................................... 35
2305 Forschung, Evaluierung und Qualifizierung in der Entwicklungszusammenarbeit ............................................... 42
Ausgaben-Tgr. 04 Institutionelle Förderung von Einrichtungen der Forschung und Evaluierung in der
entwicklungspolitischen Zusammenarbeit......................................................................................................................... 44
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 46
2310 Sonstige Bewilligungen ........................................................................................................................................ 47
Ausgaben-Tgr. 03 Krisenbewältigung, Stabilisierung und Wiederaufbau, Perspektiven für Geflüchtete und 
Aufnahmeländer sowie Globale Transformation von Ernährungssystemen......................................................... 50
2311 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben ........................................................................... 52
Einnahmen-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................. 53
Ausgaben-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................... 56
2312 Bundesministerium ............................................................................................................................................... 58
Aufwandsentschädigungen, Besondere Personalausgaben ................................................................................ 62
Übersichten
Übersicht 1 Verpflichtungsermächtigungen (VE) ................................................................................................. 63
Übersicht 2 Ausgaben auf dem Gebiet der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit ....................................... 67
Personalhaushalt.................................................................................................................................................. 69
Anlage zur Drucksache 21/7300 
(Einzelplan 23) 
Wesentliche Politikbereiche und Ziele 
Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung (BMZ) gestaltet die deutsche
Entwicklungspolitik in Zeiten globaler Umbrüche und gestiegener
geostrategischer Herausforderungen. Mit der sich verändernden Welt 
muss sich auch Entwicklungspolitik verändern. Die
Neuausrichtung ist eingeleitet: Die deutsche Entwicklungspolitik wird 
strategischer, fokussierter und partnerschaftlicher.
Die neu ausgerichtete Entwicklungspolitik der
Bundesregierung verbindet eine klare wertebasierte Ausrichtung mit
einer strategischen Orientierung an deutschen Interessen. 
Die “Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und die
„Sustainable Development Goals“ (SDGs) sind dabei die
maßgebliche Richtschnur. In Abstimmung mit nationalen und
internationalen Akteurinnen und Akteuren
- verfolgt die deutsche Entwicklungspolitik das Ziel, weltweit 
Hunger, Armut und Ungleichheit zu überwinden und legt 
dabei einen besonderen Fokus auf Kinder und
Jugendliche in den ärmsten Ländern, sowie auf den Schutz von 
Rechtsstaatlichkeit und zivilgesellschaftlichen Räumen; 
(insb. SDGs 1, 2, 4, 10, 16)
- ist die deutsche Entwicklungspolitik eine zentrale Säule 
der deutschen Sicherheits- und Friedenspolitik, indem sie 
Krisen vorbeugt, Krisenländer stabilisiert und den
Wiederaufbau sowie Flüchtlinge in Aufnahmeländern in den
Krisenregionen unterstützt; (insb. SDGs 1, 16)
- stärkt die deutsche Entwicklungspolitik nachhaltige
Wirtschaftsentwicklung und die wirtschaftliche
Zusammenarbeit mit Partnerländern und sichert so auch den Wohlstand 
in Deutschland; (insb. SDGs 8, 9, 12)
- setzt die deutsche Entwicklungspolitik sich für die
regelbasierte multilaterale Ordnung ein, stärkt multilaterale
Institutionen und baut strategische Partnerschaften auf und aus, 
u.a. im Bereich Klimaschutz und Gesundheit. (insb. SDGs 
3, 7, 13, 16, 17)
Grundsätzlich folgt die deutsche Entwicklungspolitik dem
integrierten Ansatz der Agenda 2030, wonach alle SDGs in 
Wechselwirkung zueinander betrachtet und übergeordnete 
Prinzipien wie „Leave-no-one-behind“ und bestimmte
Querschnitts-SDGs (insb. SDG 5, 10, 17) berücksichtigt werden.
Das BMZ wirkt zudem innerhalb der Bundesregierung auf 
entwicklungsorientierte Kohärenz der verschiedenen
Politikfelder in der Bundesregierung und der Europäischen Union hin. 
Im Rahmen seiner Koordinierungsfunktion innerhalb der
Bundesregierung für die öffentliche Entwicklungszusammenarbeit 
(ODA) verfolgt das BMZ das Ziel, dass ODA-Maßnahmen
verschiedener Politikfelder in der Bundesregierung und der
Europäischen Union kohärent aufeinander abgestimmt werden. 
Das BMZ verantwortet einen großen Anteil der ODA-
relevanten Mittel aus dem Bundeshaushalt und trägt somit erheblich 
zum internationalen Ziel bei, 0,7 Prozent des
Bruttonationaleinkommens für ODA aufzuwenden. Die Haushaltsmittel des 
Einzelplans 23 stärken Deutschlands internationales Gewicht 
als verlässlicher Partner für nachhaltige Entwicklung in der 
Welt. Eine moderne Entwicklungspolitik verkörpert dabei
langfristige Verlässlichkeit und Kontinuität. Sie ist zentral für die 
soft power Deutschlands insbesondere im Globalen Süden.
Das BMZ setzt seine entwicklungspolitischen Ziele über
verschiedene bilaterale und multilaterale Instrumente um, die 
in den jeweiligen Fachkapiteln des Einzelplans
zusammengefasst sind.
Bilateral arbeitet das BMZ im Wesentlichen über die
bundeseigenen Durchführungsorganisationen Kreditanstalt für
Wiederaufbau (KfW) und Deutsche Gesellschaft für Internationale
Zusammenarbeit GmbH (GIZ) mit seinen Kooperationspartnern 
zusammen. In der nichtstaatlichen
Entwicklungszusammenarbeit unterstützt das BMZ das zivilgesellschaftliche,
kommunale und privatwirtschaftliche Engagement. In der multilateralen 
und europäischen Entwicklungszusammenarbeit leistet das 
BMZ Beiträge an internationale Organisationen und
Institutionen, deren Ziele und Aufgaben mit den langfristigen Werten 
und Interessen Deutschlands übereinstimmen. Das BMZ
vertritt die Interessen der Bundesregierung bei der Steuerung 
und Weiterentwicklung dieser Organisationen.
Um die entwicklungspolitischen Ziele zu erreichen, richtet sich 
die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit insbesondere an 
die armen und ärmsten Länder der Erde, an fragile und von 
Gewalt, Konflikt und Fluchtbewegungen betroffene Staaten 
vor allem in geografischer Nähe zu Europa. Insbesondere 
in der Kooperation mit aufstrebenden Volkwirtschaften setzt 
die deutsche Entwicklungspolitik auf die Stärkung der
Eigenverantwortung dieser Länder, auf wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit und gemeinsame Interessen, wie z.B. auf den Schutz 
und die Sicherung globaler öffentlicher Güter sowie auf die 
wirtschaftliche Zusammenarbeit. Der Klimaschutz (SDG 13) ist 
und bleibt einer der Eckpfeiler der deutschen
entwicklungspolitischen Zusammenarbeit.
 
 
Zur Gliederung des Einzelplans 
Der entwicklungspolitische Programmhaushalt gliedert sich im 
Wesentlichen in zwei große Bereiche, in die bilaterale und 
die multilaterale Entwicklungszusammenarbeit. Beide
Bereiche bilden sich jeweils in zwei Fachkapiteln ab:
Bilaterale Entwicklungszusammenarbeit: 
2301 Bilaterale staatliche Entwicklungszusammenarbeit,
2302 Zivilgesellschaftliches, kommunales und
wirtschaftliches Engagement.
Multilaterale Entwicklungszusammenarbeit: 
2303 Europäische Entwicklungszusammenarbeit, Beiträge 
an die Vereinten Nationen sowie andere internationale 
Einrichtungen,
2304 Beiträge an multilaterale Entwicklungsbanken.
Ein weiteres Fachkapitel, über das für das Politikfeld auch 
übergreifende Dienstleistungen erbracht werden, wird
ebenfalls der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit zugeordnet:
2305 Forschung, Evaluierung und Qualifizierung in der
Entwicklungszusammenarbeit.
- 2 -
23 Vorwort
Im Kapitel für sonstige Bewilligungen (2310) sind vor allem die 
Bereiche Krisenbewältigung, Stabilisierung und Wiederaufbau, 
Perspektiven für Geflüchtete und Aufnahmeländer sowie
Globale Transformation von Ernährungssystemen abgebildet.
Zudem führt das BMZ mit den dort ebenfalls enthaltenen
Haushaltsmitteln für den Internationalen Klima- und Umweltschutz 
seine Aufgaben, die bis Ende 2013 in dem Sondervermögen 
„Energie- und Klimafonds“ aufgeführt waren, fort.
Im Anschluss folgen das Kapitel zu den zentral
veranschlagten Verwaltungseinnahmen und -ausgaben (2311) und das 
Kapitel für die unmittelbaren Ausgaben und Einnahmen des 
Bundesministeriums (2312).
- 3 -
Vorwort 23
Überblick zum Einzelplan 23
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 15 004 15 004  -  31 997  
Übrige Einnahmen.................................................. 498 923 663 962  -165 039  666 010  
Gesamteinnahmen.................................................. 513 927 678 966  -165 039  698 007  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 151 857 141 009  +10 848 5 639 139 060  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 77 326 78 406  -1 080 30 788 76 942  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 3 423 209 3 767 969  -344 760 17 610 3 655 528  
Ausgaben für Investitionen...................................... 5 916 148 6 113 779  -197 631 35 056 6 366 851  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -99 430 -45 430  -54 000  -  
Gesamtausgaben.................................................... 9 469 110 10 055 733  -586 623 89 093 10 238 381  
davon flexibilisiert.................................................... 188 480 175 210  +13 270 34 002 167 028  
davon nicht flexibilisiert........................................... 9 280 630 9 880 523  -599 893 55 091 10 071 353  
 
Flexibilisierte Ausgaben nach § 6 HG
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3........................ 136 091 126 607  +9 484 5 639 124 083  
Aus Hauptgruppe 5................................................. 43 499 40 213  +3 286 27 289 35 380  
Aus Hauptgruppe 8................................................. 8 890 8 390  +500 1 074 7 565  
Aus Hauptgruppe 9................................................. - -  -  -  
Zusammen.............................................................. 188 480 175 210  +13 270 34 002 167 028  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 7 415 741      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 861 273      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 826 105      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 677 803      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 92 880      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 14 000      
in künftigen Haushaltsjahren bis zu........................ 4 943 680      
- 4 -
23 Überblick zum Einzelplan
Haushaltsvermerk: - Ausgaben
1. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 23 mit Ausnahme der Titel 518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei 
folgendem Titel: Kap. 2311 Tit. 981 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle"). 
2. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 23 mit Ausnahme der Titel 518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei 
folgendem Titel: Kap. 2312 Tit. 981 01. 
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 2311 
Tit. 381 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle"). 
4. Die Haushaltsmittel des Epl. 23 werden ODA-wirksam eingesetzt. In begründeten Ausnahmefällen können bei Kap. 2302 Tit. 
687 04 auch Maßnahmen in Nicht-ODA-Ländern in der Höhe von bis zu 10 v. H. des Titels finanziert werden. 
5. Die Leistung von Ausgaben und die Inanspruchnahme von Verpflichtungsermächtigungen für vom Bund oder auf dessen 
Veranlassung zu errichtende bzw. mit zu errichtende Stiftungen bedürfen der Einwilligung des Haushaltsausschusses 
des Deutschen Bundestages. Entsprechendes gilt für Zuschüsse zum Vermögen bestehender Stiftungen, die vom 
Bund oder auf dessen Veranlassung errichtet bzw. miterrichtet wurden. Die Einwilligung ist einzuholen, bevor eine 
Finanzierungsverpflichtung zu Lasten des Bundeshaushalts entsteht. 
Allgemeine Erläuterungen:
Ist-Angaben:
Die Ist-Ergebnisse der Einzeltitel sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet. Dadurch können bei Summenangaben
Rundungsdifferenzen entstehen. Summenangaben können außerdem nicht durch Addition der gedruckten Titel errechnet werden, da 
in Vorjahren weggefallene Titel nur im Bundeshaushaltsplan 2027 abgedruckt werden, wenn bei diesen noch Ausgabereste 
bestehen.
Ausgabereste:
Die im Vorjahr verfügbaren Ausgabereste im nicht flexibilisierten Bereich sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet und einzeln 
bei dem jeweiligen Titel mit Stand Juli 2026 ausgewiesen. Die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste muss grundsätzlich im
jeweiligen Einzelplan durch Minderausgaben an anderer Stelle kassenmäßig eingespart werden. Kassenmäßige Einsparungen bei 
Titeln der Bereichsausnahme gemäß § 1a Artikel 115-Gesetz für die Inanspruchnahme von Ausgaberesten bei Titeln, die nicht 
zur Bereichsausnahme zählen, sind nicht möglich. Ausgabereste bei den der Flexibilisierung gemäß § 6 Haushaltsgesetz (HG) 
unterliegenden Ansätzen werden lediglich in der Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben summarisch ausgewiesen. Für 
die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste ist zentral Vorsorge getroffen und daher eine kassenmäßige Einsparung im gleichen 
Einzelplan grundsätzlich nicht erforderlich. Bei Summenangaben können Rundungsdifferenzen entstehen.
Bereichsausnahmen:
Die nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 Grundgesetz den Bereichsausnahmen zugeordneten Titel sind mit einem B vor der 
Titelnummer gekennzeichnet. Sind ganze Einzelpläne oder Kapitel den Bereichsausnahmen zugeordnet und innerhalb dieser 
Zuordnung gleichzeitig in die Flexibilisierung einbezogen, werden die Titel mit BF vor der Titelnummer gekennzeichnet.
Flexibilisierung:
Die in die Regelung nach § 6 HG einbezogenen Ausgaben sind mit einem F vor der Titelnummer gekennzeichnet. Sie werden 
jeweils im hinteren Teil eines Kapitels im Anschluss an die nicht flexibilisierten Ausgabetitel entsprechend der Zuordnung nach 
§ 6 HG in einer Zusammenstellung aufsummiert und sind danach einzeln aufgelistet. Neu in die Flexibilisierung einbezogene 
Titel sind dabei mit einem  F  hervorgehoben.
Personalausgaben:
Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben werden gemäß der Übersicht, die nach dem letzten Kapitel des 
Einzelplans abgedruckt ist, veranschlagt.
Projektförderung bei Titeln der Hauptgruppen 6 und 8:
Bei der Durchführung von Vorhaben und Programmen können Ausgaben für Projektträgerleistungen sowie für das
Projektmanagement entstehen. Soweit dies der Fall ist, sind diese Ausgaben bei den jeweiligen Fachtiteln mitveranschlagt.
Angewandte Kurse:
- 5 -
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan 23
1 SZR = 1,16553 EUR; 1 USD = 0,85106 EUR.
- 6 -
23 Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Kapitel 2301 ist das volumenmäßig umfangreichste Kapitel 
des Einzelplans 23. Es fasst die Ausgaben und
Verpflichtungsermächtigungen für die bilaterale staatliche
Entwicklungszusammenarbeit zusammen.
Die finanziell bedeutsamsten Ausgabenblöcke innerhalb der 
bilateralen staatlichen Entwicklungszusammenarbeit sind
die Bilaterale Finanzielle Zusammenarbeit (FZ) mit rd. 
2,1 Mrd. Euro Ausgaben und rd. 1,75 Mrd. Euro
Verpflichtungsermächtigungen und
die Bilaterale Technische Zusammenarbeit (TZ) mit rd. 
1,57 Mrd. Euro Ausgaben und rd. 1,63 Mrd. Euro
Verpflichtungsermächtigungen.
Die FZ fördert Investitionen der Kooperationspartner, indem 
sie Finanzmittel und ergänzende Maßnahmen bereitstellt. Die 
TZ erhöht die Fähigkeiten von Menschen, Organisationen und 
Gesellschaften in den Kooperationsländern.
Mit der Durchführung der Vorhaben sind im Wesentlichen die 
Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) im Falle der FZ und 
die Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit 
GmbH (GIZ) im Falle der TZ betraut.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Die Mittel des Kapitels 2301 Bilaterale staatliche
Entwicklungszusammenarbeit tragen aufgrund der thematischen
Vielfalt sehr umfangreich zur Erreichung von Nachhaltigkeitszielen 
der Agenda 2030 bei. Es werden alle SDGs adressiert.  Die 
Förderung der Gleichstellung der Geschlechter (SDG 5) trägt 
zudem als Querschnitts-SDG zur Erreichung aller SDGs bei.
Die Mittel der bilateralen Finanziellen Zusammenarbeit und 
der bilateralen Technischen Zusammenarbeit werden im 
Rahmen der im Vorwort zum Einzelplan 23 genannten
Ziele der deutschen Entwicklungspolitik veranschlagt. Im
Vordergrund steht die Reduzierung von Armut und ihrer Ursachen 
(SDG 1). Dafür werden vor allem mittel- bis langfristige
Investitionen in ländliche Entwicklung, nachhaltige Landwirtschaft, 
Ernährungssicherung (SDG 2), Bildung (SDG 4),
nachhaltiges Wirtschaften, berufliche Ausbildung, Schaffung von
Arbeitsplätzen (SDG 8), Verfügbarkeit von Wasser (SDG 6) 
und zukunftsfähige Energie (SDG 7) veranschlagt. Weitere 
Schwerpunkte des Mitteleinsatzes sind die Förderung von
Demokratie, guter Regierungsführung und Menschenrechten, die 
Vorbeugung von Konflikten und Krisen und die Minderung 
von strukturellen Fluchtursachen sowie die Unterstützung von 
Hauptaufnahmeländern von Flüchtlingen und
Binnenvertriebenen, insbesondere durch Schaffung ökonomischer
Perspektiven (SDGs 8, 10 ,16).
Durch die Kooperation mit Schwellenländern tragen die
veranschlagten Haushaltsmittel auch zum Schutz und zur
Sicherung globaler und regionaler öffentlicher Güter bei. Zudem
dienen sie der Umsetzung internationaler Zusagen der
Bundesregierung in den Bereichen Klimaschutz und Klimaanpassung 
(SDG 13), Erhalt der Biodiversität (SDGs 6, 14, 15) sowie der 
Gesundheit von Müttern und Kindern (SDG 3).
Überblick zum Kapitel 2301
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. 496 463 661 464  -165 001  663 551  
Gesamteinnahmen.................................................. 496 463 661 464  -165 001  663 551  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 83 740 798 219  -714 479 307 896 653  
Ausgaben für Investitionen...................................... 3 822 341 3 840 000  -17 659 29 987 3 869 407  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 3 906 081 4 638 219  -732 138 30 294 4 766 060  
davon nicht flexibilisiert........................................... 3 906 081 4 638 219  -732 138 30 294 4 766 060  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 3 532 500      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 45 550      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 45 550      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 39 000      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 26 400      
in künftigen Haushaltsjahren bis zu........................ 3 376 000      
- 7 -
Bilaterale staatliche Entwicklungszusammenarbeit 2301
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
166 01 
-023 
 
Zinsen aus Darlehen der bilateralen Finanziellen Zusammenarbeit und 
Erträge aus Treuhandbeteiligungen 
56 000  
  
 
61 000  
  
 
59 853  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Von den Einnahmen können die Mittel für den Kapitaldienst der von 
der Kreditanstalt für Wiederaufbau für die Finanzierung der
bilateralen Finanziellen Zusammenarbeit eingesetzten anderen Mittel als 
Haushaltsmittel des Bundes vorweg abgezogen werden. 
2. Die Bundesregierung wird ermächtigt, sich im Rahmen multilateraler 
Schuldendienstregelungen am 
2.1 Schuldenerlass zu Gunsten von hoch verschuldeten armen
Entwicklungsländern (HIPC) zu beteiligen und auf Forderungen der
Finanziellen Zusammenarbeit zu verzichten. Es ist mit dem Partnerland zu 
vereinbaren, dass die dadurch frei werdenden Mittel zur Umsetzung 
seiner nationalen, gemeinsam mit den Kräften seiner Gesellschaft 
entwickelten und alle Schichten seiner Bevölkerung
berücksichtigenden Armutsminderungsstrategie verwendet werden. Prozess und 
Inhalt dieser Strategie sollen auch zur Stabilisierung der
innenpolitischen Verhältnisse im Partnerland beitragen. 
2.2 Teilverzicht auf Forderungen und/oder der Restrukturierung bzw. 
Stundung von Forderungen aus der Finanziellen Zusammenarbeit 
zu beteiligen und Forderungen mit einem Abschlag vom Nennwert 
zu verkaufen oder in vergleichbarer Form zu verwerten, wenn dies 
nach Prüfung im Einzelfall im Hinblick auf die
Schuldendienstfähigkeit des betreffenden Schuldnerlandes erforderlich ist. 
3. Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach vorheriger Zustimmung 
des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages einen
Verzicht auf Forderungen aus der Finanziellen Zusammenarbeit in
Höhe von insgesamt bis zu 150 Mio. € nach Prüfung im Einzelfall 
mit einem Schuldnerland gemäß Ressortvereinbarung
(Modalitätenpapier) zu vereinbaren. Das Schuldnerland muss die durch den 
Verzicht frei werdenden Mittel in Abstimmung mit der
Bundesregierung für Vorhaben gemäß Textziffer 2 der "Leitlinien für die
bilaterale Finanzielle und Technische Zusammenarbeit der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit vom 1. Juli 2021" (kurz: FZ/TZ-Leitlinien) 
einsetzen oder als eigene Geberbeiträge in internationale
Geberorganisationen einzahlen.
Die Aufnahme der Verhandlungen mit dem jeweiligen Schuldnerland 
bedarf der Zustimmung des Haushaltsausschusses des Deutschen 
Bundestages. 
Erläuterungen:
1. Nach dem Vertrag zur Durchführung der Finanziellen Zusammenarbeit mit 
Kooperationspartnern der Deutschen Entwicklungszusammenarbeit zwischen 
der Bundesrepublik Deutschland und der Kreditanstalt für Wiederaufbau 
(KfW) vom 22. Juni 2009 (Generalvertrag) werden alle aus Darlehen der 
Finanziellen Zusammenarbeit (FZ) aufkommenden Zinsen und
Zusageprovisionen sowie Erträge aus Treuhandprojekten einem bei der KfW bestehenden 
Zinsverrechnungskonto zugeführt. Zinsen aus Darlehen können nach Prüfung 
im Einzelfall erlassen werden.
2. Nach dem Vertrag zur Regelung des Entgelts für die Durchführung von
Treuhandaufgaben in Entwicklungsländern zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und der DEG - Deutsche Investitions- und Entwicklungsgesellschaft mbH 
- 8 -
2301 Bilaterale staatliche Entwicklungszusammenarbeit 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 166 01
vom 14. Mai /1. Juni 1987 (Treuhandgrundvertrag) sind die Erträge aus
Treuhandmitteln, die das Pauschalentgelt der DEG übersteigen, an den Bund 
abzuführen.
3. Außerdem werden bei diesem Titel außerhalb der vorgenannten Verträge
anfallende Zinsen veranschlagt.
166 03 
-023 
 
Zinsen aus Darlehen zur Verbesserung der Beschäftigungssituation 39  
  
 
42  
  
 
46  
  
  
Erläuterungen:
Zinsen aus den im Rahmen der Kredit-Sonderfonds-Abkommen vom 7. Dezember 
1972 mit der Republik Türkei, vom 9. Juni 1992 mit der Sozialistischen Republik 
Vietnam, vom 2. November 1992 mit der Republik Kroatien und vom 5. Juni 
1989 nach Maßgabe des Zusatzabkommens zum Umschuldungsabkommen vom 
15. März 2002 mit der Bundesrepublik Jugoslawien an die jeweiligen Regierungen 
gewährten Darlehen.
Es wurden bis 31. Dezember 2010 insgesamt 167,0 Mio. € an Darlehen
ausgezahlt.
Im Übrigen wird auf die Erläuterungen zu Tgr. 01 Bezug genommen.
186 01 
-023 
 
Tilgung von Darlehen der bilateralen Finanziellen Zusammenarbeit und 
Rückflüsse aus Treuhandbeteiligungen sowie Zinsverbilligungsvorhaben 
440 000  
  
 
600 000  
  
 
603 230  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Von den Einnahmen können die Mittel für den Kapitaldienst der von 
der Kreditanstalt für Wiederaufbau für die Finanzierung der
bilateralen Finanziellen Zusammenarbeit eingesetzten anderen Mittel als 
Haushaltsmittel des Bundes vorweg abgezogen werden. 
2. Die Bundesregierung wird ermächtigt, im Rahmen multilateraler 
Schuldendienstregelungen 
2.1 Schuldenerlass zu Gunsten von hoch verschuldeten armen
Entwicklungsländern (HIPC) teilzunehmen und auf Forderungen der 
Finanziellen Zusammenarbeit zu verzichten. Es ist mit dem
Partnerland zu vereinbaren, dass die dadurch frei werdenden Mittel zur 
Umsetzung seiner nationalen, gemeinsam mit den Kräften seiner 
Gesellschaft entwickelten und alle Schichten seiner Bevölkerung 
berücksichtigenden Armutsminderungsstrategie verwendet werden. 
Prozess und Inhalt dieser Strategie sollen auch zur Stabilisierung 
der innenpolitischen Verhältnisse im Partnerland beitragen. 
2.2 Forderungen und/oder der Restrukturierung bzw. Stundung von
Forderungen aus der Finanziellen Zusammenarbeit mit einem Abschlag 
vom Nennwert zu verkaufen oder in vergleichbarer Form zu
verwerten, wenn dies nach Prüfung im Einzelfall im Hinblick auf die 
Schuldendienstfähigkeit des betreffenden Schuldnerlandes
erforderlich ist. 
3. Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach vorheriger Zustimmung 
des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages einen
Verzicht auf Forderungen aus der Finanziellen Zusammenarbeit in
Höhe von insgesamt bis zu 150 Mio. € nach Prüfung im Einzelfall 
mit einem Schuldnerland gemäß Ressortvereinbarung
(Modalitätenpapier) zu vereinbaren. Das Schuldnerland muss die durch den 
Verzicht frei werdenden Mittel in Abstimmung mit der
Bundesregierung für Vorhaben gemäß Textziffer 2 der "Leitlinien für die
bilaterale Finanzielle und Technische Zusammenarbeit der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit vom 1. Juli 2021" (kurz: FZ/TZ-Leitlinien) 
einsetzen oder als eigene Geberbeiträge in internationale
Geberorganisationen einzahlen.
- 9 -
Bilaterale staatliche Entwicklungszusammenarbeit 2301
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 186 01
Die Aufnahme der Verhandlungen mit dem jeweiligen Schuldnerland 
bedarf der Zustimmung des Haushaltsausschusses des Deutschen 
Bundestages. 
Erläuterungen:
1. Nach dem in Nr. 1 der Erläuterungen zu Tit. 166 01 genannten Vertrag
werden alle aus Darlehen der Finanziellen Zusammenarbeit (FZ) aufkommenden 
Tilgungen sowie Rückflüsse aus Treuhandprojekten einem bei der KfW
bestehenden Tilgungsverrechnungskonto zugeführt.
Tilgungen von Darlehen können nach Prüfung im Einzelfall erlassen werden.
2. Nach dem in Nr. 2 der Erläuterungen zu Tit. 166 01 genannten Vertrag sind 
Tilgungen oder sonstige Rückflüsse aus Treuhandprojekten unverzüglich nach 
Eingang bei der DEG an den Bund abzuführen. Im Übrigen wird auf die 
Erläuterungen zu Tit. 166 01 Bezug genommen.
3. Außerdem werden bei diesem Titel außerhalb der vorgenannten Verträge 
anfallende Tilgungen und Rückflüsse aus Zinsverbilligungsvorhaben
veranschlagt.
Weniger wegen aktualisierter Schätzung. 
186 03 
-023 
 
Tilgung von Darlehen zur Verbesserung der Beschäftigungssituation 424  
  
 
422  
  
 
422  
  
  
Erläuterungen:
Auf die Erläuterungen zu Tit. 166 03 und Tgr. 01 wird Bezug genommen.
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
681 02 
-023 
 
Leistungen nach dem Entwicklungshelfer-Gesetz 8 340  
  
 
8 150  
  
 
6 792  
  
  
Erläuterungen:
Hierunter fallen u. a. Aufwendungen für die Unfallversicherung der
Entwicklungshelferinnen und Entwicklungshelfer, die Lohnersatzleistungen bei Arbeitslosigkeit 
und die berufliche Förderung für zurückkehrende und zurückgekehrte
Entwicklungshelferinnen und Entwicklungshelfer. Leistungen gemäß § 3 des
Entwicklungshelfer-Gesetzes werden auch bei Tit. 896 03, Kap. 2302 Tit. 687 72, 687 76 
und 896 04 sowie bei Kap. 2310 Tgr. 03 veranschlagt.
685 01 
-023 
 
Berufliche Aus- und Fortbildung 49 000  
  
 
51 878  
307  
 
56 045  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 35 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 10 150 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 10 150 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 8 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 6 400 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Nachkontaktzeitschriften, Lehr- und Lernmaterial sowie technische Hilfsmittel
unentgeltlich oder gegen ermäßigtes Entgelt abgegeben werden. 
- 10 -
2301 Bilaterale staatliche Entwicklungszusammenarbeit 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 01
3. Personalausgaben für die Wahrnehmung von Aufgaben im
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und 
in Institutionen, deren Finanzausstattung ganz oder überwiegend im 
Epl. 23 veranschlagt ist, dürfen aus diesem Titel nicht geleistet
werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Aus- und Fortbildungsprogramm der/des
1. Deutschen Akademischen Austauschdienstes (DAAD).................. 41 650
2. Alexander von Humboldt-Stiftung (AvH).......................................... 7 350
Zusammen............................................................................................ 49 000
Mitveranschlagt sind die Kosten für vorbereitende Maßnahmen, Tagungen,
Seminare sowie für Nachbetreuung.
Ausgaben für Aus- und Fortbildungsmaßnahmen, die Projekten aus dem FZ- und 
TZ-Bereich sowie der Förderung der Medien zuzuordnen sind, werden bei den 
Titeln 687 05 und 896 03 sowie der Tgr. 01 veranschlagt.
687 05 
-023 
 
Förderung von Medien, Zugang zu Information und Meinungsfreiheit in 
Kooperationsländern 
26 400  
  
 
27 419  
  
 
30 000  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 21 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 7 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 7 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 6 700 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Nachkontaktzeitschriften, Lehr- und Lernmaterial sowie technische Hilfsmittel
unentgeltlich oder gegen ermäßigtes Entgelt abgegeben werden. 
Erläuterungen:
1. Die Maßnahmen werden in der Regel von der Deutschen Welle Akademie 
durchgeführt.
2. Aus dem Ansatz können auch Beiträge bis zu einer Gesamthöhe von maximal 
20 Prozent zur Unterstützung des Engagements von
Nichtregierungsorganisationen, die sich für die Achtung, den Schutz und die Gewährleistung des 
Rechts auf Meinungsfreiheit, freie Meinungsäußerung und Zugang zu
Informationen einsetzen, gefördert werden.
3. Mitveranschlagt sind die Kosten vorbereitender, begleitender und
auswertender Maßnahmen sowie Maßnahmen zur Förderung des regionalen und
internationalen Austausches, des Dialogs und der Netzwerkbildung.
Ausgaben für Investitionen 
896 01 
-023 
 
Finanzielle Zusammenarbeit mit Regionen 164 000  
  
 
125 000  
  
 
109 650  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 100 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 28 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 28 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 24 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 20 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
Tgr. 01. 
- 11 -
Bilaterale staatliche Entwicklungszusammenarbeit 2301
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 896 01
2. Die Verpflichtungsermächtigung ist in Höhe von 50 000 T€ mit den 
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig
deckungsfähig: 866 11 und 896 11.
Haushaltsjahr 2028 .............................................................  14 000 T€ 
Haushaltsjahr 2029 .............................................................  14 000 T€ 
Haushaltsjahr 2030 .............................................................  12 000 T€ 
Haushaltsjahr 2031 .............................................................  10 000 T€ 
3. Die Erläuterungen zu Nr. 1.1 sind verbindlich. 
4. Die Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen werden nach
vertraulichen Erläuterungen bewirtschaftet. 
5. Für Maßnahmen, die nicht in den vertraulichen Erläuterungen
vorgesehen sind und im Einzelnen den Betrag von 50 000 T€
überschreiten, bedürfen die Ausgaben und Verpflichtungsermächtigung der 
vorherigen Unterrichtung des Ausschusses für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung sowie der Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages. 
6. Die Zuschüsse und Beteiligungen werden über die Kreditanstalt für 
Wiederaufbau (KfW) oder die Deutsche Investitions- und
Entwicklungsgesellschaft (DEG) abgewickelt. Die Vergütung der KfW erfolgt 
gemäß Generalvertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland 
und der KfW. Sie wird aus Tgr. 01 geleistet. 
Erläuterungen:
1. Die Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen sind bestimmt für
entwicklungspolitisch wichtige Vorhaben mit länderübergreifender Ausrichtung durch
1.1 Gewährung von Zuschüssen an länderübergreifende Fonds, nicht jedoch an 
Einrichtungen multilateraler und supranationaler Organisationen.
1.2 Erwerb von Beteiligungen an Entwicklungsgesellschaften mit
länderübergreifender Ausrichtung.
2. Die Ausgaben werden nach Maßgabe von Richtlinien bewirtschaftet.
3. Die Verpflichtungsermächtigung in Höhe von bis zu 15 000 T€ ist zur
Finanzierung der Stiftung "Legacy Landscapes Fund" vorgesehen.
Mehr wegen abflussbedingten Mehrbedarfs. 
896 03 
-023 
 
Bilaterale Technische Zusammenarbeit 1 569 000  
  
 
1 742 000  
  
 
1 743 740  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 1 630 000 T€ 
davon fällig: 
in künftigen Haushaltsjahren bis zu................................. 1 630 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: Kap. 2303 Tit. 896 02. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
896 06. 
3. Die Erläuterungen zu Nr. 1, 2.2, 4 und 8 sind verbindlich. 
4. In den völkerrechtlichen Vereinbarungen mit dem Partnerland oder 
in den Zusagen ist schriftlich festzulegen, dass die Verpflichtungen 
entfallen, soweit nicht fünf Jahre nach Zusage eine
Durchführungsvereinbarung abgeschlossen wurde. 
5. Die Ausgaben und die Verpflichtungsermächtigung werden nach
vertraulichen Erläuterungen bewirtschaftet. 
6. Zusagen für Vorhaben der Technischen Zusammenarbeit im Bereich 
der "Programmorientierten Gemeinschaftsfinanzierung" (PGF)
bedürfen der Einwilligung des Haushaltsausschusses des Deutschen Bun­
- 12 -
2301 Bilaterale staatliche Entwicklungszusammenarbeit 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 896 03
destages. PGF meint in diesem Fall politikbasierte Finanzierung, 
Korbfinanzierungen sowie so genannte "stille Partnerschaften". 
7. Aus den Ausgaben können Personalausgaben für zeitlich befristete 
Einsätze gem. Nr. 6 der Erläuterungen geleistet werden. 
Erläuterungen:
1. Die bilaterale Technische Zusammenarbeit (TZ) erfolgt im Regelfall mit
Kooperationspartnern einschließlich ihrer regionalen Zusammenschlüsse und 
den regionalen Wirtschaftskommissionen der Vereinten Nationen. Sie
umfasst entwicklungspolitisch wichtige Vorhaben, die darauf abzielen, die
Leistungsfähigkeit von Menschen und Organisationen, besonders auch ärmerer 
Bevölkerungsgruppen, in den Kooperationsländern zu erhöhen.
2.1 Die Ausgaben werden nach Maßgabe der "Leitlinien für die bilaterale
Finanzielle und Technische Zusammenarbeit der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit vom 1. Juli 2021" geleistet.  Im Einzelfall kann auf
völkerrechtliche Verträge für Maßnahmen nach Entscheidung des bewirtschaftenden 
Ressorts verzichtet werden, sofern eine Absicherung durch ein
völkerrechtliches Rahmenabkommen mit dem Partnerland besteht.
2.2 Die Leistungen der Bilateralen Technischen Zusammenarbeit werden
weitgehend als Direktleistungen erbracht.
3. Aus den Ausgaben können Zuschüsse an nichtstaatliche Träger in
Kooperationsländern nach Maßgabe besonderer Leitlinien und Verfahren zum Auf 
bau selbstverwalteter Kapitalvermögen gewährt werden, die diesen
ermöglichen, Kleinstunternehmern Kredite, Kreditgarantien sowie
Beratungsleistungen zur Verfügung zu stellen.
4. Die Maßnahmen werden von der GIZ durchgeführt, soweit sie nicht von der 
Bundesregierung und ihren Dienststellen selbst durchgeführt werden.
Aus diesem Titel dürfen auch Vorauszahlungen an die GIZ geleistet werden, 
um ihr die Durchführung von Leistungen für den Bund zu ermöglichen.
5. Die Kosten für die Nachversicherung in der gesetzlichen
Rentenversicherung für Beamtinnen und Beamte, die ohne Dienstbezüge für Aufgaben der 
entwicklungspolitischen Zusammenarbeit beurlaubt waren und unversorgt 
ausscheiden, können auf Antrag dem beurlaubenden Dienstherrn aus
diesem Titel erstattet werden. Ebenfalls veranschlagt sind die Ausgaben für 
Sofortmaßnahmen für Fachkräfte der deutschen entwicklungspolitischen
Zusammenarbeit in Katastrophen- und Krisenfällen im Einsatzland. Darüber 
hinaus können diesen Fachkräften für Versicherungsfälle, die nach SGB VII 
weder Arbeitsunfälle sind noch als solche gelten und die auf Umständen 
beruhen, die für das Einsatzland eigentümlich sind und eine besondere
Gefährdung darstellen, Leistungen entsprechend des SGB VII gewährt werden. 
Aus den Ausgaben dürfen auch Billigkeitsleistungen nach § 53 BHO gewährt 
werden.
6. Personalausgaben für Aufgaben im Bundesministerium für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung - außer für vorbereitende, begleitende 
und auswertende Maßnahmen - dürfen aus diesem Titel  nicht  geleistet 
werden.
7. Mitveranschlagt sind die Kosten vorbereitender, begleitender und
auswertender Maßnahmen. Veranschlagt sind auch Ausgaben für die Koordinierung 
der deutschen entwicklungspolitischen Zusammenarbeit in
Kooperationsländern sowie die entwicklungspolitische Mitwirkung in internationalen
Organisationen.
8. Ein Teilbetrag der Ausgaben in Höhe von 500 T€ ist im Rahmen einer
entsprechenden GIZ-Maßnahme zu verwenden.
896 06 
-023 
 
Internationale Zusammenarbeit mit Regionen für nachhaltige
Entwicklung 
-  
  
 
-  
961  
 
18  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
896 03. 
2. Die Ausgaben und die Verpflichtungsermächtigung werden nach
vertraulichen Erläuterungen bewirtschaftet. 
- 13 -
Bilaterale staatliche Entwicklungszusammenarbeit 2301
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 896 06
3. Die Leistungen aus diesem Titel werden weitgehend als
Direktleistungen erbracht. 
4. Die Maßnahmen werden im Regelfall von der GIZ durchgeführt. Aus 
diesem Titel dürfen auch Vorauszahlungen an die GIZ geleistet
werden, um ihr die Durchführung von Leistungen für den Bund zu
ermöglichen. 
Erläuterungen:
Die internationale Zusammenarbeit für nachhaltige Entwicklung umfasst
entwicklungspolitisch wichtige Vorhaben, die länderübergreifend, sektorübergreifend,
regional und weltweit die Leistungsfähigkeit der Kooperationspartner für nachhaltige 
Entwicklung stärken.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Bilaterale Finanzielle Zusammenarbeit (2 089 341) 
 
(1 973 000) 
(29 026) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei
folgendem Titel geleistet werden: Kap. 2303 Tit. 896 02. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
896 01. 
3. Die Ausgaben sind in Höhe von 200 000 T€ gegenseitig
deckungsfähig. 
4. Die Verpflichtungsermächtigungen sind gegenseitig deckungsfähig. 
5. Die Erläuterungen zu Nr. 1, 2.2, 2.2.1, 2.2.2, 2.2.3, 2.2.4, 2.2.5 und 
3.2 sind verbindlich. 
6. In den völkerrechtlichen Vereinbarungen mit dem Partnerland oder 
in den Zusagen ist schriftlich festzulegen, dass die Verpflichtungen 
entfallen, soweit nicht fünf Jahre nach Zusage eine
Durchführungsvereinbarung abgeschlossen wurde. 
7. Auch für bilaterale Finanzierungszusagen, die schon im selben 
Haushaltsjahr ganz oder teilweise erfüllt werden, bedarf es einer 
Verpflichtungsermächtigung. Ausgenommen hiervon sind bilaterale 
Finanzierungszusagen, die im selben Haushaltsjahr ganz erfüllt
werden, bis zu einer Höhe von insgesamt 570 000 T€. 
8. Die Ausgaben und die Verpflichtungsermächtigungen werden nach 
vertraulichen Erläuterungen bewirtschaftet. 
9. Schwerpunkte, die nicht in den vertraulichen Erläuterungen
vorgesehen sind und im Einzelnen den Betrag von 50 000 T€ überschreiten, 
bedürfen der vorherigen Unterrichtung des Ausschusses für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Sie bedürfen ferner 
der Einwilligung des Haushaltsausschusses des Deutschen
Bundestages. 
10. Zinssubventionen nach Erläuterung Nr. 2.2.3 dürfen bei
nachgewiesener Wirtschaftlichkeit auch kapitalisiert an die KfW oder DEG
ausgezahlt werden (§ 44 Abs. 2 BHO). 
- 14 -
2301 Bilaterale staatliche Entwicklungszusammenarbeit 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
11. Zusagen für Vorhaben der Finanziellen Zusammenarbeit im Bereich 
der "Programmorientierten Gemeinschaftsfinanzierung" (PGF)
bedürfen der Einwilligung des Haushaltsausschusses des Deutschen 
Bundestages. PGF meint in diesem Fall politikbasierte
Finanzierung, Korbfinanzierung sowie sogenannte "stille Partnerschaften". 
Erläuterungen:
1. Die Ausgaben und die Verpflichtungsermächtigung sind im Regelfall
bestimmt für entwicklungspolitisch wichtige Vorhaben mit
Kooperationspartnern einschließlich ihrer regionalen Zusammenschlüsse im Rahmen der 
Finanziellen Zusammenarbeit.
2. Dies erfolgt durch:
2.1 Gewährung von Darlehen,
2.2 Gewährung von Zuschüssen, wenn die Voraussetzungen einer der
nachfolgenden Nummern erfüllt sind:
2.2.1 Der Empfänger gehört zu den am wenigsten entwickelten Ländern (least 
developed countries, LDC).
2.2.2 Der Empfänger ist ein anderes ärmeres Kooperationsland und das
Bundesministerium der Finanzen stimmt der Gewährung eines Zuschusses 
zu.
2.2.3 Das Vorhaben dient der Umsetzung von Maßnahmen zur Verbesserung 
der gesellschaftlichen Stellung von Frauen, selbsthilfeorientierten
Maßnahmen zur Armutsbekämpfung, Kreditgarantiefonds für mittelständische 
Betriebe sowie Vorhaben der sozialen Infrastruktur und des
Umweltschutzes oder wird durch Zinssubventionen für Darlehen zur Finanzierung
förderungswürdiger Maßnahmen in fortgeschritteneren Kooperationsländern 
gefördert. Die Summe der Zuschüsse nach dieser Nummer darf 43
Prozent der insgesamt in dieser Titelgruppe veranschlagten
Verpflichtungsermächtigungen nicht überschreiten.
Zuschüsse können auch als Zinssubventionen für Marktmittelkredite der 
KfW oder Darlehen der DEG an private Unternehmen eingesetzt werden. 
Marktmittelkredite der KfW können auch über den European Fund for 
Sustainable Development plus (EFSD+) abgesichert werden.
2.2.4 Es handelt sich um ein Vorhaben im Rahmen des Stabilitätspakts
Südosteuropa. Die Summe der Zuschüsse für diese Länder nach dieser Nummer 
darf 50 Mio. € nicht überschreiten.
2.2.5 Die Maßnahme dient der projektbezogenen Aus- und Fortbildung von 
Fach- und Führungskräften aus Kooperationsländern durch die KfW oder 
die DEG und ist nicht nach den Verträgen zur Durchführung der Vorhaben 
der Finanziellen Zusammenarbeit bzw. nicht aus Eigenmitteln der DEG 
selbst zu finanzieren.
2.3 Finanzierung projektbezogener Vorbereitung und Betreuung von FZ-
Maßnahmen (Studien- und Beratungsfonds) durch Aufträge an beratende 
Ingenieure und sonstige Fachkräfte oder die Deutsche Gesellschaft für 
Internationale Zusammenarbeit GmbH (GIZ). Es darf auch
projektbezogene Vorbereitung und Betreuung von Vorhaben im Rahmen des
Eigengeschäfts der DEG finanziert werden.
2.4 Erwerb von Beteiligungen und Gewährung von beteiligungsähnlichen
Darlehen an Entwicklungsgesellschaften zugunsten von Kooperationsländern. 
Treuhandbeteiligungen der KfW und der DEG sowie Forderungen der 
DEG aus treuhänderischen beteiligungsähnlichen Darlehen in LDC
können in geeigneten Fällen unentgeltlich an das Kooperationsland
übertragen werden.
2.5 Gewährung von Darlehen und im Falle von LDC Zuschüsse zur
Förderung der Privatwirtschaft in den Kooperationsländern und zur
Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze durch Unternehmensgründungen
rückkehrender Fachkräfte sowie Gewährung von Zuschüssen für
Begleitmaßnahmen.
3.1 Die Ausgaben zu 2.1 - 2.4 werden nach Maßgabe der "Leitlinien für die 
bilaterale Finanzielle und Technische Zusammenarbeit der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit vom 1. Juli 2021" geleistet. Im Einzelfall kann 
- 15 -
Bilaterale staatliche Entwicklungszusammenarbeit 2301
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
auf völkerrechtliche Verträge für Maßnahmen nach Entscheidung des
bewirtschaftenden Ressorts verzichtet werden.
3.2 Die Darlehen und Zuschüsse werden über die Kreditanstalt für
Wiederaufbau (KfW), die Beteiligungen und beteiligungsähnlichen Darlehen über die 
KfW und DEG abgewickelt.
4. Die Ausgaben zu 2.5 werden auf der Grundlage des
Geschäftsbesorgungsvertrages BMZ/DEG vom 8. September 2003 bzw. entsprechender 
Durchführungsaufträge des BMZ an die GIZ für bestimmte
Begleitmaßnahmen abgewickelt. Die Konditionen der Beteiligung sowie der
Endkredite bedürfen der vorherigen Zustimmung des Bundesministeriums der 
Finanzen.
5. Aus dem Ansatz dürfen ferner geleistet werden Ausgaben
5.1 aufgrund des vom Bund übernommenen Risikos aus der Kündigung von 
Verträgen der bilateralen Finanziellen Zusammenarbeit oder einer
Auszahlungssperre für Darlehen und Zuschüsse,
5.2 für die der KfW oder der DEG im Rahmen der diesen Institutionen
übertragenen Aufgaben entstandenen Kosten einer notwendigen
Rechtsverfolgung und Rechtsverteidigung,
5.3 für das die Erträge aus Treuhandaufgaben übersteigende
Pauschalentgelt der DEG gemäß Treuhandgrundvertrag (vgl. Erläuterungen zu Tit. 
166 01),
5.4 zur Vergütung der KfW nach dem Vertrag zur Durchführung der
Finanziellen Zusammenarbeit mit Kooperationspartnern der Deutschen
Entwicklungszusammenarbeit zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der 
KfW vom 22. Juni 2009 (Generalvertrag) in der jeweils gültigen Fassung.
6. Das Volumen der für Lokalwährungsdarlehen insgesamt zur Verfügung 
stehenden Haushaltsmittel wird auf höchstens ein Drittel der in Kapitel 
2301 Titel 866 11 (Bilaterale Finanzielle Zusammenarbeit - Darlehen)
veranschlagten Verpflichtungsermächtigungen begrenzt.
866 11 
-023 
 
Bilaterale Finanzielle Zusammenarbeit - Darlehen 271 000  
  
 
224 000  
  
 
246 420  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 296 000 T€ 
davon fällig: 
in künftigen Haushaltsjahren bis zu.................................... 296 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der Verpflichtungsermächtigung 
bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 896 01.
Die Deckung ist für die Tit. 866 11 und 896 11 zusammen auf den Betrag 
von insgesamt 50 000 T€ begrenzt. Dieser Betrag kann anteilig auf diese 
beiden Titel verteilt werden. 
Erläuterungen:
Mehr wegen aktualisierter Bedarfsprognose. 
896 11 
-023 
 
Bilaterale Finanzielle Zusammenarbeit - Zuschüsse 1 818 341  
  
 
1 749 000  
29 026  
 
1 769 579  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 1 450 000 T€ 
davon fällig: 
in künftigen Haushaltsjahren bis zu................................. 1 450 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der Verpflichtungsermächtigung 
bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 896 01.
Die Deckung ist für die Tit. 866 11 und 896 11 zusammen auf den Betrag 
von insgesamt 50 000 T€ begrenzt. Dieser Betrag kann anteilig auf diese 
beiden Titel verteilt werden. 
- 16 -
2301 Bilaterale staatliche Entwicklungszusammenarbeit 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
687 06 
-023 
 
Krisenbewältigung und Wiederaufbau, Infrastruktur  
  
 
710 772  
  
 
803 816  
  
  
- 17 -
Bilaterale staatliche Entwicklungszusammenarbeit 2301
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Das Kapitel 2302 umfasst die nichtstaatliche
Entwicklungszusammenarbeit und bildet infolgedessen die Förderung des 
vielfältigen entwicklungspolitischen Engagements
zivilgesellschaftlicher, wirtschaftlicher und kommunaler Akteure ab.
Die größten Ausgabenblöcke sind die Förderung
entwicklungswichtiger Vorhaben von:
Politischen Stiftungen mit 267 Mio. Euro und
Kirchen mit 278 Mio. Euro.
Weitere politisch wichtige Ausgabenblöcke innerhalb des
Kapitels sind Programme zur Förderung des bürgerschaftlichen 
und kommunalen Engagements mit insgesamt rd. 426 Mio. 
Euro sowie
Entwicklungspartnerschaften mit der Wirtschaft mit rd. 
155 Mio. Euro.
Zudem ist in diesem Kapitel die institutionelle Förderung der 
Engagement Global gGmbH als Servicestelle des BMZ für 
die Förderung von entwicklungspolitischem Engagement mit 
insgesamt rd. 40 Mio. Euro veranschlagt.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Ziel ist es, mehr Menschen und Organisationen aus
Zivilgesellschaft und Wirtschaft sowie mehr Kommunen für
Entwicklungspolitik und ihre Ziele zu interessieren. Die
veranschlagten Haushaltsmittel tragen dazu bei, neue ebenso wie
erfahrene Akteure dabei zu unterstützen, sich wirksam für
entwicklungspolitische Anliegen einzusetzen und im Austausch mit
ihren Partnern in Entwicklungs- und Schwellenländern
Lösungsansätze für Entwicklungsfragen zu erarbeiten.
Über die Veranschlagung der Haushaltsmittel für Vorhaben 
der politischen Stiftungen wird insbesondere zum Aufbau 
funktionierender staatlicher und demokratischer Strukturen mit 
unabhängiger Judikative, mit Rechtssicherheit und mit einer 
aktiven Beteiligung der Zivilgesellschaft beigetragen (SDGs 
1, 5, 8, 10, 16). Mit den Haushaltsmitteln, die für Vorhaben 
der Kirchen eingesetzt werden, trägt das BMZ wesentlich zur 
Stärkung von Eigenverantwortung und Eigeninitiative lokaler 
Akteure in Entwicklungs- und Schwellenländern bei (SDGs 1, 
2, 3, 10, 16).
Die Programme zur Förderung  bürgerschaftlichen und 
kommunalen Engagements werden über Engagement
Global gGmbH in Partnerschaft mit zivilgesellschaftlichen und 
kommunalen Institutionen umgesetzt und umfassen die
Finanzierung entwicklungswichtiger Vorhaben privater deutscher 
Träger und der Sozialstruktur (SDGs 1-17), der
entwicklungspolitischen Bildung (SDGs 4, 7) und des kommunalen
Engagements (SDGs 11, 16, 17) ebenso wie die
entwicklungspolitischen Austausch und Freiwilligenprogramme (weltwärts, 
ASA), (SDGs insbesondere 2, 4, 7, 17) und den Zivilen 
Friedensdienst (SDG 16). Die zivilgesellschaftlichen und
kommunalen Akteure verfügen über äußerst vielfältige
Kompetenzen. So bringen bspw. die Träger des Zivilen
Friedensdienstes besonderes Know-How im Bereich der Krisenprävention 
und Konfliktbewältigung oder die kommunalen Akteure für 
die kommunale Regierungsführung und Daseinsvorsorge ein. 
Über die veranschlagten Haushaltsmittel wird damit dazu
beigetragen, entwicklungspolitische Themen stärker in der
Gesellschaft zu verankern. Engagement Global unterstützt
diesen Trägerkreis bei der Umsetzung der programmspezifischen 
Ziele mit entsprechenden Dienstleistungen. Dazu gehören
insbesondere Informations-, Beratungs- und
Qualifizierungsmaßnahmen und die Umsetzung von Förder- und
Lernprogrammen (SDGs 4, 8).
Mit den Haushaltsmitteln, die für
Entwicklungspartnerschaften mit der Wirtschaft eingesetzt werden, können
zusätzliche privatwirtschaftliche Kräfte, Know-How und finanzielle
Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit und damit den Aufbau 
der Wirtschaft in den Partnerländern gewonnen werden.
Zudem können insbesondere private Unternehmen, die global 
tätig sind, über ihre Wertschöpfungsketten umwelt- und
sozialverträglichere Produktions- und Konsummuster befördern 
(SDGs 8, 17).
- 18 -
2302 Zivilgesellschaftliches, kommunales und 
wirtschaftliches Engagement 
Überblick zum Kapitel 2302
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 886 650 1 028 928  -142 278 672 989 761  
Ausgaben für Investitionen...................................... 278 967 295 967  -17 000 102 306 592  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 1 165 617 1 324 895  -159 278 774 1 296 353  
davon nicht flexibilisiert........................................... 1 165 617 1 324 895  -159 278 774 1 296 353  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 906 600      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 276 131      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 247 420      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 171 569      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 11 480      
in künftigen Haushaltsjahren bis zu........................ 200 000      
- 19 -
Zivilgesellschaftliches, kommunales und 
wirtschaftliches Engagement 
2302
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
685 01 
-023 
 
Institutionelle Förderung der Engagement Global gGmbH - Betrieb 39 150  
  
 
39 650  
  
 
36 525  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
894 01. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. Engagement Global gGmbH.................................................................. 100,00 100,00 40 117 40 617 37 115 
- aus Kap. 2302 Tit. 685 01................................................................... 39 150 39 650 36 524
- aus Kap. 2302 Tit. 894 01................................................................... 967 967 591
Wirtschaftsplan zu 1. siehe Anlage zum Kapitel 2302. 
Gesellschafter ist der Bund mit einer Stammeinlage von 25.000 Euro. Zweck der Engagement Global gGmbH ist die Förderung der 
Entwicklungszusammenarbeit und der entwicklungspolitischen Bildungsarbeit sowie des bürgerschaftlichen und kommunalen
Engagements zugunsten dieser Zwecke. Die Engagement Global gGmbH erbringt entsprechende Dienst- und Verwaltungsleistungen. Dazu 
gehören insbesondere Informations-, Beratungs- und Qualifizierungsmaßnahmen, die Umsetzung von Förder- und Lernprogrammen, 
Maßnahmen der entwicklungspolitischen Bildungsarbeit im Inland sowie Kooperationen mit den Ländern und Kommunen in der 
Bundesrepublik Deutschland. Die Ausgaben für die Projektförderung sind in der Tgr. 07 und Tit. 687 01 sowie in weiteren Epl. des 
Bundeshaushalts veranschlagt. Daneben beteiligen sich die Länder sowie sonstige Kostenträger an der Projektförderung. 
Zu Spalte 6:
Bereinigt um die vom Zuwendungsempfänger im Haushaltsjahr 2026
zurückgezahlten, in 2025 nicht in Anspruch genommenen Beträge.
687 01 
-023 
 
Entwicklungspartnerschaft mit der Wirtschaft 155 000  
  
 
162 300  
  
 
161 823  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 139 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 54 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 35 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 20 -
2302 Zivilgesellschaftliches, kommunales und 
wirtschaftliches Engagement 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 01
Erläuterungen:
1. Die Ausgaben und die Verpflichtungsermächtigung sind dazu bestimmt,
Entwicklungspartnerschaften mit der Wirtschaft zu fördern, insbesondere durch 
Unterstützung
1.1 entwicklungsrelevanter Projekte von Unternehmen (Public-Private
Partnership/ PPP),
1.2 von Partnerschaftsvorhaben von Einrichtungen der Wirtschaft wie Kammern, 
Verbänden sowie Spar- und Krediteinrichtungen.
2. Mitveranschlagt sind die Kosten vorbereitender, begleitender und
auswertender Maßnahmen. Die Ausgaben für Partnerschaftsvorhaben von
Einrichtungen der deutschen Wirtschaft werden nach Maßgabe von Richtlinien
geleistet.
687 04 
-023 
 
Förderung entwicklungswichtiger Vorhaben der politischen Stiftungen 267 000  
  
 
374 489  
  
 
330 820  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 220 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 74 661 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 80 570 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 65 269 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben werden nach Maßgabe von Richtlinien geleistet.
Wahlkämpfe, Arbeitskämpfe und die Direktfinanzierung von Parteien und
Gewerkschaften werden aus den Ausgaben nicht gefördert.
Mitveranschlagt sind die Kosten vorbereitender, projektbegleitender und
auswertender Maßnahmen.
Weniger wegen degressiver Finanzplanung. 
687 08 
-023 
 
Gesellschaftliche Krisenreaktions- und Stabilisierungshilfe -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Ausgaben für Investitionen 
894 01 
-023 
 
Institutionelle Förderung der Engagement Global gGmbH - Zuschüsse 
für Investitionen 
967  
  
 
967  
102  
 
592  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
685 01. 
Erläuterungen:
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 685 01. 
896 04 
-023 
 
Förderung entwicklungswichtiger Vorhaben der Kirchen 278 000  
  
 
295 000  
  
 
306 000  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 200 000 T€ 
davon fällig: 
in künftigen Haushaltsjahren bis zu.................................... 200 000 T€ 
Erläuterungen:
Die Ausgaben dienen der Förderung entwicklungswichtiger Vorhaben der Kirchen 
in Kooperationsländern einschließlich der regionalen Zusammenschlüsse der
Kooperationsländer und personeller Maßnahmen zur Einleitung und Sicherung sol­
- 21 -
Zivilgesellschaftliches, kommunales und 
wirtschaftliches Engagement 
2302
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 896 04
cher Vorhaben. Seelsorgerische Maßnahmen werden aus den Ausgaben nicht 
finanziert.
Die Ausgaben und die Verpflichtungsermächtigung werden nach Maßgabe von 
Richtlinien geleistet bzw. in Anspruch genommen.
Mitveranschlagt sind die Kosten vorbereitender, projektbegleitender und
auswertender Maßnahmen.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(6)  
  
  
Titelgruppe 07 
Tgr. 07 Förderung des bürgerschaftlichen und kommunalen Engagements (425 500) 
 
(394 520) 
(672) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Die Verpflichtungsermächtigungen sind gegenseitig deckungsfähig. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Mitveranschlagt sind die Kosten vorbereitender, begleitender, auswertender und 
nachbereitender Maßnahmen.
684 71 
-023 
 
Förderung der entwicklungspolitischen Bildung 47 500  
  
 
44 000  
672  
 
43 711  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 39 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 17 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 14 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 8 000 T€ 
Erläuterungen:
Es werden Programme mit gesellschaftlichen Gruppen und Institutionen der
schulischen und außerschulischen Bildungsarbeit durchgeführt.
- 22 -
2302 Zivilgesellschaftliches, kommunales und 
wirtschaftliches Engagement 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 07
685 71 
-023 
 
Förderung des kommunalen Engagements 44 000  
  
 
46 000  
  
 
44 534  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 25 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 9 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 9 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 6 000 T€ 
687 72 
-023 
 
Ziviler Friedensdienst 62 000  
  
 
65 000  
  
 
66 000  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 53 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 18 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 21 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 12 900 T€ 
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Gegenstände 
die aus Ausgaben dieses Titels angeschafft und als
Ausrüstungsgegenstände in Maßnahmen des Zivilen Friedensdienstes verwendet worden 
sind, einer im Partnerland ansässigen, gemeinnützigen Organisation 
überlassen werden können. 
Erläuterungen:
Mitveranschlagt sind die Kosten für sonstige nichtstaatliche Maßnahmen ziviler 
Konfliktbearbeitung.
687 74 
-023 
 
Entwicklungspolitische Austausch- und Entsendedienste 40 000  
  
 
43 120  
  
 
45 696  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 33 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 19 470 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................ 11 550 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 180 T€ 
687 76 
-023 
 
Förderung entwicklungswichtiger Vorhaben privater deutscher Träger 
und der Sozialstruktur 
232 000  
  
 
196 400  
  
 
199 632  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 197 100 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 82 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 60 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 42 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................ 11 300 T€ 
Erläuterungen:
1. Die Ausgaben werden jeweils nach Maßgabe der weiterhin geltenden
Richtlinien für die Förderung entwicklungswichtiger Vorhaben privater deutscher 
Träger (PT) und entwicklungswichtiger Vorhaben der Sozialstruktur (SSF)
geleistet. Die Ausgaben werden in einem Verhältnis von 76 % für Vorhaben der 
PT und 24 % für Vorhaben der SSF bewirtschaftet.
2. Einbezogen sind personelle Maßnahmen, soweit diese zur Einleitung und
Sicherung eines bestimmten Vorhabens erforderlich sind. Mitveranschlagt sind 
- 23 -
Zivilgesellschaftliches, kommunales und 
wirtschaftliches Engagement 
2302
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 76 (Titelgruppe 07)
Kosten des Transports entwicklungswichtiger Spendensammlungen von
deutschen Gruppen und Organisationen.
3. Aus dem Titel werden auch Vorhaben in Least Developed Countries (LDC) in 
Kooperation mit lokalen Partnern durchgeführt.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 2302 Tit. 687 03 ............................................ 57 969 61 020 
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
687 03 
-023 
 
Förderung entwicklungswichtiger Vorhaben der Sozialstruktur  
  
 
57 969  
  
 
61 020  
  
  
- 24 -
2302 Zivilgesellschaftliches, kommunales und 
wirtschaftliches Engagement 
Anlage zu Kapitel 2302 - Wirtschaftspläne 
Zu Tit. 685 01 
1. Engagement Global gGmbH 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 40 117 40 617 37 115 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 21 380 21 560 20 988 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 17 770 18 090 15 536 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 967 967 591 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 40 117 40 617 37 115 
2.1  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 40 117 40 617 37 115 
 aus Kap. 2302 Tit. 685 01..................................................................................................... 39 150 39 650 36 524 
 aus Kap. 2302 Tit. 894 01..................................................................................................... 967 967 591 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 388 242 426 595 427 849 
 
Zu Spalte 4: Bereinigt um die vom Zuwendungsempfänger im Haushaltsjahr 2026 zurückgezahlten, in 2025 nicht in Anspruch genommenen 
Beträge.
- 25 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
2302
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Kapitel 2303 beinhaltet als Teil der multilateralen
Entwicklungszusammenarbeit diejenigen Haushaltsmittel, die sich an 
eine supranationale Institution, internationale Einrichtungen 
und internationale Nichtregierungsorganisationen richten.
Die finanzwirksamsten Ausgabenblöcke innerhalb des
Kapitels sind:
der deutsche Beitrag zum Europäischen
Entwicklungsfonds (EEF) mit rd. 95 Mio. Euro zur Finanzierung der aus 
den EU-AKP-Partnerschaftsabkommen (Staaten in Afrika, in 
der Karibik und im Pazifik) von Lomé und Cotonou
resultierenden Verpflichtungen und
der deutsche Beitrag an den Globalen Fonds zur
Bekämpfung von AIDS, Tuberkulose und Malaria (GFATM) mit 
286 Mio. Euro sowie
die Beiträge an die Vereinten Nationen, ihre
Sonderorganisationen sowie an andere internationale Einrichtungen 
und internationale Nichtregierungsorganisationen mit
insgesamt rd. 443 Mio. Euro.
Weitere politische Ausgabenschwerpunkte innerhalb des
Kapitels sind:
die Beiträge zur internationalen Ernährungssicherung
einschließlich internationaler Agrarforschung  mit insgesamt 
rd. 95 Mio. Euro sowie
die entwicklungswichtigen multilateralen Hilfen zum
weltweiten Umweltschutz, zur Erhaltung der Biodiversität 
und zum Klimaschutz mit rd. 695 Mio. Euro. Über diesen 
Titel werden deutsche Beiträge zum Green Climate Fund 
(GCF), zur Globalen Umweltfazilität (GEF), zum Montrealer 
Protokollfonds und zu verschiedenen Fonds im Bereich
Klimaschutz/Klimawandel finanziert.
Nach § 12 Haushaltsgesetz 2027 wird die Bundesregierung 
ermächtigt, die bei den Titeln 687 04 und 896 09 zu
entrichtenden Beiträge durch Hingabe von unverzinslichen
Schuldscheinen zu erbringen.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Der deutsche Beitrag zum Europäischen
Entwicklungsfonds (EEF) dient der langfristigen und nachhaltigen
wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung der AKP-Staaten und 
deren Integration in die Weltwirtschaft (SDGs 1-17). Der
deutsche Beitrag zu dem neuen EU-Außeninstrument NDICI,
welches das Nachfolgeninstrument zum EEF darstellt, wird nicht 
mehr aus dem Einzelplan 23 finanziert.
Mit dem deutschen Beitrag an den Globalen Fonds zur
Bekämpfung von AIDS, Tuberkulose und Malaria (GFATM) 
werden weltweit Länder in ihrem Kampf gegen diese drei 
übertragbaren Krankheiten unterstützt (SDG 3).
Über ausgewählte Beiträge an die Vereinten Nationen, 
ihre Sonderorganisationen sowie andere internationale 
Einrichtungen und internationale
Nichtregierungsorganisationen beteiligt sich das BMZ  an der strategischen
entwicklungspolitischen Ausrichtung dieser Organisationen und 
bringt in deren Arbeit eigene entwicklungspolitische Akzente 
ein (SDGs 1-17).
Die Beiträge zum Welternährungsprogramm verbessern
gezielt den Zugang zu Nahrungsmitteln durch temporäre
Transferleistungen sowie die Reduzierung von chronischer Unter- 
und Mangelernährung in ländlichen und urbanen Räumen 
(SDG 2). Die deutsche Beteiligung an der Finanzierung 
der globalen Agrarforschungspartnerschaft dient dem
Entwicklungsziel, die Ernährung für eine wachsende Weltbevölkerung 
gerade auch unter den Bedingungen des Klimawandels zu
sichern, ländliche Armut zu reduzieren (SDGs 2) und die
nachhaltige Nutzung der natürlichen Ressourcen im ländlichen 
Raum zu fördern. Der Internationale Fonds für
landwirtschaftliche Entwicklung (IFAD) leistet mit seinem auf nachhaltige 
Strukturveränderungen und marginalisierte
Bevölkerungsgruppen ausgerichteten strategischen Ansatz einen Beitrag zur 
dauerhaften Überwindung der Nahrungsmittelknappheit und 
zur Schaffung von Ernährungssicherheit (SDGs 1, 2).
Die entwicklungswichtigen multilateralen Hilfen zum
weltweiten Umweltschutz, zur Erhaltung der Biodiversität und 
zum Klimaschutz sind dazu bestimmt, durch die Beteiligung 
an verschiedenen internationalen Fonds Länder mit niedrigem 
und mittlerem Einkommen bei Umwelt- und Klimaschutz/
Klimaanpassungsvorhaben von weltweitem Interesse finanziell 
zu unterstützen (SDGs 6, 7, 11, 13-15, 17).
Alle multilateralen Beiträge sollen auch zur Gleichstellung der 
Geschlechter (SDG 5) beitragen.
- 26 -
2303 Europäische Entwicklungszusammenarbeit, Beiträge 
an die Vereinten Nationen sowie andere 
internationale Einrichtungen 
Überblick zum Kapitel 2303
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 537 635 614 972  -77 337  670 840  
Ausgaben für Investitionen...................................... 1 075 227 1 160 799  -85 572  1 286 456  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 1 612 862 1 775 771  -162 909  1 957 296  
davon nicht flexibilisiert........................................... 1 612 862 1 775 771  -162 909  1 957 296  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 1 985 241      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 142 292      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 213 185      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 262 084      
in künftigen Haushaltsjahren bis zu........................ 1 367 680      
- 27 -
Europäische Entwicklungszusammenarbeit, Beiträge 
an die Vereinten Nationen sowie andere 
internationale Einrichtungen 
2303
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
186 04 
-023 
 
Tilgungen von Darlehen im Rahmen der EWG-Assoziierungsabkommen 
- Jaunde I und II und Lomé 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Von den Einnahmen können die Kosten der bei der Durchführung der 
Maßnahmen eingeschalteten Institute vorweg abgezogen werden. 
Erläuterungen:
Nach den Abkommen von Jaunde und den Folgeabkommen von Lomé zwischen 
der Europäischen Gemeinschaft und 78 Staaten in Afrika, in der Karibik und im 
Pazifik (AKP-Staaten) werden den AKP-Staaten im Rahmen des Europäischen 
Entwicklungsfonds (EEF) u. a. rückzahlbare Finanzhilfen gewährt, die aus den
nationalen Haushalten der EU-Mitgliedstaaten finanziert werden. Nach den internen 
Abkommen über die Finanzierung und die Verwaltung der Mittel stehen die von 
den Empfängerländern eingenommenen Beträge nach Abzug einer
Verwaltungsprovision den Mitgliedstaaten entsprechend ihren früheren Beitragsleistungen zu, 
sofern der Rat nicht eine anderweitige Verwendung beschließt.
Bei diesem Titel dürfen auch die der Höhe nach noch nicht bestimmbaren
Zinseinnahmen veranschlagt werden.
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
687 01 
-023 
 
Beiträge an die Vereinten Nationen, ihre Sonderorganisationen sowie 
andere internationale Einrichtungen und internationale
Nichtregierungsorganisationen 
442 664  
  
 
515 920  
  
 
562 285  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 59 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 25 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 25 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 9 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen zu Nr. 13 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Gegenstand der Förderung ist die Leistung von Beiträgen an 
1. Sonderorganisationen der Vereinten Nationen, zu deren Leistung die
Bundesrepublik Deutschland aufgrund ihrer Mitgliedschaft verpflichtet ist, und
2. Fonds und Programme der Vereinten Nationen sowie weitere internationale 
Einrichtungen und internationale Nichtregierungsorganisationen, die die
Bundesrepublik Deutschland freiwillig leistet, um sich an der strategischen
entwicklungspolitischen Ausrichtung dieser Organisationen zu beteiligen und um 
deutsche entwicklungspolitische Akzente in deren Arbeit einzubringen.
Mitveranschlagt sind die Kosten vorbereitender, begleitender und auswertender 
Maßnahmen.
- 28 -
2303 Europäische Entwicklungszusammenarbeit, Beiträge 
an die Vereinten Nationen sowie andere 
internationale Einrichtungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 01
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Beitrag an die Organisation der Vereinten Nationen für
industrielle Entwicklung (UNIDO)....................................................... 10,36 8 500 1 000 9 500
Rechtsgrundlage: Art. 15 Satzung der Errichtung von UNIDO
2. Beiträge an das Sekretariat des internationalen
Übereinkommens zur Bekämpfung der Wüstenbildung (UNCCD)............... 5,94 534 1 472 2 006
Rechtsgrundlage: Übereinkommen vom 26.12.1996
3. Education Cannot Wait............................................................. - 20 000 20 000
4. Beitrag zum Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen 
(UNDP)..................................................................................... - 77 400 77 400
5. Beitrag zum Freiwilligenprogramm der Vereinten Nationen 
(UNV)........................................................................................ 2 050 2 050
6. Beitrag zur Organisation der Vereinten Nationen für
Gleichstellung und Geschlechtergerechtigkeit (UN WOMEN)............ - 18 200 18 200
7. Beitrag zum Bevölkerungsfonds der Vereinten Nationen 
(UNFPA).................................................................................... - 26 200 26 200
8. Beitrag an den Globalen WTO-Entwicklungsfonds................... - 500 500
9. Beitrag an den Global Partnership for Education Fund (GPE-
Fund)......................................................................................... - 45 000 45 000
10. Beitrag an das International Institute for Democracy and
Electoral Assistance (IDEA)............................................................. - 800 800
11. Beitrag zum Kinderhilfswerk der Vereinten Nationen 
(UNICEF).................................................................................. - 40 750 40 750
12. Beitrag zur Internationalen Familienplanungsföderation 
(IPPF)........................................................................................ - 13 600 13 600
13. Beitrag an Gavi, die Impfallianz................................................ - 80 000 80 000
14. Zweckgebundene Beiträge an die Vereinten Nationen, ihre 
Sonderorganisationen sowie andere internationale
Einrichtungen und internationale Nichtregierungsorganisationen............. - 55 985 55 985
15. Beitrag an das System der Vereinten Nationen für
Länderkoordinatorinnen und -koordinatoren (Resident Coordinator 
(RC)-Fund)................................................................................ - 7 000 7 000
16. Beitrag zum Programm der Vereinten Nationen für
menschliche Siedlungen (UN-HABITAT)................................................. - 750 750
17. Beitrag an die Global Polio Eradication Initiative (GPEI).......... - 16 200 16 200
18. Beitrag zum Advisory Centre on WTO Law (ACWL)................. - 380 380
19. Beitrag zum Multilateral Organisation Performance
Assessment Network (MOPAN)............................................................ - 283 283
20. Unterstützung UN80-Reform.................................................... - 26 060 26 060
Zusammen........................................................................................ 9 034 433 630 442 664
Differenzen durch Rundung möglich
Weniger wegen degressiver Finanzplanung. 
687 02 
-023 
 
Beteiligung am Welternährungsprogramm 38 000  
  
 
40 000  
  
 
50 008  
  
  
Erläuterungen:
Die freiwillige Beteiligung (Kernbeitrag) am Welternährungsprogramm, das
gemeinsam von der Generalversammlung der Vereinten Nationen und der
Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO) eingerichtet 
wurde, dient der Förderung arbeitsintensiver und produktiver Projekte durch
Bereitstellung von Nahrungsmitteln einschließlich notwendiger Begleitmaßnahmen 
und der Hilfe bei akuten Hungersnöten.
- 29 -
Europäische Entwicklungszusammenarbeit, Beiträge 
an die Vereinten Nationen sowie andere 
internationale Einrichtungen 
2303
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
687 03 
-023 
 
Förderung der internationalen Agrarforschung 26 000  
  
 
28 080  
  
 
32 000  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 13 600 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 250 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 950 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben sind bestimmt für 
1. Beiträge zu den Ausgaben der von der Weltbankberatungsgruppe
"Internationale Agrarforschung" geförderten wissenschaftlichen Institute.
2. Maßnahmen der internationalen Agrarforschung.
Es dürfen auch die Kosten vorbereitender Maßnahmen sowie Kosten, die im 
Zusammenhang mit der Entsendung deutschen Personals in internationale 
Institute entstehen, finanziert werden.
687 04 
-023 
 
Zahlungen an den Internationalen Fonds für landwirtschaftliche
Entwicklung (IFAD) und an dessen Sonderprogramm für Subsahara-Afrika 
30 971  
  
 
30 972  
  
 
26 547  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 79 641 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 23 892 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 27 875 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 27 874 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Erläuterungen zu Nr. 2 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
Rechtsgrundlage: Beitragsurkunde................................................... 30 971 - 30 971
Differenzen durch Rundung möglich
1. Der 1977 gegründete Internationale Fonds für landwirtschaftliche Entwicklung 
(IFAD) hat das Mandat, durch Investitionen in kleinbäuerliche Landwirtschaft 
und ländliche Entwicklung Ernährungssicherheit zu schaffen und Armut in 
ländlichen Gebieten zu bekämpfen. Die Bundesrepublik Deutschland ist
Gründungsmitglied (BGBl. 1978 II S. 1405).
Die kumulativen Beitragszusagen für den Fonds beliefen sich am 30. Juni 
2026 auf rd. 12,7 Mrd. USD. Hieran ist die Bundesrepublik Deutschland mit rd. 
807 Mio. USD beteiligt.
Die Bundesregierung hat sich an der 13. Auffüllung des IFAD mit einem
Beitrag von 88,490 Mio. € beteiligt. Der Ausgabenansatz enthält den für 2027 
zu erwartenden Abruf aus dieser Beteiligung. Für die in 2027 anstehende 
Auffüllung des IFAD ist eine weitere Zusage in Höhe von bis zu 79,641 Mio. € 
geplant (IFAD-14). Hierzu dient die Verpflichtungsermächtigung.
2. Die Bundesregierung wird, soweit andere Geberländer ihre nach den
jeweiligen Auffüllungsresolutionen einzugehenden Verpflichtungen nicht oder nicht 
- 30 -
2303 Europäische Entwicklungszusammenarbeit, Beiträge 
an die Vereinten Nationen sowie andere 
internationale Einrichtungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 04
termingerecht eingehen oder erfüllen, von ihrem Recht Gebrauch machen, 
die Inanspruchnahme ihrer Verpflichtungen insoweit zu sperren, als die
Resolutionen dies zulassen. Ausnahmen bedürfen der Zustimmung des
Bundesministeriums der Finanzen und des Haushaltsausschusses des Deutschen 
Bundestages.
Ausgaben für Investitionen 
896 02 
-023 
 
Beitrag zu den "Europäischen Entwicklungsfonds" der Europäischen
Union (Abkommen von Lomé und Cotonou) 
94 667  
  
 
144 059  
  
 
165 066  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Kap. 2301 Tit. 896 03 und Tgr. 01. 
2. Entscheidungen über die Höhe deutscher Beiträge zu den
Europäischen Entwicklungsfonds bedürfen der Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages.
§ 38 BHO bleibt unberührt. 
Erläuterungen:
Die im Rahmen der AKP-EU-Partnerschaftsabkommen zwischen der
Europäischen Union und 79 Staaten in Afrika, in der Karibik und im Pazifik (AKP-
Staaten) eingerichteten Europäischen Entwicklungsfonds (EEF) haben die Aufgabe, 
Finanzhilfen an die AKP-Staaten zu gewähren. Die Mittel der Fonds werden aus 
den nationalen Haushalten der EU-Mitgliedstaaten aufgebracht.
Das Cotonou-Abkommen vom 1. Juni 2000 wurde am 25. Juni 2005 revidiert 
und um das 2. Finanzprotokoll ergänzt, das die Ausstattung des 10. EEF mit 
22,682 Mrd. € vorsieht. Der deutsche Anteil beträgt rd. 4,650 Mrd. € (20,5
Prozent).
Darüber hinaus wurde dem im Jahr 2010 zum zweiten Mal revidierten Abkommen 
ein drittes Finanzprotokoll am 26. Juni 2013 zur Mittelausstattung des 11. EEF 
angefügt. Dieses sieht einen Gesamtbetrag von 30,506 Mrd. € vor. Der deutsche 
Anteil von 20,58 Prozent beträgt 6,278 Mrd. €.
Der Ansatz berücksichtigt die zu erwartenden Abrufe aus dem 11. EEF.
Weniger wegen abflussbedingten Minderbedarfs. 
896 07 
-023 
 
Beitrag an den Globalen Fonds zur Bekämpfung von AIDS, Tuberkulose 
und Malaria (GFATM) 
286 000  
  
 
288 000  
  
 
370 000  
  
  
Erläuterungen:
Der Globale Fonds zu Bekämpfung von AIDS, Tuberkulose und Malaria (GFATM) 
ist das zentrale Finanzinstrument in der internationalen Zusammenarbeit für die 
Bekämpfung dieser drei Krankheiten. In mehr als 120 Niedrig- und
Mitteleinkommensländern finanziert der Fonds entsprechende Programme, auch zum Aufbau 
inklusiver und nachhaltig funktionierender Gesundheitssysteme. Die
Bundesregierung hat dem GFATM in 2025 zugesagt, sich mit insgesamt 1 Mrd. € an 
der Wiederauffüllung für die Jahre 2026 bis 2028 zu beteiligen. Davon wurden 
850 Mio. EUR im Kapitel 2303 Titel 896 07 im Haushalt 2025 mit VE für die Jahre 
2026-2028 hinterlegt. Zudem wird im Rahmen dieser Zusage ab 2026 anteilig ein 
Globalvorhaben der GIZ mit 50 Mio. EUR über drei Jahre aus dem Titel für
Technische Zusammenarbeit (2301 896 03) finanziert, um das deutsche Engagement 
im GFATM zu begleiten. Darüber hinaus sind 100 Mio. € aus
Schuldenumwandlungen vorgesehen. Der Ansatz 2027 enthält den in diesem Titel zu erwartenden 
Abruf aus der Gesamtzusage.
- 31 -
Europäische Entwicklungszusammenarbeit, Beiträge 
an die Vereinten Nationen sowie andere 
internationale Einrichtungen 
2303
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
896 09 
-023 
 
Entwicklungswichtige multilaterale Hilfen zum weltweiten Umweltschutz, 
zur Erhaltung der Biodiversität und zum Klimaschutz 
694 560  
  
 
728 740  
  
 
751 390  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 1 833 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 90 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 156 060 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 219 260 T€ 
in künftigen Haushaltsjahren bis zu................................. 1 367 680 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen zu Nr. 3 sind verbindlich. 
2. Zinssubventionen nach Erläuterung Nr. 4 dürfen bei nachgewiesener 
Wirtschaftlichkeit auch kapitalisiert an die KfW oder DEG ausgezahlt 
werden (§ 44 Abs. 2 BHO). 
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1.1 Beteiligung am Treuhandfonds der Globalen Umweltfazilität 
(GEF TF); 7. Wiederauffüllung.................................................. 15 360 - 15 360
Rechtsgrundlage: Beitragsurkunde
1.2 Beteiligung am Treuhandfonds der Globalen Umweltfazilität 
(GEF TF); 8. Wiederauffüllung.................................................. 133 000 133 000
Rechtsgrundlage: Beitragsurkunde
1.3 Beteiligung am Treuhandfonds der Globalen Umweltfazilität 
(GEF TF); 9. Wiederauffüllung.................................................. 44 100 44 100
Rechtsgrundlage: Beitragsurkunde
2. Beteiligung am Montrealer Protokollfonds (MP);...................... 18 000 - 18 000
Rechtsgrundlage: Beitragsurkunde
3.1 Beteiligung am Green Climate Fund (1. Wiederauffüllung)....... 150 000 150 000
Rechtsgrundlage: Beitragsurkunde .......................................... -
3.2 Beteiligung am Green Climate Fund (2. Wiederauffüllung)....... 262 600 - 262 600
Rechtsgrundlage: Beitragsurkunde
4. Beiträge zu Klima- und Katastrophenfinanzierung und -
versicherungen/ Globaler Schutzschirm .......................................... 40 000 - 40 000
5. Beitrag zur Zentralafrikanischen Waldinitiative (CAFI) UNDP . 4 500 - 4 500
6. Beteiligung am Fonds zum Umgang mit Verlusten und
Schäden (FRLD)............................................................................... 27 000 27 000
Zusammen ....................................................................................... 694 560 - 694 560
Differenzen durch Rundung möglich
Die Ausgaben sind dazu bestimmt, durch die Beteiligung an verschiedenen
internationalen Fonds Länder mit niedrigem und mittlerem Einkommen bei Umwelt-, 
Klima- und Biodiversität von weltweitem Interesse finanziell zu unterstützen. 
1. Der Globale Treuhandfonds (GEF TF) der Globalen Umweltfazilität (GEF) 
ist der offizielle Finanzierungsmechanismus der VN-Konventionen für
Klimaschutz, Artenvielfalt, Wüstenbekämpfung, Chemikalienbeseitigung und
Hochseeschutz.
Die von den Gebern zugesagte Mittelausstattung des GEF TF belief sich am 
31. März 2026 auf rd. 25 Mrd. USD. Hieran ist die Bundesrepublik
Deutschland mit rd. 3,5 Mrd. USD (14 Prozent) beteiligt.
Der Ansatz enthält die für 2027 zu erwartenden Abrufe aus hinterlegten 
Schuldscheinen für die Beteiligung an der 7. und 8. Auffüllung des Fonds bzw. 
- 32 -
2303 Europäische Entwicklungszusammenarbeit, Beiträge 
an die Vereinten Nationen sowie andere 
internationale Einrichtungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 896 09
aus noch zu hinterlegenden Schuldscheinen für die 2026 erfolgte Beteiligung 
an der 9. Auffüllung des Fonds.
Die Bundesrepublik Deutschland beabsichtigt, sich an der in 2026
anstehenden 9. Auffüllung des Fonds in Höhe von max. 630 Mio.€ zu beteiligen. Hierfür 
dient ein Teil der veranschlagten Verpflichtungsermächtigung.
2. Im Rahmen des Montrealer Protokolls (MP) über Stoffe, die zum Abbau der 
Ozonschicht führen, wurde 1990 die Einrichtung eine Multilateralen Fonds 
(MLF) vereinbart. Dieser Fonds deckt die Kosten der Kooperationsländer, die 
durch die Einhaltung des Protokolls zusätzlich entstehen. Der Fonds hat von 
seinem Beginn an bis zum 31. Dezember 2025 10.963 Projekte mit 4,38 Mrd. 
USD mitfinanziert. Die Bundesrepublik Deutschland hat sich am Fonds
bislang mit 445,8 Mio. USD beteiligt (Stand: 31. Dezember 2025). Davon werden 
seit 1997 80 Prozent multilateral und 20 Prozent durch Direktleistungen in 
Partnerländern erbracht. 
Eine weitere Beteiligung in Höhe von 54,7 Mio. € erfolgt in 2026. Der
Ausgabenansatz 2027 enthält den zu erwartenden Abruf in Höhe von 18 Mio. €.
3. Der Green Climate Fund (GCF) ist der größte multilaterale Klimafonds und 
zentral für die Umsetzung des Pariser Klimaschutzabkommen. Ziel des GCF 
ist es, die Transformation hin zu einer emissionsarmen nachhaltigen
Entwicklung voranzutreiben. Dazu stellt der Fonds Zuschüsse, Kredite, Garantien 
und Eigenkapital für Programme bereit, die eine kohlenstoffarme
Wirtschaftsentwicklung zum Ziel haben oder einen wesentlichen Beitrag zur Anpassung 
an den Klimawandel leisten. Darüber hinaus arbeitet der GCF mit
privatwirtschaftlichen Akteuren zusammen, um zusätzliche Mittel für Minderungs- und 
Anpassungsmaßnahmen zu mobilisieren.
Die Bundesregierung hat bei der letzten Wiederauffüllung in 2023 2 Mrd. € 
zugesagt. Der Ansatz enthält die in 2027 zu erwartenden Abrufe aus den 
Beteiligungen für den GCF in Höhe von 262,6 Mio. € (GCF 2) und 150,0 Mio. 
€ (GCF 1). Für die in 2027 anstehende Auffüllung des GCF ist eine weitere 
Zusage in Höhe von bis zu 1,65 Mrd. € geplant (GCF 3). Hierzu dient ein Teil 
der Verpflichtungsermächtigung.
4. Mit den Klima-Investitionsfonds (Climate Investment Funds, CIF) wurden bei 
der Weltbank Instrumente zur Bündelung von Gebermitteln zur
Klimaschutzfinanzierung geschaffen. Unterhalb der CIF's wurden zwei Einzelfonds
eingerichtet für "saubere Technologie" mit Fokus auf Minderung und für
"strategische Klimafonds" mit Fokus auf Natur und Anpassung. Damit werden
Investitionsentscheidungen beschleunigt, um den gewaltigen Herausforderungen des 
Klimawandels rasch zu begegnen sowie die Umsetzung des Pariser
Klimaabkommens und die Transformation zur kohlenstoffarmen Wirtschaftsstruktur zu 
befördern. Die Bundesregierung ist an den CIF's mit 854,5 Mio. € beteiligt 
(31. Dezember 2025).
5. Die Zentralafrikanische Waldinitiative (CAFI), angesiedelt beim
Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen (UNDP), setzt sich für den Schutz des 
zweitgrößten Regenwaldes und der weltgrößten Torfmoore ein. Maßnahmen 
setzen sich zum Ziel, Entwaldungstreiber zu bekämpfen und gleichzeitig
Armut zu reduzieren. Dies geschieht u.a. durch die Förderung nachhaltiger land- 
und forstwirtschaftlicher Praktiken sowie Vorhaben im Energie- und
Bergbausektor in den Ländern Demokratische Republik Kongo, Gabun, Republik
Kamerun, Republik Kongo und Zentralafrikanische Republik mit dem Ziel, den 
Druck auf die Wälder des Kongobeckens zu mindern.
Die Bundesregierung hat sich bislang mit 289 Mio. € an CAFI beteiligt (Stand: 
31. Dezember 2025). In 2025 erfolgte eine Zusage über 9 Mio. €. Der Ansatz 
enthält den in 2027 zu erwartenden Abruf in Höhe von 4,5 Mio. €. Eine weitere 
Zusage ist für 2027 von bis zu 15 Mio. € geplant. Hierfür dient ein Teil der 
veranschlagten Verpflichtungsermächtigung.
6. Der Fonds zum Umfang mit Verlusten und Schäden (FRLD) wurde 2022 im 
Rahmen der COP 27 gegründet und gilt als wichtiges Signal der globalen 
Solidarität mit den infolge des Klimawandels besonders vulnerablen Ländern 
und Gemeinschaften. Die Bundesrepublik Deutschland hat sich in 2024 mit 
einer initialen Finanzierungszusage von 92 Mio. Euro beteiligt und dadurch 
wesentlich zur Erlangung der Arbeitsfähigkeit des Fonds beigetragen. Eine 
weitere Beteiligung von 90 Mio. € erfolgt in 2026. Der Ansatz enthält den 2027 
fälligen Mittelabruf aus dieser Zusage. Eine weitere Zusage ist für 2027 von 
- 33 -
Europäische Entwicklungszusammenarbeit, Beiträge 
an die Vereinten Nationen sowie andere 
internationale Einrichtungen 
2303
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 896 09
bis zu 150 Mio. € geplant. Hierfür dient ein Teil der veranschlagten
Verpflichtungsermächtigung.
7. Der Least Developed Countries Fund (LDCF) ist ein Unterfonds der GEF und 
fördert Maßnahmen im Bereich Anpassung an den Klimawandel in den
ärmsten Ländern. Die Gesamtzusagen betragen 2,25 Mrd. USD, die
Bundesrepublik Deutschland ist hieran mit 478 Mio. € beteiligt (Stand: 31. März 2026). 
Die Bundesregierung beabsichtigt, sich 2027 mit einem weiteren Beitrag in 
Höhe von bis zu 10 Mio. € zu beteiligen. Hierfür dient ein Teil der
veranschlagten Verpflichtungsermächtigung.
8. Der Special Climate Change Fund (SCCF) ist ebenfalls ein Unterfonds der 
GEF. Er unterstützt kleine Inselstaaten (Small Islands Developing States, 
SIDS) bei der Klimaanpassung und entwickelt innovative Ansätze für die
Zusammenarbeit mit dem Privatsektor (Gesamtzusagen 460 Mio. USD,
deutscher Beitrag Stand 31. März 2026 rd. 120 Mio. €). Die Bundesregierung 
beabsichtigt, sich mit einem weiteren Beitrag in Höhe von bis zu 8 Mio. € 
zu beteiligen. Hierfür dient ein Teil der veranschlagten
Verpflichtungsermächtigung.
9. Klima- und Katastrophenrisikofinanzierung und -versicherung: Die
Bundesrepublik Deutschland hat sich an dem Globalen Schutzschirm gegen
Klimarisiken beteiligt, der im Zuge der deutschen G7-Präsidentschaft auf der COP 27 
gemeinsam mit den V20 ins Leben gerufen wurde (aufbauend auf der G20/ 
V20-Initiative „InsuResilience Global Partnership“). Eine weitere Beteiligung in 
Höhe von 40 Mio. € erfolgte in 2025. Der Ausgabenansatz enthält den für 
2027 zu erwartenden Abruf aus dieser Beteiligung in Höhe von 40 Mio. €.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(2 905)  
  
  
- 34 -
2303 Europäische Entwicklungszusammenarbeit, Beiträge 
an die Vereinten Nationen sowie andere 
internationale Einrichtungen 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
In Kapitel 2304 sind die Haushaltsmittel für die
multilateralen Entwicklungsbanken einschließlich ihrer konzessionären 
Fonds zusammengefasst. Die multilateralen
Entwicklungsbanken erfüllen ihr Mandat durch die Vergabe von Darlehen und 
Zuschüssen, durch Beteiligung an Investitionen sowie durch 
Investitionsgarantien.
Neben dem über das Grundkapital finanzierten Kreditgeschäft 
verfügen die Entwicklungsbanken zusätzlich über einen
Mechanismus für die Vergabe von hoch konzessionären
Krediten und nicht rückzahlbaren Zuschüssen an die ärmsten
Länder der Welt bzw. der jeweiligen Region. Die konzessionären 
Fonds werden durch Geberbeiträge finanziert, die in
regelmäßigen Wiederauffüllungsverhandlungen zugesagt werden. Die 
veranschlagten Haushaltsmittel decken die zu den
Wiederauffüllungen der Fonds eingegangenen Verpflichtungen und
vereinbarten Beiträge zu Kapitalerhöhungen ab.
Ausgabenschwerpunkte des Kapitels sind:
die Zahlungen an die Weltbankgruppe mit rd. 1,09 Mrd. 
Euro Ausgaben und
die Zahlungen an die regionalen Entwicklungsbanken mit 
insgesamt rd. 273 Mio. Euro Ausgaben.
Nach § 12 Haushaltsgesetz 2027 wird die Bundesregierung 
ermächtigt, die bei den Titeln 687 01 bis 687 05 zu
entrichtenden Beiträge durch Hingabe von unverzinslichen
Schuldscheinen zu erbringen.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Das Mandat der multilateralen Entwicklungsbanken ist die
Bekämpfung der Armut in ihren weniger entwickelten
Mitgliedsländern sowie die Förderung einer wirtschaftlich, sozial und 
ökologisch nachhaltigen Entwicklung unter Förderung eines 
inklusiven Wachstums. Mit den Beiträgen an die multilateralen 
Entwicklungsbanken werden die für diesen Bereich
bestehenden internationalen Verpflichtungen erfüllt. Die
Entwicklungsbanken sind wichtige Partner der Bundesregierung in der
Entwicklungszusammenarbeit sowohl auf konzeptioneller Ebene 
als auch in Form vielfacher Kooperationen und Ko-
Finanzierungen auf Länderebene.
Die Weltbank ist ein zentraler Akteur in der internationalen 
Entwicklungsarchitektur, den das BMZ mit seinen Zahlungen 
an die Weltbankgruppe entscheidend prägt (SDGs 1-3, 5-8, 
10, 13, 16, 17). Mit den  Zahlungen an die regionalen 
Entwicklungsbanken unterstützt das BMZ zentrale
entwicklungspolitische Akteure in der jeweiligen regionalen
Governancestruktur (SDGs 1-17). Als wichtige Plattform zwischen
Industrie-, Schwellen- und Entwicklungsländern bestimmen die 
Weltbank und die regionalen Entwicklungsbanken die
Agenda der globalen bzw. regionalen Entwicklungszusammenarbeit 
entscheidend mit. Sie verfügen über große Expertise und sind 
wichtige Unterstützer und Kreditgeber für viele Partnerländer. 
Darüber hinaus begleiten sie große privat finanzierte Projekte, 
aber auch internationale Prozesse wie z. B. die Bekämpfung 
des Klimawandels durch ihre Kreditzusagen.
Über die multilateralen Entwicklungsbanken kann Deutschland 
mit den veranschlagten Haushaltsmitteln durch seine
Mitentscheidungsrechte in den Aufsichtsgremien große
Hebelwirkungen erzielen und bilaterale Programme und deren
Wirkungen in Entwicklungs- und Schwellenländern ergänzen.
Überblick zum Kapitel 2304
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. 2 460 2 498  -38  2 458  
Gesamteinnahmen.................................................. 2 460 2 498  -38  2 458  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 1 362 456 1 208 227  +154 229 16 631 985 303  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 1 362 456 1 208 227  +154 229 16 631 985 303  
davon nicht flexibilisiert........................................... 1 362 456 1 208 227  +154 229 16 631 985 303  
- 35 -
Beiträge an multilaterale Entwicklungsbanken 2304
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
186 06 
-023 
 
Tilgung von Darlehen im Rahmen der Sonderaktion der Konferenz für 
Internationale Wirtschaftliche Zusammenarbeit (KIWZ) 1977 
2 460  
  
 
2 498  
  
 
2 458  
  
  
Erläuterungen:
Im Rahmen der Konferenz für Internationale Wirtschaftliche Zusammenarbeit 
1977 (KIWZ) hatten die Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft
beschlossen, der Internationalen Entwicklungsorganisation (IDA) für zinslose Darlehen an 
ärmere Entwicklungsländer Sondermittel in Höhe von 385 Mio. USD zur
Verfügung zu stellen, an denen sich die Bundesrepublik Deutschland mit 126,27 Mio. € 
beteiligt hatte.
Die Tilgungszahlungen der darlehensnehmenden Länder leitet die IDA halbjährlich 
an die damaligen Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft weiter. Der
obige Ansatz entspricht dem Anteil der Bundesrepublik Deutschland an dem von der 
IDA geschätzten Eingang an Tilgungszahlungen im Jahr 2025.
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
687 01 
-023 
 
Zahlungen an Einrichtungen der Weltbankgruppe 1 089 432  
  
 
909 860  
3 986  
 
785 333  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Erläuterungen zu Nr. 2.2 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Rechtsgrundlage: Beitragsurkunde
1.1 IDA 19....................................................................................... 5,62 270 234 - 270 234
1.2 IDA 20....................................................................................... 5,62 494 880 - 494 880
1.3 IDA 21....................................................................................... 110 667 - 110 667
2. Beteiligung an der Multilateralen Schuldenerlassinitiative 
(MDRI)...................................................................................... 10,30 109 350 SZR 127 451 - 127 451
Rechtsgrundlage: Beitragsurkunde........................................... -
3. Kapitalerhöhung bzw. Hybridkapitalzeichnung bei der
Internationalen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (IBRD) im 
Kontext der Reformagenda....................................................... 61 000 - 61 000
4. Beteiligung an der Global Financing Facility (GFF).................. 22 500 - 22 500
- 36 -
2304 Beiträge an multilaterale Entwicklungsbanken 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 01
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
5. Debt Management Facility (DMF)............................................. 2 700 - 2 700
Zusammen........................................................................................ 1 089 432 - 1 089 432
Differenzen durch Rundung möglich
Die Bundesrepublik Deutschland ist am Kapital folgender Einrichtungen der
Weltbankgruppe beteiligt: 
1. Internationale Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (IBRD, Weltbank),
2. Internationale Entwicklungsorganisation (IDA),
3. Multilaterale Investitions-Garantie-Agentur (MIGA) und
4. Internationale Finanz-Corporation (IFC).
Aufgabe der Weltbankgruppe ist es, den wirtschaftlichen und sozialen
Fortschritt in den weniger entwickelten Mitgliedsländern durch die Vergabe von 
langfristigen Darlehen und Zuschüssen, durch Beteiligungen an
Investitionen und durch Investitionsgarantien zu fördern.
1. Die Internationale Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (IBRD) hat die 
Aufgabe, langfristige Kredite zu marktnahen Bedingungen an weniger
entwickelte Mitgliedsländer zu vergeben. Die Bundesrepublik Deutschland ist seit 
dem 14. August 1952 Mitglied der Bank (BGBl. 1952 II S. 637).
Das gezeichnete Kapital der IBRD belief sich am 30. Juni 2025 auf 
326,84 Mrd. USD. Zu diesem Stichtag war die Bundesrepublik Deutschland 
mit 14,3 Mrd. USD beteiligt, davon waren 1,043 Mrd. USD eingezahlt. Der 
Rest ist Haftungskapital.
Die Bundesregierung hat sich im Kontext der Reformagenda der Weltbank 
mit einem Beitrag von 305 Mio. € am Kapital der IBRD beteiligt. Die
Mittel werden bis zur Einigung über eine allgemeine Kapitalerhöhung bis zur 
Höhe von 305 Mio. € für die Zeichnung von IBRD-Hybridkapital (Anleihe 
mit Eigenkapitalcharakter und Kupon) verwendet. Hierzu dient ein Teil des 
Ausgabenansatzes 2027 in Höhe von 61,0 Mio. €.
2.1 Die Internationale Entwicklungsorganisation (IDA) hat die Aufgabe, vor allem 
stark vergünstigte Kredite und Zuschüsse an die ärmsten Mitgliedsländer zu 
vergeben. Die Bundesrepublik Deutschland ist Gründungsmitglied der IDA 
(BGBl. 1960 II S. 2137/2363).
Die von den Geberländern zugesagte kumulierte Mittelausstattung der IDA 
seit ihrer Gründung beläuft sich bisher auf 314,97 Mrd. USD (Stand: 30. 
Juni 2025). Die Bundesrepublik Deutschland hat sich hieran mit insgesamt 
30,8 Mrd. USD beteiligt.
Für die Zahlungsverpflichtungen aus ihrer Beteiligung an der 19., 20. und 
21. Auffüllung der IDA-Mittel (IDA 19, 20 und 21) hat die Bundesrepublik 
Deutschland Schuldscheine hinterlegt, die nach dem voraussichtlichen
Liquiditätsbedarf des Fonds abgerufen werden. Der Ausgabenansatz enthält 
die für 2027 zu erwartenden Abrufe aus diesen Beteiligungen (IDA 19: 
270,234 Mio. €: IDA 20: 494,880 Mio. €; IDA-21: 110,667 Mio. Euro). Der 
zweite Schuldschein für IDA 21 wird im Januar 2027 hinterlegt.
Im Rahmen des Weltwirtschaftsgipfels 2005 in Gleneagles haben die G8- 
Länder einem weiteren multilateralen Schuldenerlass zugunsten armer, 
hochverschuldeter Staaten zugestimmt (Multilateral Debt Reduction
Initiative, MDRI). Die Bundesrepublik Deutschland hat sich verpflichtet, sich
zunächst bis 2036 an den bei IDA anfallenden Kosten dieses Erlasses mit 
insgesamt 2.169,55 Mio. SZR zu beteiligen. Der Ausgabenansatz enthält 
den für 2027 zu erwartenden Abruf aus dieser Beteiligung in Höhe von 
127,451 Mio. €.
2.2 Die Bundesregierung wird, soweit andere Geberländer ihre nach den
Resolutionen des Gouverneursrats über die jeweiligen Auffüllungen der Mittel der 
IDA einzugehenden Verpflichtungen nicht oder nicht termingerecht eingehen 
oder erfüllen, von ihrem Recht Gebrauch machen, die Inanspruchnahme
ihrer Verpflichtungen insoweit zu sperren, als die Resolutionen dies zulassen. 
Ausnahmen bedürfen der Zustimmung des Bundesministeriums der
Finanzen und des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages.
- 37 -
Beiträge an multilaterale Entwicklungsbanken 2304
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 01
3. Die Multilaterale Investitions-Garantie-Agentur (MIGA) hat die Aufgabe,
privatwirtschaftliche Direktinvestitionen in weniger entwickelten
Mitgliedsländern durch Garantien gegen nicht-kommerzielle Risiken abzusichern und 
durch gezielte Förderungsmaßnahmen das Investitionsklima in den
Partnerländern zu beleben.
Die Bundesrepublik Deutschland ist der MIGA am 6. Oktober 1987
beigetreten (BGBl. 1987 II S. 454). Sie ist Gründungsmitglied.
Die MIGA verfügte am 30. Juni 2025 über ein gezeichnetes Kapital in
Höhe von 1,920 Mrd. USD. Hieran ist die Bundesrepublik Deutschland mit 
96,7 Mio. USD beteiligt. Davon wurden 18,355 Mio. USD eingezahlt. Der 
Rest ist Haftungskapital.
4. Die Internationale Finanz-Corporation (IFC) hat die Aufgabe, durch
Förderung von Privatinvestitionen zur wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung in 
weniger entwickelten Mitgliedsländern beizutragen.
Die Bundesrepublik Deutschland ist der IFC am 12. Juli 1956 beigetreten 
(BGBl. 1956 II S. 747). Sie ist Gründungsmitglied.
Die IFC verfügte am 30. Juni 2025 über ein gezeichnetes Kapital von 
24,009 Mrd. USD; hieran ist die Bundesrepublik Deutschland mit insgesamt 
1,262 Mrd. USD beteiligt.
5. Die Weltbank unterhält mit der Debt Management Facility (DMF) seit 2008 
einen Finanzierungsmechanismus zum Kapazitätsaufbau im
Schuldenmanagement in Niedrigeinkommensländern. Die Bundesregierung hat sich an 
der DMF bislang mit 35,1 Mio. € beteiligt. Der Ausgabenansatz enthält den 
für 2027 zu erwartenden Abruf aus dieser Beteiligung.
6. Die Weltbank hat 2015 einen Finanzierungsmechanismus für die Gesundheit 
von Frauen, Kindern und Jugendlichen eingerichtet (GFF, Global Financing 
Facility). Die Bundesregierung ist hieran bislang mit 195 Mio. € beteiligt. 
Der Ausgabenansatz enthält den für 2027 zu erwartenden Abruf aus dieser 
Beteiligung.
7. Der Titel enthält im Wesentlichen Kernbeiträge an die Weltbankgruppe. Er 
bildet damit den Beitrag Deutschlands zur Verfolgung der satzungsmäßigen 
Zwecke der Weltbankgruppe und ihrer Strategien ab. Daneben enthält er 
zweckgebundene Beiträge zur Finanzierung politisch wichtiger Initiativen. 
Zweckgebundene Beiträge an Einrichtungen der Weltbankgruppe bzw. an 
durch die Weltbank treuhänderisch verwaltete Fonds werden entsprechend 
der jeweiligen Zweckbestimmung auch aus den einschlägigen Titeln im
Einzelplan 23 sowie aus weiteren Einzelplänen des Bundeshaushalts geleistet. 
Diese verfolgen gesonderte und spezifisch bestimmte Zwecke.
Mehr wegen abflussbedingten Mehrbedarfs. 
687 02 
-023 
 
Zahlungen an die Asiatische Entwicklungsbank, an den Asiatischen
Entwicklungsfonds sowie an den Sonderfonds für Technische Hilfe 
19 040  
  
 
18 480  
11 192  
 
21 520  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Erläuterungen zu Nr. 2.2 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Beteiligung am Asiatischen Entwicklungsfonds (AsDF)
Rechtsgrundlage: Beitragsurkunde
1.1 AsDF 13.................................................................................... 2,82 - 6 320 - 6 320
1.2 AsDF 14.................................................................................... 2,73 - 12 720 - 12 720
Zusammen........................................................................................ 19 040 - 19 040
Differenzen durch Rundung möglich
- 38 -
2304 Beiträge an multilaterale Entwicklungsbanken 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 02
1. Die 1966 gegründete Asiatische Entwicklungsbank (AsDB) hat die Aufgabe, 
Kredite zu marktnahen Bedingungen an asiatische Entwicklungsländer zu 
vergeben. Die Bundesrepublik Deutschland ist Gründungsmitglied der Bank 
(BGBl. 1966 II S. 617).
Das gezeichnete Kapital betrug am 31. Dezember 2025 145,833 Mrd. USD. 
Hieran ist die Bundesrepublik Deutschland mit rd. 5,980 Mrd. USD beteiligt; 
davon sind 314,8 Mio. USD Einzahlungskapital; der Rest ist Haftungskapital.
2.1 Der 1973 eingerichtete Asiatische Entwicklungsfonds (AsDF) hatte die
Aufgabe, zinsgünstige Kredite und Zuschüsse an besonders bedürftige
Mitglieder zu vergeben. Seit der 12. Auffüllung (AsDF 12) werden aus dem AsDF 
Zuschüsse an besonders bedürftige und hochverschuldete Mitglieder
vergeben. Die Vergabe konzessionärer Kredite erfolgt seit dem über die AsDB. 
Zusätzlich wurden spezielle thematische/sektorale Fonds eingerichtet (AsDB 
Special Funds).
Die kumulative Mittelausstattung des AsDF belief sich am 31. Dezember 
2025 auf rd. 37,489 Mrd. USD. Hieran ist die Bundesrepublik Deutschland 
mit 2,070 Mrd. USD beteiligt.
Für die Zahlungsverpflichtungen aus ihrer Beteiligung an AsDF 13 und 14 
hat die Bundesrepublik Deutschland Schuldscheine hinterlegt, die nach dem 
voraussichtlichen Liquiditätsbedarf abgerufen werden. Der Ausgabenansatz 
enthält die für 2027 zu erwartenden Abrufe aus diesen Beteiligungen.
Die Bundesregierung hat sich an AsDB Special Funds mit bislang 28 Mio. € 
beteiligt.
2.2 Die Bundesregierung wird, soweit andere Geberländer ihre nach den
Resolutionen des Gouverneursrats über die jeweiligen Aufstockungen der Mittel 
des AsDF einzugehenden Verpflichtungen nicht oder nicht termingerecht 
eingehen oder erfüllen, von ihrem Recht Gebrauch machen, die
Inanspruchnahme ihrer Verpflichtungen insoweit zu sperren, als die Resolutionen dies 
zulassen. Ausnahmen bedürfen der Zustimmung des Bundesministeriums 
der Finanzen und des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages.
687 03 
-023 
 
Zahlungen an die Afrikanische Entwicklungsbank und an den
Afrikanischen Entwicklungsfonds 
245 555  
  
 
271 101  
1 453  
 
173 647  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Erläuterungen zu Nr. 2.2 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Rechtsgrundlage: Beitragsurkunde
1.1 AfDF 15..................................................................................... 9,63 53 469 - 53 469
1.2 AfDF 16..................................................................................... 9,63 82 178 - 82 178
1.3 AfDF 17..................................................................................... 57 272 - 57 272
2. Beteiligung an der Multilateralen Schuldenerlassinitiative 
(MDRI)
Rechtsgrundlage: Beitragsurkunde........................................... 9,19 17 615 SZR 21 509 - 21 509
3. Beteiligung an der 7. allgemeinen Kapitalerhöhung der AfDB 
(GCI 7)
Rechtsgrundlage: Kapitalzeichnungsurkunde........................... 4,10 25 039 SZR 31 127 - 31 127
Zusammen........................................................................................ 245 555 - 245 555
Differenzen durch Rundung möglich
1. Die 1963 gegründete Afrikanische Entwicklungsbank (AfDB) hat die
Aufgabe, Kredite zu marktnahen Bedingungen an afrikanische Entwicklungsländer 
zu vergeben. Die Bundesrepublik Deutschland ist der Bank am 18. Februar 
1983 beigetreten (BGBl. 1981 II S. 253).
- 39 -
Beiträge an multilaterale Entwicklungsbanken 2304
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 03
Das gezeichnete Kapital der AfDB belief sich am 31. Dezember 2025 auf 
166,209 Mrd. SZR. Hieran ist die Bundesrepublik Deutschland mit rd. 
9,549 Mrd. SZR beteiligt; davon sind 350,373 Mio. SZR eingezahlt; der Rest 
ist Haftungskapital.
Die Bundesrepublik Deutschland hat sich 2019 an der allgemeinen
Kapitalerhöhung der AfDB (GCI 7) beteiligt. Dabei sind 200,310 Mio. SZR als 
Einzahlungskapital zu erbringen. Der Ausgabenansatz enthält den für 2026 
zu erwartenden Abruf aus dieser Beteiligung. Das Haftungskapital beträgt 
rd. 3,138 Mrd. SZR. Zudem hat sich die Bundesrepublik Deutschland an 
der allgemeinen Haftungskapitalerhöhung der AfDB 2024 in Höhe von
insgesamt rd. 88,125 Mrd. SZR beteiligt. Auf Deutschland entfallen davon
entsprechend des relativen Gewichts rd. 3,524 Mrd. SZR.
2.1 Der 1973 gegründete Afrikanische Entwicklungsfonds (AfDF) hat die
Aufgabe, zinsgünstige Kredite und Zuschüsse an besonders bedürftige
Mitgliedstaaten zu vergeben. Die Bundesrepublik Deutschland ist
Gründungsmitglied des Fonds (BGBl. 1973 II S. 1793).
Die von den Geberländern zugesagte Mittelausstattung des AfDF belief sich 
am 31. Dezember 2025 auf rd. 37,979 Mrd. SZR. Hieran ist die
Bundesrepublik Deutschland mit rd. 4,065 Mrd. SZR beteiligt.
Für die Zahlungsverpflichtungen aus ihrer Beteiligung an der 15. - 17.
Wiederauffüllung des Fonds hat die Bundesrepublik Deutschland Schuldscheine 
hinterlegt, die nach dem voraussichtlichen Liquiditätsbedarf abgerufen
werden. Der Ausgabenansatz enthält die für 2027 zu erwartenden Abrufe aus 
diesen Beteiligungen.
Die Bundesregierung hat sich 2023 mit einem Beitrag in Höhe von
insgesamt 40 Mio. € am neuen Klimafenster (Climate Action Window) des AfDF 
beteiligt.
Im Rahmen des Weltwirtschaftsgipfels 2005 in Gleneagles haben die G8-
Länder einem weiteren multilateralen Schuldenerlass zugunsten armer, 
hochverschuldeter Staaten zugestimmt. Die Bundesrepublik Deutschland hat 
sich verpflichtet, sich zunächst bis 2038 an den beim AfDF anfallenden 
Kosten dieses Erlasses mit insgesamt 423,248 Mio. SZR zu beteiligen. Der 
Ansatz enthält die für 2027 zu erwartenden Abrufe aus dieser Beteiligung.
2.2 Die Bundesregierung wird, soweit andere Geberländer ihre nach den
Resolutionen des Gouverneursrats über die jeweiligen Auffüllungen des AfDF
einzugehenden Verpflichtungen nicht oder nicht termingerecht eingehen oder 
erfüllen, von ihrem Recht Gebrauch machen, die Inanspruchnahme ihrer 
Verpflichtungen insoweit zu sperren, als die Resolutionen dies zulassen. 
Ausnahmen bedürfen der Zustimmung des Bundesministeriums der
Finanzen und des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages.
687 04 
-023 
 
Zahlungen an die Inter-Amerikanische Entwicklungsbank und deren
Sonderfonds, an die Inter-Amerikanische Investitionsgesellschaft und an den 
Multilateralen Investitionsfonds 
4 739  
  
 
5 006  
  
 
4 803  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Erläuterungen zu Nr. 4 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
1. Die 1959 gegründete Inter-Amerikanische Entwicklungsbank (IDB) hat die 
Aufgabe, Kredite zu marktnahen Bedingungen an lateinamerikanische und 
karibische Entwicklungsländer zu vergeben. Die Bundesrepublik Deutschland 
ist der Bank am 9. Juli 1976 beigetreten (BGBl. 1976 II S. 37).
Das gezeichnete Kapital der IDB belief sich am 31. Dezember 2025 auf 
rd. 176,755 Mrd. USD. Hieran ist die Bundesrepublik Deutschland mit rd. 
3,369 Mrd. USD beteiligt, davon sind rd. 242,3 Mio. USD Einzahlungskapital, 
der Rest ist Haftungskapital.
2. Die 1984 gegründete Inter-Amerikanische Investitionsgesellschaft (IIC) -
bezeichnet als „IDB Invest“ - hat die Aufgabe, private Unternehmen in den 
lateinamerikanischen und karibischen Entwicklungsländern durch Kredite und 
Kapitalbeteiligungen zu fördern. Die Bundesrepublik Deutschland hat sich an 
ihrer Gründung beteiligt.
- 40 -
2304 Beiträge an multilaterale Entwicklungsbanken 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 04
Das gezeichnete Kapital der IIC/IDB Invest belief sich am 31. Dezember 
2025 auf rd. 2,966 Mrd. USD. Hieran ist die Bundesrepublik Deutschland mit 
32,6 Mio. USD beteiligt.
Die Bundesregierung beteiligt sich mit 38,976 Mio. USD an der
Kapitalerhöhung der IIC/IDB Invest. Der Ansatz enthält den für 2027 zu erwartenden 
Abruf aus dieser Beteiligung.
3. Aufgabe des Multilateralen Investitionsfonds (MIF) - bezeichnet als „IDB Lab“ - 
ist die Förderung von Innovationen für Privatinvestitionen in Lateinamerika.
4. Die Bundesregierung wird, soweit andere Geberländer ihre nach den
Resolutionen des Gouverneursrats über die jeweiligen Auffüllungen des Sonderfonds 
und dem Abkommen über die Errichtung des Multilateralen Investitionsfonds 
einzugehenden Verpflichtungen nicht oder nicht termingerecht eingehen oder 
erfüllen, von ihrem Recht Gebrauch machen, die Inanspruchnahme ihrer
Verpflichtungen insoweit zu sperren, als Resolutionen und Abkommen dies
zulassen. Ausnahmen bedürfen der Zustimmung des Bundesministeriums der 
Finanzen und des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages.
5. Die IDB hat einen Fonds zur Förderung der beruflichen Bildung in
Lateinamerika eingerichtet (Special Fund for Technical and Vocational Education 
and Training, TVET), an dem sich die Bundesregierung mit 10 Mio. € beteiligt 
hat.
687 05 
-023 
 
Zahlungen an die Karibische Entwicklungsbank und deren Sonderfonds 3 690  
  
 
3 780  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Erläuterungen zu Nr. 2.2 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
1. Die 1970 gegründete Karibische Entwicklungsbank (CDB) hat die Aufgabe, 
Kredite zu marktnahen Bedingungen an karibische Entwicklungsländer zu 
vergeben. Die Bundesrepublik Deutschland ist der Bank 1989 beigetreten 
(BGBl 1989 II S. 298).
Das gezeichnete Kapital betrug am 31. Dezember 2025 - einschließlich 
eines nicht stimmrechtsfähigen Sonderbeitrages in Höhe von 78,4 Mio. 
USD - 1,764 Mrd. USD. Hieran ist die Bundesrepublik Deutschland mit 
106,569 Mio. USD beteiligt; davon sind 23,512 Mio. USD
Einzahlungskapital; der Rest ist Haftungskapital.
2.1 Die CDB verfügt über mehrere Sonderfonds für die Vergabe zinsgünstiger 
Kredite, insbesondere an bedürftige Mitgliedsländer.
Die Bundesrepublik Deutschland trägt wie alle Mitglieder der Bank zum
Special Development Fund-Unified (SDF) bei. Die zugesagte kumulative
Mittelausstattung des SDF belief sich am 31. Dezember 2025 auf rd. 1,649 Mrd. 
USD. Hieran ist die Bundesrepublik Deutschland mit rd. 135,7 Mio. USD 
beteiligt.
Die Bundesregierung beteiligt sich an der 11. Wiederauffüllung des SDF 
(SDF 11) mit 11,160 Mio. €. Der Ansatz enthält den für 2027 zu erwartenden 
Abruf aus dieser Beteiligung.
2.2 Die Bundesregierung wird, soweit andere Geberländer ihre nach den
jeweiligen Auffüllungsresolutionen einzugehenden Verpflichtungen nicht oder 
nicht termingerecht eingehen oder erfüllen, von ihrem Recht Gebrauch 
machen, die Inanspruchnahme ihrer Verpflichtungen insoweit zu sperren, 
als die Resolutionen dies zulassen. Ausnahmen bedürfen der Zustimmung 
des Bundesministeriums der Finanzen und des Haushaltsausschusses des 
Deutschen Bundestages.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
- 41 -
Beiträge an multilaterale Entwicklungsbanken 2304
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Das Kapitel 2305 dient der Finanzierung von
Dienstleistungen, die einen wissenschaftsbasierten Beitrag zur Steigerung 
der Wirksamkeit und zur Erfolgskontrolle der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit (EZ) leisten. Ferner werden daraus 
Qualifizierungsmaßnahmen für Fachkräfte finanziert.
Die größten Ausgabeblöcke innerhalb des Kapitels sind:
die Forschung mit rd. 9,2 Mio. Euro für die projektgebundene 
Finanzierung sowie Titelgruppe 04, in der die institutionelle 
Förderung des German Institute of Development and
Sustainability - Deutsches Institut für Entwicklung und
Nachhaltigkeit (IDOS) gGmbH mit rd. 9,2 Mio. Euro veranschlagt ist 
und die Evaluierung mit 2,3 Mio. Euro für projektgebundene 
Evaluierungen sowie ebenfalls Titelgruppe 04, in der die
institutionelle Förderung des Deutschen Evaluierungsinstituts der 
Entwicklungszusammenarbeit (DEval) mit  rd. 13 Mio. Euro 
veranschlagt ist.
Darüber hinaus werden Fachkräfte für den Einsatz in
Vorhaben der deutschen Entwicklungszusammenarbeit oder in
multilateralen Organisationen aus- und weitergebildet.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Die eingesetzten Mittel für die Forschung sollen
signifikant zum nachhaltigen Aufbau von entwicklungsrelevanten 
Forschungskapazitäten in Deutschland und zu deren stärkerer 
Integration in internationale Forschungsnetzwerke beitragen. 
Dabei sollen insbesondere Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler aus Entwicklungs- und Schwellenländern einbezogen 
werden (SDGs 1, 2, 6, 13, 16, 17).
In die Forschungstätigkeit ist zum großen Teil IDOS
eingebunden. Darüber hinaus bildet IDOS Hochschulabsolventinnen 
und Hochschulabsolventen für die berufliche Praxis in
Institutionen der deutschen und internationalen Entwicklungspolitik 
aus. Inhaltlich orientiert sich diese Forschungstätigkeit an den 
Zielen der deutschen Entwicklungspolitik (SDGs 1-6, 8-10, 12, 
13, 16, 17).
Der Bereich der Evaluierung bzw. Erfolgsbewertung der
deutschen EZ ist Aufgabe des DEval, das eine unabhängige und 
externe Gesamtsicht auf die deutsche EZ gewährleisten soll. 
Es soll unabhängige Analysen und Bewertungen von
Wirksamkeit, Wirtschaftlichkeit und Nachhaltigkeit der EZ
vornehmen und Empfehlungen erarbeiten, wie die
Entwicklungsmaßnahmen verbessert werden können. Das DEval soll darüber 
hinaus Untersuchungsmethoden weiter entwickeln und damit 
die Methoden für Evaluierungen verbessern. Durch die
Verbesserung der Aus- und Weiterbildung von Fachkräften für 
einen Einsatz im Rahmen der EZ soll insbesondere auch der 
Anteil von deutschen Fachkräften in internationalen
Einrichtungen gesteigert werden (SDGs 1-17).
Überblick zum Kapitel 2305
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 11 475 12 200  -725  13 009  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 41 967 41 673  +294  41 536  
Ausgaben für Investitionen...................................... 403 403  - 93 332  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 53 845 54 276  -431 93 54 877  
davon nicht flexibilisiert........................................... 53 845 54 276  -431 93 54 877  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 15 400      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 10 300      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 2 950      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 2 150      
- 42 -
2305 Forschung, Evaluierung und Qualifizierung in der 
Entwicklungszusammenarbeit 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(361)  
  
  
Ausgaben 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
532 04 
-023 
 
Beobachtung, Überprüfung und Kapazitätsentwicklung im Rahmen der 
entwicklungspolitischen Zusammenarbeit 
2 275  
  
 
2 400  
  
 
2 485  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 600 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 800 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 685 41. 
2. Einnahmen aus Beiträgen anderer Geber für gemeinsame Vorhaben 
fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Mitveranschlagt sind die Kosten für vorbereitende, begleitende und
nachbereitende Maßnahmen sowie die Ausgaben für Zuwendungen für übergreifende
Evaluierungen.
Die Ausgaben dienen auch der Förderung der Leistungsfähigkeit von Menschen 
und Organisationen in Kooperationsländern, eigene Analysen und Bewertungen 
von Maßnahmen zu beauftragen oder durchzuführen.
544 01 
-023 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 9 200  
  
 
9 800  
  
 
10 524  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 6 600 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 150 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 150 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 685 41. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
- 43 -
Forschung, Evaluierung und Qualifizierung in der 
Entwicklungszusammenarbeit 
2305
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 544 01
Erläuterungen:
Aus den Ausgaben werden auch Veröffentlichungen von Forschungsergebnissen 
finanziert. Die Ausgaben können auch im Rahmen von Zuwendungen geleistet 
werden.
Mitveranschlagt sind die Kosten für vorbereitende, begleitende und
auswertende Maßnahmen.
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
686 03 
-023 
 
Vorbereitung und Ausbildung von Personal für eine Tätigkeit auf dem 
Gebiet der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit 
19 900  
  
 
20 990  
  
 
21 865  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu......................................... 7 200 T€ 
Haushaltsvermerk:
Personalausgaben für die Wahrnehmung von Aufgaben im
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und in
Institutionen, deren Finanzausstattung ganz oder überwiegend im Epl. 23 
veranschlagt ist, dürfen aus diesem Titel nicht geleistet werden. 
Erläuterungen:
1. Gefördert wird die Aus- und Weiterbildung von Fachkräften für den Einsatz in 
Vorhaben der deutschen Entwicklungszusammenarbeit oder in multilateralen 
Einrichtungen der Entwicklungszusammenarbeit.
2. Aus den Ausgaben dürfen auch die Kosten der Vorstellungsreisen für die 
Auswahl von Bewerberinnen und Bewerbern für einen Einsatz im Rahmen der 
entwicklungspolitischen Zusammenarbeit geleistet werden.
3. Die Ausgaben sind veranschlagt für folgende Maßnahmen:
Bezeichnung 1 000 €
 
3.1 Humboldt-Universität Berlin, Seminar für ländliche Entwicklung.. 730
3.2 Programm "Beigeordnete Sachverständige zu internationalen 
Organisationen"............................................................................ 19 170
Zusammen............................................................................................ 19 900
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Institutionelle Förderung von Einrichtungen der Forschung und
Evaluierung in der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit 
(22 470) 
 
(21 086) 
(93) 
 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
685 41 
-023 
 
Institutionelle Förderung von Einrichtungen der Forschung und
Evaluierung in der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit - Betrieb 
22 067  
  
 
20 683  
  
 
19 671  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen zu Nr. 3 der Erläuterungen dienen zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 532 04. 
- 44 -
2305 Forschung, Evaluierung und Qualifizierung in der 
Entwicklungszusammenarbeit 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 41 (Titelgruppe 04):
2. Einsparungen zu Nr. 1 der Erläuterungen dienen zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 544 01. 
3. Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der
einzelnen Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums 
der Finanzen. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. German Institute of Development and Sustainability - Deutsches
Institut für Entwicklung und Nachhaltigkeit (IDOS) gGmbH......................... 74,13 75,00 9 430 8 046 7 337 
- aus Kap. 2305 Tit. 685 41................................................................... 9 197 7 813 7 175
- aus Kap. 2305 Tit. 894 41................................................................... 233 233 162
3. Deutsches Evaluierungsinstitut der Entwicklungszusammenarbeit 
gGmbH (DEval)..................................................................................... 100,00 100,00 13 040 13 040 12 666 
- aus Kap. 2305 Tit. 685 41................................................................... 12 870 12 870 12 496
- aus Kap. 2305 Tit. 894 41................................................................... 170 170 170
Zusammen................................................................................................. 22 470 21 086 20 003 
- Summe Tit. 685 41................................................................................... 22 067 20 683 19 671 
- Summe Tit. 894 41................................................................................... 403 403 332 
Wirtschaftspläne zu 1. und 3. siehe Anlage zum Kapitel 2305. 
Zu 1. : 
Gesellschafter sind der Bund mit einer Stammeinlage von 19.174 Euro u- nd das Land Nordrhein-Westfalen mit einer Stammeinlage 
von 6.391 Euro- . Das Institut führt auf der Grundlage unabhängiger wissenschaftliche- r Forschung Beratungs- und
Ausbildungsaufgaben durch. Es forscht zu p- olitischen, ökonomischen, sozialen und ökologischen Fragen, um Erfolg- sfaktoren und Hindernisse 
einer an nachhaltiger Entwicklung orientier- ten Politik und internationalen Zusammenarbeit zu verstehen. Seine F-
orschungsergebnisse bringt es in die transformative Politikberatung in Deutschland und international ein. Es bildet deutsche und europäische
Hochschulabsolvent/-innen verschiedener Fachrichtungen für die berufliche Praxis der deutschen und internationalen Entwicklungspol- itik 
aus. Die Ausgaben für die Projektförderung sind im Epl. 23 Kap. 01, 05 und 10 sowie in weiteren Epl. des Bundeshaushalts
veranschlagt. Daneben beteiligen sich die Länder sowie sonstige Kostenträger an der Projektförderung. 
Zu 3. : 
Gesellschafter ist der Bund mit einer Stammeinlage von 25.000 Euro. Zweck des Instituts ist, die Wirksamkeit, Wirtschaftlichkeit und 
Nachhaltigkeit von Maßnahmen der Entwicklungszusammenarbeit unabhängig und empirisch fundiert zu analysieren und zu bewerten 
sowie Empfehlungen für deren Verbesserung zu erarbeiten. Ferner fördert das Institut die Leistungsfähigkeit von Menschen und 
Organisationen in Kooperationsländern, eigene Analysen und Bewertungen von Maßnahmen zu beauftragen oder durchzuführen. Die 
Ausgaben für die Projektförderung sind im Epl. 23 Kap. 05 Tit. 532 04 veranschlagt. 
Zu Spalte 6:
Bereinigt um die vom Zuwendungsempfänger im Haushaltsjahr 2026
zurückgezahlten, in 2025 nicht in Anspruch genommenen Beträge.
894 41 
-023 
 
Institutionelle Förderung von Einrichtungen der Forschung und
Evaluierung in der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit - Zuschüsse für 
Investitionen 
403  
  
 
403  
93  
 
332  
  
  
Erläuterungen:
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 685 41. 
- 45 -
Forschung, Evaluierung und Qualifizierung in der 
Entwicklungszusammenarbeit 
2305
Anlage zu Kapitel 2305 - Wirtschaftspläne 
Zu Tgr. 04 Tit. 685 41 
1. German Institute of Development and Sustainability - Deutsches Institut für Entwicklung und Nachhaltigkeit (IDOS) gGmbH 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 12 625 10 799 9 935 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 8 098 6 252 5 933 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 3 938 4 066 3 519 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 279 171 268 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 310 310 215 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 12 625 10 799 9 871 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 52 72 67 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 3 143 2 681 2 467 
2.3  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 9 430 8 046 7 337 
 aus Kap. 2305 Tit. 685 41..................................................................................................... 9 197 7 813 7 175 
 aus Kap. 2305 Tit. 894 41..................................................................................................... 233 233 162 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 6 558 7 851 9 759 
 
Zu Spalte 4: Bereinigt um die vom Zuwendungsempfänger im Haushaltsjahr 2026 zurückgezahlten, in 2025 nicht in Anspruch genommenen 
Beträge.
Zu Tgr. 04 Tit. 685 41 
3. Deutsches Evaluierungsinstitut der Entwicklungszusammenarbeit gGmbH (DEval) 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 13 040 13 040 12 701 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 8 486 8 349 7 849 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 4 369 4 506 4 651 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 15 15 31 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 170 170 170 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 13 040 13 040 12 666 
2.1  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 13 040 13 040 12 666 
 aus Kap. 2305 Tit. 685 41..................................................................................................... 12 870 12 870 12 496 
 aus Kap. 2305 Tit. 894 41..................................................................................................... 170 170 170 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... - 2 354 2 690 
 
Zu Spalte 4: Bereinigt um die vom Zuwendungsempfänger im Haushaltsjahr 2026 zurückgezahlten, in 2025 nicht in Anspruch genommenen 
Beträge.
- 46 -
2305 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Die Ausgabenschwerpunkte des Kapitels 2310 bildet mit
insgesamt rd. 1,11 Mrd. Euro die Titelgruppe 03
Krisenbewältigung, Stabilisierung und Wiederaufbau, Perspektiven für 
Geflüchtete und Aufnahmeländer sowie Globale
Transformation von Ernährungssystemen 
Einen weiteren Ausgabenschwerpunkt bildet der
Internationale Klima- und Umweltschutz mit rd. 58 Mio. Euro.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Mit den für Krisenbewältigung und Wiederaufbau,
Infrastruktur veranschlagten Mitteln soll die Widerstandsfähigkeit
(Resilienz) von Menschen und Institutionen in fragilen Situationen 
und langanhaltenden Krisen, beim (Wieder-)Aufbau von
Infrastruktur nach Katastrophen und Konflikten sowie in Ländern 
und Regionen, die besonders durch extreme Naturereignisse 
und den Klimawandel gefährdet sind, strukturbildend gestärkt 
werden. Mit den Mitteln soll auch zu Krisenprävention,
Stabilisierung und Friedensförderung beigetragen werden. (SDGs 
1-6, 13, 16). Der Titel für Globale Transformation von
Ernährungssystemen stärkt mit einem multisektoralen Ansatz 
internationale Prozesse, die die ökologische, ökonomische 
und soziale Nachhaltigkeit fördern, die Widerstandsfähigkeit 
von Gesellschaften stärken und Hunger und Mangelernährung 
in all ihren Formen bekämpfen. (SDGs 1, 2, 5, 6, 13-15).
Mit den Mitteln des Titels „Perspektiven für Geflüchtete 
und Aufnahmeländer" sollen nachhaltige Perspektiven für 
Flüchtlinge und Binnenvertriebene geschaffen, besonders in 
der Verantwortung stehende Aufnahmeländer und -
gemeinden unterstützt und Fluchtursachen gemindert werden (SDGs 
1-4,6-8, 16, 17).
Die Sonderinitiativen „Stabilisierung und Entwicklung 
Nordafrika-Nahost“ sowie „Gute Beschäftigung für
sozialgerechten Wandel“ laufen aus. Mit dem für 2027
veranschlagten Ausgabenansatz werden vornehmlich bestehende 
rechtliche Verpflichtungen bedient.
Mit den Haushaltsmitteln im Bereich des Internationalen 
Klima- und Umweltschutzes werden gezielt Projekte und 
Programme umgesetzt, die zur Anpassung an den
Klimawandel, zur Minderung von Treibhausgasen sowie zum Erhalt von 
Wäldern und anderen Ökosystemen beitragen (SDGs 2, 3, 6, 
7, 13-15).
Überblick zum Kapitel 2310
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 1 000 6 000  -5 000 2 999 11 072  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 492 861 58 000  +434 861  55 662  
Ausgaben für Investitionen...................................... 730 320 808 220  -77 900 3 800 896 499  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 1 224 181 872 220  +351 961 6 799 963 233  
davon nicht flexibilisiert........................................... 1 224 181 872 220  +351 961 6 799 963 233  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 976 000      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 387 000      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 317 000      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 203 000      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 55 000      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 14 000      
- 47 -
Sonstige Bewilligungen 2310
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(237)  
  
  
Ausgaben 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
532 03 
-011 
 
Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 1 000  
  
 
1 000  
2 169  
 
409  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch Ausgaben für Software,
Datenbanken und Literatur, Werk- und Dienstverträge, Honorare,
Sachleistungen, Publikationen oder wissenschaftliche Expertisen geleistet
werden. 
4. Aus den Ausgaben dürfen auch Investitionen, einschließlich im
Bereich Informationstechnik, geleistet werden. 
5. Aus den Ausgaben dürfen auch Personalausgaben geleistet werden. 
Erläuterungen:
Ausgaben zur Stärkung der Datenkompetenz.
Die Mittel werden im Rahmen der Datenstrategie der Bundesregierung auf der 
Grundlage eines BMZ-spezifischen Konzepts verausgabt.
546 01 
-023 
 
Ausgaben im Zusammenhang mit der Ukraine Recovery Conference 
2024 
-  
  
 
-  
829  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Die Konferenz wurde gemeinsam mit dem Auswärtigen Amt (AA) durchgeführt.
546 02 
-023 
 
Maßnahmen im Zusammenhang mit dem Global Disability Summit 2025 -  
  
 
5 000  
1  
 
10 663  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Die veranschlagten Mittel dienen der Finanzierung von Maßnahmen im
Zusammenhang mit der Ausrichtung des dritten globalen Gipfels für die Rechte von
Menschen mit Behinderungen (Global Disability Summit (GDS) 2025) durch die
Bundesregierung gemeinsam mit Jordanien und der International Disability Alliance. 
Mitveranschlagt sind auch Mittel zur Beteiligung an einer den Gipfel flankierenden 
multilateralen Initiative.
- 48 -
2310 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
687 01 
-023 
 
Internationaler Klima- und Umweltschutz 58 000  
  
 
58 000  
  
 
55 662  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 51 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 17 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 17 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 17 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Zinssubventionen dürfen bei nachgewiesener Wirtschaftlichkeit auch 
kapitalisiert an den mit der bankenmäßigen Abwicklung beauftragten 
Treuhänder (§ 44 Abs. 2 BHO) ausgezahlt werden. 
Erläuterungen:
1. Durch gezielte Projekte und Programme, fokussiert auf die Bereiche
Klimaanpassung und Klimaminderung sowie Maßnahmen zum Erhalt von Wäldern 
und anderen Ökosystemen ergänzt der Titel die bestehenden klima- und
umweltpolitischen Fördermaßnahmen im Bereich der
Entwicklungszusammenarbeit.
2. Die ODA-fähige Förderung erfolgt u. a. durch Beiträge für Zins- und
Investitionszuschüsse sowie durch Beiträge für die Beteiligung und Gewährung von 
Zuschüssen an internationale Fonds.
Ausgaben für Investitionen 
896 01 
-023 
 
Wiederaufbau und Entwicklung in Namibia 45 000  
  
 
45 000  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Vergütung der KfW wird aus Kap. 2301 Tgr. 01 geleistet. 
Erläuterungen:
Deutschland hat sich in der gemeinsamen Erklärung mit Namibia „Gemeinsame 
Erinnerung an unsere koloniale Vergangenheit, gemeinsam in unserer Vision der 
Zukunft“ verpflichtet, 1,10 Mrd. € für Programme und Maßnahmen im Rahmen 
der Erklärung zur Verfügung zu stellen. Hiervon entfallen 1,05 Mrd. € auf
Wiederaufbau und Entwicklung im Einzelplan 23 und 50 Mio. € auf die zu gründende 
Versöhnungsstiftung im Einzelplan 05. Die Mittel im Einzelplan 23 werden
zugunsten der Nachfahren besonders betroffener Gemeinschaften eingesetzt.
896 02 
-023 
 
Übernahme von Verpflichtungen aus dem ungebundenen Finanzkredit 
Energie an die Ukraine 
9 500  
  
 
12 500  
  
 
17 999  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Vergütung der KfW erfolgt gemäß Generalvertrag zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der KfW. Sie wird aus Kap. 2301 Tgr. 01 
geleistet. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(237)  
  
  
- 49 -
Sonstige Bewilligungen 2310
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Krisenbewältigung, Stabilisierung und Wiederaufbau, Perspektiven für 
Geflüchtete und Aufnahmeländer sowie Globale Transformation von
Ernährungssystemen 
(1 110 681) 
 
(750 720) 
(3 800) 
 
Erläuterungen:
Soweit Zuwendungen im Bereich des zivilgesellschaftlichen, kommunalen und 
wirtschaftlichen Engagements gewährt werden, sind die Ausgaben und
Verpflichtungsermächtigungen nach Maßgabe der jeweils geltenden Richtlinie zu leisten.
687 31 
-023 
 
Krisenbewältigung und Wiederaufbau, Infrastruktur 434 861  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 315 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 135 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.............................................. 110 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 60 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 10 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen dienen der Finanzierung von 
kurz- und mittelfristig wirksamen Maßnahmen der strukturbildenden
Übergangshilfe in den Schwerpunktbereichen (Wieder-)Aufbau von Basisinfrastruktur,
Ernährungssicherung und Prävention im Kontext von Krisen, Konflikten und
Katastrophen. Damit sollen humanitäre Bedarfe langfristige gesenkt werden. Die
Maßnahmen dienen damit der Stabilisierung und Friedensförderung. Soweit
Zuwendungen gewährt werden, werden die Ausgaben nach Maßgabe von Richtlinien
geleistet. Mitveranschlagt sind die Kosten vorbereitender, begleitender und
auswertender Maßnahmen zur Förderung des regionalen und internationalen Austauschs, 
des Dialogs und der Netzwerkbildung.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 2301 Tit. 687 06 ............................................ 710 772 803 816 
896 31 
-023 
 
Globale Transformation von Ernährungssystemen 173 200  
  
 
259 400  
3 500  
 
344 481  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 150 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 45 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 36 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 23 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 6 000 T€ 
Erläuterungen:
Die Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen dienen vornehmlich der
Unterstützung internationaler Prozesse zur Transformation globaler Agrarund
Ernährungssysteme außerhalb von Krisenkontexten und damit zur Überwindung von 
Hunger und Mangelernährung in all ihren Formen sowie Bekämpfung ländlicher 
Armut. Damit werden die Ansätze der ehemaligen Sonderinitiative „Transformation 
der Agrar- und Ernährungssysteme“ weiterentwickelt und als Kernaufgabe des 
BMZ verstetigt. Die Maßnahmen stärken die ökologische, ökonomische und
soziale Nachhaltigkeit und fördern widerstandsfähige und anpassungsfähige Strukturen 
von Agrar- und Ernährungssystemen. Mitveranschlagt sind die Kosten
vorbereitender, begleitender und auswertender Maßnahmen.
Weniger wegen degressiver Finanzplanung. 
- 50 -
2310 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
896 32 
-023 
 
Geflüchtete und Aufnahmeländer 450 000  
  
 
420 000  
  
 
417 470  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 460 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 190 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 150 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 90 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 22 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 8 000 T€ 
Erläuterungen:
Die Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen dienen der Unterstützung von 
Geflüchteten (Flüchtlingen und Binnenvertriebenen), um für diese
Bleibeperspektiven und Chancen vor Ort zu schaffen. Zudem werden Länder und Gemeinden bei 
der Aufnahme von Geflüchteten mit dem Ziel unterstützt, die Fähigkeit und
Bereitschaft von Regierungen und Gesellschaften zur Aufnahme von Geflüchteten zu 
erhalten. Die Ansätze der ehemaligen Sonderinitiative „Geflüchtete und
Aufnahmeländer“ werden dabei so weiterentwickelt und verstetigt, dass sie auf der Basis 
internationaler Verpflichtungen wie dem Globalen Flüchtlingspakt maßgeblich zur 
Inklusion von Geflüchteten in nationale Systeme und zur Stabilisierung
aufnehmender Regionen beitragen sowie den sozialen Frieden innerhalb der
Aufnahmegesellschaften fördern. Mitveranschlagt sind die Kosten vorbereitender, begleitender 
und auswertender Maßnahmen.
896 33 
-023 
 
Sonderinitiative Stabilisierung und Entwicklung Nordafrika-Nahost
(auslaufend) 
1 820  
  
 
1 920  
  
 
6 505  
  
  
896 34 
-023 
 
Sonderinitiative Gute Beschäftigung für sozial-gerechten Wandel
(auslaufend) 
50 800  
  
 
69 400  
300  
 
110 044  
  
  
Erläuterungen:
Weniger wegen Auslaufen des Titels. 
- 51 -
Sonstige Bewilligungen 2310
Vorbemerkung
In Kapitel 2311 sind bestimmte Verwaltungsausgaben für den 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung zentral veranschlagt. Einen 
Schwerpunkt hierbei bildet der Bereich Versorgung: In der
Titelgruppe 57 veranschlagt sind die Einnahmen und Ausgaben 
der Versorgungsberechtigten, deren Versorgungsanspruch auf 
dem Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Mitglieder der 
Bundesregierung, dem Gesetz über die Rechtsverhältnisse 
der Parlamentarischen Staatssekretäre, dem Gesetz über die 
Versorgung der Beamten und Richter des Bundes (BeamtVG) 
oder auf einem Vertrag mit dem Bund beruht. Die
Zuführungen an die Versorgungsrücklage und die Zuweisungen an den 
Versorgungsfonds sind in gesonderten Titeln ebenfalls in
diesem Kapitel etatisiert. Die eigentlichen Verwaltungsausgaben 
für das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung sind bei Kapitel 2312 veranschlagt.
Überblick zum Kapitel 2311
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 15 000 15 000  -  31 997  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  1  
Gesamteinnahmen.................................................. 15 000 15 000  -  31 998  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 40 254 37 899  +2 355 686 37 016  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 7 025 7 025  - 1 285 3 930  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 17 900 17 950  -50  15 773  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -99 430 -45 430  -54 000  -  
Gesamtausgaben.................................................... -34 251 17 444  -51 695 1 971 56 719  
davon flexibilisiert.................................................... 26 433 25 442  +991 1 471 23 297  
davon nicht flexibilisiert........................................... -60 684 -7 998  -52 686 500 33 422  
- 52 -
2311 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-023 
 
Vermischte Einnahmen 15 000  
  
 
15 000  
  
 
31 997  
  
  
Übrige Einnahmen 
282 09 
-011 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 547 09. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
381 07 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden (EfA) zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Epl. 23. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(-) 
 
(-) 
 
 
119 57 
-018 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
232 57 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten des Bundes -  
  
 
-  
  
 
1  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 57. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen sind Tit. 545 01 und Tgr. 57. 
- 53 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
2311
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
529 01 
-011 
 
Außergewöhnlicher Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
80  
  
 
80  
  
 
14  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich.
Umschichtungen zwischen den Teilansätzen der einzelnen
Erläuterungsnummern bedürfen der Einwilligung des BMF. 
Erläuterungen:
Bezeichnung €
 
1. Zur Verfügung der Bundesministerin............................................... 35 000
2. Für sonstigen Aufwand im Ministerium........................................... 45 000
Zusammen............................................................................................ 80 000
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen muss Anlass, Funktion 
und Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein.
Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
532 04 
-023 
 
Betreuung von Delegationen und internationalen Besuchern 500  
  
 
500  
  
 
306  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für außergewöhnlichen Aufwand 
von Beauftragten, Delegationen und Dienststellen der Bundesrepublik
Deutschland im dienstlichen Verkehr im Ausland geleistet werden, soweit diese nicht aus 
Kap. 6002 Tit. 529 03 finanziert werden. Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. 
Aus den Belegen muss die dienstliche Veranlassung zumindest aus den Angaben 
der Funktion der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein. 
Die Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig. Aus dem Mittelansatz dürfen auch 
Ausgaben für die Bewirtung geleistet werden.
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 1 400  
  
 
1 400  
  
 
464  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einnahmen aus Rückerstattungen wegen Nachrabattierungen,
nachträglich eingeräumter Skonti oder Ähnlichem fließen den Ausgaben 
zu. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Im Einzelplan 23 sind außerdem folgende Maßnahmen für Öffentlichkeitsarbeit 
und Fachinformationen veranschlagt:
Bezeichnung 1 000 €
 
Öffentlichkeitsarbeit 
keine weiteren Titel
Fachinformationen
2311 - 543 01........................................................................................ 1 150
Aus den Ausgaben können auch Kosten für die Bewirtung und Betreuung von 
Journalistinnen und Journalisten und Besuchergruppen bei Veranstaltungen sowie 
anlässlich von Informationsgesprächen und -reisen geleistet werden.
- 54 -
2311 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
545 01 
-023 
 
Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 3 100  
  
 
3 100  
500  
 
1 888  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einnahmen aus Rückerstattungen wegen Nachrabattierungen,
nachträglich eingeräumten Skonti oder Ähnlichem fließen den Ausgaben 
zu. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
1. Ausgaben dürfen auch für die Heranziehung von Fachleuten außerhalb der 
Bundesverwaltung geleistet werden. Im begrenzten Umfang dürfen auch
Kosten der Betreuung von Besucherinnen und Besuchern, Delegationen und 
bilateralen Gremien geleistet werden. Bei Entwicklungsländern können die 
Ausgaben für Aufenthalt und Reisen gezahlt werden. Dies gilt auch für
Übergangsländer, soweit sie im Einzelfall nicht über ausreichende Devisen
verfügen.
2. Mitveranschlagt sind auch die Kosten vorbereitender, begleitender und
auswertender Maßnahmen.
3. Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung geleistet
werden.
547 09 
-011 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 09. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
689 06 
-011 
 
Zahlungsverpflichtungen aus Verstößen gegen EU-Recht -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
972 01 
-880 
 
Globale Minderausgabe Konsolidierungsbeitrag -45 430  
  
 
-45 430  
  
 
-  
  
  
972 02 
-880 
 
Globale Minderausgabe Effizienzmaßnahmen -54 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(619)  
  
  
981 07 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 23. 
- 55 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
2311
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(33 666) 
 
(32 352) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 232 57. 
431 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge der Bundesministerinnen und Bundesminister,
Parlamentarischen Staatssekretärinnen und Parlamentarischen
Staatssekretäre, sonstiger Amtsträger und deren Hinterbliebenen 
867  
  
 
853  
  
 
755  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch Übergangsgelder für ehemalige Mitglieder der
Bundesregierung (§ 14 BMinG) und für ehemalige Parlamentarische
Staatssekretärinnen und Parlamentarische Staatssekretäre (§ 6 ParlStG) gewährt. Aus dem Titel 
werden auch Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) 
gezahlt.
432 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge 24 967  
  
 
23 952  
  
 
23 619  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch die Bezüge der in den einstweiligen Ruhestand
versetzten Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter gewährt. Aus 
dem Titel werden auch Altersgelder nach dem Altersgeldgesetz (AltGG) und
Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
434 57 
-018 
 
Zuführung an die Versorgungsrücklage 1 192  
  
 
1 173  
  
 
1 197  
  
  
443 57 
-018 
 
Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
25  
  
 
52  
  
 
15  
  
  
446 57 
-018 
 
Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 6 415  
  
 
6 072  
  
 
5 164  
  
  
453 57 
-018 
 
Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
632 57 
-018 
 
Erstattungen des Bundes für Versorgungslasten 200  
  
 
250  
  
 
-  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 24 488  23 497  22 039  
686 
- 56 -
2311 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 1 945  1 945  1 258  
785 
Zusammen............................................................................................... 26 433  25 442  23 297  
1 471 
424 01 
-011 
 
F Zuführung an die Versorgungsrücklage 1 871  
  
 
1 680  
  
 
1 551  
  
  
441 01 
-840 
 
F Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 4 600  
  
 
3 800  
  
 
4 473  
  
  
443 01 
-840 
 
F Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
172  
  
 
172  
  
 
152  
  
  
452 02 
-223 
 
F Unfallversicherung Bund und Bahn 145  
  
 
145  
  
 
90  
  
  
526 01 
-011 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten 270  
  
 
270  
  
 
100  
  
  
526 02 
-011 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
500  
  
 
500  
  
 
376  
  
  
Erläuterungen:
Kosten für Sachverständige, die in Fragen von allgemeiner
entwicklungspolitischer Bedeutung gehört werden, einschließlich der bei der Abgabe der Gutachten 
entstehenden Reisekosten. Mitveranschlagt sind Kosten für Dolmetscher- und 
Übersetzungsleistungen.
Innovationsbeirat (Beratung des BMZ in Fragen der Entwicklungspolitik).
Aus den veranschlagten Ausgaben dürfen auch die Kosten für die Vorbereitung, 
Durchführung und Auswertung der Tagungen des Fachbeirats gezahlt werden, 
soweit sie in unmittelbarem Zusammenhang mit den Tagungen stehen und nicht 
andere Ansätze hierfür in Betracht kommen.
527 03 
-011 
 
F Reisen in Angelegenheiten der Personalvertretungen und der
Gleichstellungsbeauftragten sowie in Vertretung der Interessen schwerbehinderter 
Menschen 
25  
  
 
25  
  
 
16  
  
  
543 01 
-023 
 
F Veröffentlichungen und Fachinformationen 1 150  
  
 
1 150  
  
 
766  
  
  
634 03 
-011 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 17 700  
  
 
17 700  
  
 
15 773  
  
  
- 57 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
2311
Vorbemerkung
Das BMZ nimmt für den Bund die Aufgaben auf dem Gebiet 
der Entwicklungspolitik wahr.
Das Bundesministerium gliedert sich in sechs Abteilungen:
Abteilung Z: Zentralabteilung,
Abteilung G: Grundsätze,
Abteilung 1: Nachhaltige Entwicklung, Klima
Abteilung 2: Wiederaufbau und Stabilität, MENA, Sahel, 
Horn von Afrika, Osteuropa,
Abteilung 3: Bilaterale Zusammenarbeit, Afrika, Asien,
Lateinamerika,
Abteilung 4: Globale Allianzen, Europäische Union,
wirtschaftliche Zusammenarbeit.
Das BMZ als oberste Bundesbehörde hat seinen Sitz in Bonn 
und unterhält einen zweiten Dienstsitz in Berlin.
Überblick zum Kapitel 2312
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 4 4  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 4 4  -  -  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 111 603 103 110  +8 493 4 953 102 044  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 57 826 53 181  +4 645 26 504 48 931  
Ausgaben für Investitionen...................................... 8 890 8 390  +500 1 074 7 565  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 178 319 164 681  +13 638 32 531 158 540  
davon flexibilisiert.................................................... 162 047 149 768  +12 279 32 531 143 731  
davon nicht flexibilisiert........................................... 16 272 14 913  +1 359  14 809  
- 58 -
2312 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
124 01 
-011 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
132 01 
-011 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 4  
  
 
4  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-011 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
16 272  
  
 
14 913  
  
 
14 809  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(30 214)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 23. 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(61)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 111 603  103 110  102 044  
4 953 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 41 554  38 268  34 122  
26 504 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 8 890  8 390  7 565  
1 074 
- 59 -
Bundesministerium 2312
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
Aus Hauptgruppe 9.................................................................................. -  -  -  
Zusammen............................................................................................... 162 047  149 768  143 731  
32 531 
421 01 
-011 
 
F Bezüge der Bundesministerin und der Parlamentarischen
Staatssekretäre/-innen 
570  
  
 
570  
  
 
480  
  
  
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
76 544  
  
 
68 639  
  
 
70 589  
  
  
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
3 650  
  
 
3 650  
  
 
3 047  
  
  
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 29 989  
  
 
29 401  
  
 
27 319  
  
  
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 850  
  
 
850  
  
 
609  
  
  
511 01 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
3 160  
  
 
3 160  
  
 
2 440  
  
  
517 01 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 11 933  
  
 
9 700  
  
 
9 965  
  
  
518 01 
-011 
 
F Mieten und Pachten 475  
  
 
475  
  
 
542  
  
  
519 01 
-011 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 2 655  
  
 
1 200  
  
 
1 251  
  
  
525 01 
-011 
 
F Aus- und Fortbildung 1 700  
  
 
1 555  
  
 
595  
  
  
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 4 800  
  
 
4 603  
  
 
4 679  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Aus den Ausgaben dürfen auch die Reisekosten von Bediensteten 
anderer Bundesbehörden gezahlt werden, die im Auftrag des
Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
Dienstreisen im Rahmen der bilateralen entwicklungspolitischen
Zusammenarbeit durchführen. 
2. Die Zahlstellen der Auslandsvertretungen können in der Zeit vom 
1. Oktober bis 31. Dezember für Rechnung des nächsten
Haushaltsjahres Auszahlungen bis zur Höhe eines Vierteljahresbetrages der 
Ansätze des laufenden Haushaltsjahres des für Referentinnen und 
Referenten für wirtschaftliche Zusammenarbeit vorgesehenen
Betrages leisten. 
- 60 -
2312 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
532 01 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 15 611  
  
 
16 255  
  
 
13 657  
  
  
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 1 220  
  
 
1 320  
  
 
993  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Abgeltung von Ansprüchen nach dem Urheberrecht...................... 120
2. Kindertagesstätten/AWO................................................................. 95
3. Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl....................... 100
4. Organisationsuntersuchungen........................................................ 200
5. Unterstützung Auswahlverfahren.................................................... 155
6. Klimaneutrales BMZ........................................................................ 450
7. Sonstiges......................................................................................... 100
Zusammen............................................................................................ 1 220
Zu 3.:
Bezeichnung Soll 2027 Soll 2026
 
personengebundene Pkw......................................... 4 4
811 01 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 40  
  
 
40  
  
 
53  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Neubeschaffung
1 Pkw............................................................................................... -
2. Ersatzbeschaffung
1 Pkw............................................................................................... 40
abzgl. Mehreinnahmen bei Tit. 132 01 aus der Veräußerung von 
Dienst-Kfz gem. § 7 Abs. 6 HG........................................................ -
Zusammen............................................................................................ 40
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
850  
  
 
850  
  
 
111  
  
  
812 02 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
8 000  
  
 
7 500  
  
 
7 401  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 3 250
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 4 750
Zusammen............................................................................................ 8 000
972 88 
-880 
 
F Einsparungen flexibilisierter Mittel im Epl. 23 -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 61 -
Bundesministerium 2312
Haushaltsvermerk:
In den Personaltiteln dieses Einzelplans sind folgende Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben 
veranschlagt:
1. Aufwandsentschädigungen 
1.1 Dienstaufwandsentschädigung für die Bundesministerin in Höhe von jährlich 3 681,30 € (monatlich 306,78 €) bei 
folgendem Titel:
Kap. 2312 Tit. 421 01. 
1.2 Dienstaufwandsentschädigung für die Parlamentarischen Staatssekretäre in Höhe von jährlich je 2 760,98 € 
(monatlich je 230,08 €) bei folgendem Titel:
Kap. 2312 Tit. 421 01. 
1.3 Aufwandsentschädigung für vom Dienst freigestellte Personalratsmitglieder in Höhe von jährlich 312 € (monatlich 
26 €) bei folgenden Titeln:
Kap. 2312 Tit. 422 01 und 428 01. 
2. Besondere Personalausgaben 
2.1 Betreuung aller Beschäftigten, die am Heiligen Abend nach 18 Uhr Dienst verrichten, (zentral für den gesamten 
Geschäftsbereich) bei folgendem Titel:
Kap. 2312 Tit. 428 01. 
2.2 Verfügungsfonds für vom Dienst freigestellte Gleichstellungsbeauftragte gem. § 29 Abs. 4 BGleiG in Höhe von bis 
zu jährlich 312 € (monatlich 26 €)bei folgendem Titel:
Kap. 2312 Tit. 422 01. 
2.3 Außer- und übertarifliche Leistungen an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mit Einwilligung des BMF 
gewährt werden, bei den Titeln der Gruppen 427 und 428. 
- 62 -
23 Aufwandsentschädigungen, 
Besondere Personalausgaben 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 2301 
685 01 - Berufliche Aus- und 
Fortbildung 
49 000 a) 50 101 26 101 17 000 7 000 - - -
b) 38 000 11 000 11 000 9 000 7 000 - -
c) 35 000 10 150 10 150 8 300 6 400 -
687 05 - Förderung von
Medien, Zugang zu Information 
und Meinungsfreiheit in
Kooperationsländern 
26 400 a) 22 750 15 750 7 000 - - - -
b) 22 500 7 750 7 750 7 000 - - -
c) 21 500 7 400 7 400 6 700 - -
896 01 - Finanzielle
Zusammenarbeit mit Regionen 
164 000 a) 139 000 73 250 45 750 20 000 - - -
b) 100 000 28 000 28 000 24 000 20 000 - -
c) 100 000 28 000 28 000 24 000 20 000 -
896 03 - Bilaterale Technische 
Zusammenarbeit 
1 569 000 a) 4 208 142 1 666 045 1 363 021 722 950 266 741 189 385 -
b) 1 495 000 - - - - - 1 495 000
c) 1 630 000 - - - - 1 630 000
Tgr. 01 
866 11 - Bilaterale Finanzielle 
Zusammenarbeit - Darlehen 
271 000 a) 3 279 820 351 738 486 317 433 157 472 696 1 535 912 -
b) 370 000 - - - - - 370 000
c) 296 000 - - - - 296 000
896 11 - Bilaterale Finanzielle 
Zusammenarbeit - Zuschüsse 
1 818 341 a) 10 372 743 1 466 150 1 603 958 1 737 236 1 859 873 3 705 526 -
b) 1 432 000 - - - - - 1 432 000
c) 1 450 000 - - - - 1 450 000
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
687 06 - Krisenbewältigung und 
Wiederaufbau, Infrastruktur 
- a) 273 765 193 990 69 775 10 000 - - -
b) 315 000 135 000 110 000 60 000 10 000 - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 2301 a) 18 346 321 3 793 024 3 592 821 2 930 343 2 599 310 5 430 823 -
b) 3 772 500 181 750 156 750 100 000 37 000 - 3 297 000
c) 3 532 500 45 550 45 550 39 000 26 400 3 376 000
Kapitel 2302 
687 01 -
Entwicklungspartnerschaft mit der Wirtschaft 
155 000 a) 120 000 85 000 35 000 - - - -
b) 139 000 54 000 50 000 35 000 - - -
c) 139 000 54 000 50 000 35 000 - -
687 04 - Förderung
entwicklungswichtiger Vorhaben der 
politischen Stiftungen 
267 000 a) 249 573 174 981 74 592 - - - -
b) 220 500 74 661 80 570 65 269 - - -
c) 220 500 74 661 80 570 65 269 - -
896 04 - Förderung
entwicklungswichtiger Vorhaben der 
Kirchen 
278 000 a) 365 573 166 628 100 625 47 670 17 850 32 800 -
b) 210 000 - - - - - 210 000
c) 200 000 - - - - 200 000
Tgr. 07 
684 71 - Förderung der
entwicklungspolitischen Bildung 
47 500 a) 24 000 18 000 6 000 - - - -
b) 33 000 15 000 12 000 6 000 - - -
c) 39 000 17 000 14 000 8 000 - -
- 63 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
23
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
685 71 - Förderung des
kommunalen Engagements 
44 000 a) 19 500 13 500 6 000 - - - -
b) 25 000 9 500 9 500 6 000 - - -
c) 25 000 9 500 9 500 6 000 - -
687 72 - Ziviler Friedensdienst 62 000 a) 53 670 39 390 14 280 - - - -
b) 58 500 20 700 23 520 14 280 - - -
c) 53 000 18 800 21 300 12 900 - -
687 74 - Entwicklungspolitische 
Austausch- und
Entsendedienste 
40 000 a) 17 600 15 200 2 200 200 - - -
b) 36 600 21 600 12 800 2 000 200 - -
c) 33 000 19 470 11 550 1 800 180 -
687 76 - Förderung
entwicklungswichtiger Vorhaben
privater deutscher Träger und der 
Sozialstruktur 
232 000 a) 139 505 90 100 41 300 8 105 - - -
b) 145 000 63 900 42 500 27 300 11 300 - -
c) 197 100 82 700 60 500 42 600 11 300 -
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
687 03 - Förderung
entwicklungswichtiger Vorhaben der 
Sozialstruktur 
- a) 50 800 35 500 15 300 - - - -
b) 52 100 18 800 18 000 15 300 - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 2302 a) 1 040 221 638 299 295 297 55 975 17 850 32 800 -
b) 919 700 278 161 248 890 171 149 11 500 - 210 000
c) 906 600 276 131 247 420 171 569 11 480 200 000
Kapitel 2303 
687 01 - Beiträge an die
Vereinten Nationen, ihre
Sonderorganisationen sowie andere
internationale Einrichtungen und
internationale
Nichtregierungsorganisationen 
442 664 a) 736 000 182 000 154 000 145 000 145 000 110 000 -
b) 45 000 18 000 18 000 9 000 - - -
c) 59 000 25 000 25 000 9 000 - -
687 02 - Beteiligung am
Welternährungsprogramm 
38 000 a) - - - - - - -
b) 50 000 25 000 25 000 - - - -
c) - - - - - -
687 03 - Förderung der
internationalen Agrarforschung 
26 000 a) 17 200 11 250 5 950 - - - -
b) 13 600 3 400 4 250 5 950 - - -
c) 13 600 3 400 4 250 5 950 - -
687 04 - Zahlungen an 
den Internationalen Fonds für 
landwirtschaftliche Entwicklung 
(IFAD) und an dessen
Sonderprogramm für Subsahara-Afrika 
30 971 a) 30 971 30 971 - - - - -
b) - - - - - - -
c) 79 641 23 892 27 875 27 874 - -
896 02 - Beitrag zu den
"Europäischen Entwicklungsfonds" 
der Europäischen Union
(Abkommen von Lomé und
Cotonou) 
94 667 a) 831 479 - - - - 831 479 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
896 07 - Beitrag an den
Globalen Fonds zur Bekämpfung von 
AIDS, Tuberkulose und Malaria 
(GFATM) 
286 000 a) 562 000 286 000 276 000 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
896 09 - Entwicklungswichtige 
multilaterale Hilfen zum welt­
694 560 a) 2 127 270 605 460 482 810 343 000 303 000 393 000 -
- 64 -
23 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
weiten Umweltschutz, zur
Erhaltung der Biodiversität und 
zum Klimaschutz 
b) 774 700 89 100 101 700 124 000 - - 459 900
c) 1 833 000 90 000 156 060 219 260 - 1 367 680
Summe des Kapitels 2303 a) 4 304 920 1 115 681 918 760 488 000 448 000 1 334 479 -
b) 883 300 135 500 148 950 138 950 - - 459 900
c) 1 985 241 142 292 213 185 262 084 - 1 367 680
Kapitel 2304 
687 01 - Zahlungen an
Einrichtungen der Weltbankgruppe 
1 089 432 a) 3 537 319 1 064 467 830 422 404 385 562 638 675 407 -
b) 222 789 25 200 2 700 2 700 - - 192 189
c) - - - - - -
687 02 - Zahlungen an die
Asiatische Entwicklungsbank, an 
den Asiatischen
Entwicklungsfonds sowie an den
Sonderfonds für Technische Hilfe 
19 040 a) 128 615 19 040 21 200 12 880 60 695 14 800 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
687 03 - Zahlungen an die
Afrikanische Entwicklungsbank und 
an den Afrikanischen
Entwicklungsfonds 
245 555 a) 690 068 187 589 148 118 111 059 83 393 159 909 -
b) 578 664 57 272 70 989 73 391 - - 377 012
c) - - - - - -
687 04 - Zahlungen an 
die Inter-Amerikanische
Entwicklungsbank und deren
Sonderfonds, an die Inter-
Amerikanische Investitionsgesellschaft 
und an den Multilateralen
Investitionsfonds 
4 739 a) 24 035 4 807 4 807 4 807 4 807 4 807 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
687 05 - Zahlungen an die
Karibische Entwicklungsbank und 
deren Sonderfonds 
3 690 a) 7 380 3 690 3 690 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 2304 a) 4 387 417 1 279 593 1 008 237 533 131 711 533 854 923 -
b) 801 453 82 472 73 689 76 091 - - 569 201
c) - - - - - -
Kapitel 2305 
532 04 - Beobachtung,
Überprüfung und
Kapazitätsentwicklung im Rahmen der
entwicklungspolitischen
Zusammenarbeit 
2 275 a) - - - - - - -
b) 1 800 900 900 - - - -
c) 1 600 800 800 - - -
544 01 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
9 200 a) 5 300 3 150 2 150 - - - -
b) 6 600 2 300 2 150 2 150 - - -
c) 6 600 2 300 2 150 2 150 - -
686 03 - Vorbereitung und
Ausbildung von Personal für eine 
Tätigkeit auf dem Gebiet der 
entwicklungspolitischen
Zusammenarbeit 
19 900 a) - - - - - - -
b) 7 200 7 200 - - - - -
c) 7 200 7 200 - - - -
Summe des Kapitels 2305 a) 5 300 3 150 2 150 - - - -
b) 15 600 10 400 3 050 2 150 - - -
c) 15 400 10 300 2 950 2 150 - -
- 65 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
23
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 2310 
687 01 - Internationaler Klima- 
und Umweltschutz 
58 000 a) 55 994 37 995 17 999 - - - -
b) 54 000 18 000 18 000 18 000 - - -
c) 51 000 17 000 17 000 17 000 - -
896 01 - Wiederaufbau und
Entwicklung in Namibia 
45 000 a) - - - - - - -
b) 1 005 000 - - - - - 1 005 000
c) - - - - - -
896 02 - Übernahme von
Verpflichtungen aus dem
ungebundenen Finanzkredit Energie an 
die Ukraine 
9 500 a) 18 452 9 500 8 952 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Tgr. 03 
687 31 - Krisenbewältigung und 
Wiederaufbau, Infrastruktur 
434 861 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 315 000 135 000 110 000 60 000 10 000 -
896 31 - Globale
Transformation von Ernährungssystemen 
173 200 a) 207 091 110 241 63 850 28 000 5 000 - -
b) 119 000 36 000 32 000 28 000 18 000 5 000 -
c) 150 000 45 000 40 000 36 000 29 000 -
896 32 - Geflüchtete und
Aufnahmeländer 
450 000 a) 335 041 212 291 82 750 30 000 10 000 - -
b) 350 000 140 000 100 000 60 000 30 000 20 000 -
c) 460 000 190 000 150 000 90 000 30 000 -
896 34 - Sonderinitiative
Gute Beschäftigung für sozial-
gerechten Wandel (auslaufend) 
50 800 a) 39 998 29 998 10 000 - - - -
b) 30 000 15 000 10 000 5 000 - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 2310 a) 656 576 400 025 183 551 58 000 15 000 - -
b) 1 558 000 209 000 160 000 111 000 48 000 25 000 1 005 000
c) 976 000 387 000 317 000 203 000 69 000 -
Summe des Einzelplans 23 a) 28 740 755 7 229 772 6 000 816 4 065 449 3 791 693 7 653 025 -
b) 7 950 553 897 283 791 329 599 340 96 500 25 000 5 541 101
c) 7 415 741 861 273 826 105 677 803 106 880 4 943 680
- 66 -
23 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Bezeichnung 1 000 €
 
Quellen der deutschen ODA 2024
Epl. 02 Deutscher Bundestag................................................................................................................................................................ 847
Epl. 04 Bundeskanzler und Bundeskanzleramt (ausschließlich Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien).................. 208 359
Epl. 05 Auswärtiges Amt........................................................................................................................................................................ 3 969 359
Epl. 06 Bundesministerium des Innern.................................................................................................................................................. 69 678
Epl. 07 Bundesministerium für Justiz und für Verbraucherschutz.......................................................................................................... 7 290
Epl. 08 Bundesministerium der Finanzen.............................................................................................................................................. 2 823
Epl. 09 Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.......................................................................................................................... 807 074
Epl. 10 Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat................................................................................................. 61 911
Epl. 11 Bundesministerium für Arbeit und Soziales............................................................................................................................... 16 583
Epl. 12 Bundesministerium für Verkehr.................................................................................................................................................. 4 845
Epl. 14 Bundesministerium der Verteidigung......................................................................................................................................... 8 728
Epl. 15 Bundesministerium für Gesundheit............................................................................................................................................ 131 755
Epl. 16 Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit................................................................. 44 185
Epl. 17 Bundesministerium für Bildung. Familie, Senioren, Frauen und Jugend................................................................................... 1 000
Epl. 23 Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung................................................................................ 11 106 261
Epl. 30 Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt............................................................................................... 169 992
Epl. 60 Allgemeine Finanzverwaltung (einschließlich Klima- und Transformationsfonds)..................................................................... 22 555
ODA-anrechenbarer Anteil aus dem EU-Haushalt.................................................................................................................... 4 227 892
Bundesländer............................................................................................................................................................................. 2 254 669
Bundesvermögen (Schuldenerleichterung)................................................................................................................................ -
Inlandsflüchtlingskosten............................................................................................................................................................. 5 782 387
Marktmittel (KfW, DEG).............................................................................................................................................................. 1 462 072
Zusammen............................................................................................................................................................................................... 30 360 265
Seit 2018 wird die ODA auf Basis des Zuschussäquivalentsystems ausgewiesen.
- 67 -
Übersicht 2 
Ausgaben auf dem Gebiet der 
entwicklungspolitischen Zusammenarbeit 
23
- 68 -
 
Personalhaushalt
Einzelplan 23
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt.............................................................................................................. 70
Gesamtübersicht................................................................................................................................................... 71
2312 Bundesministerium................................................................................................................................................ 72
Übersichten
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen.................................................................... 75
Stellenübersichten der Zuwendungsempfänger:
2302 Zivilgesellschaftliches, kommunales und wirtschaftliches Engagement............................................................... 76
2305 Forschung, Evaluierung und Qualifizierung in der Entwicklungszusammenarbeit................................................ 78
- 69 -
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt
1. Ersatz(plan)stellen werden zahlenmäßig in einer eigenen Spalte der Übersichten der ku- und kw-Vermerke in der
Gesamtübersicht und in den einzelnen Kapiteln nachgewiesen.
Die sonstigen Ersatz(plan)stellen sind in der Übersicht mit der Kurzformulierung "Ersatzplanstelle" bzw."Ersatzstelle"
ausgewiesen, die Kurzformulierung entspricht dabei dem folgenden Wortlaut eines kw-Vermerks:
- bei Titeln der Gruppe 422: kw - nach Rückkehr der abgeordneten Beschäftigten - mit Übernahme der Ersatzkräfte in eine 
freie oder die nächste frei werdende Planstelle ihrer Besoldungsgruppe oder mit Versetzung der Beschäftigten oder ihrem 
Ausscheiden aus dem Dienst
- bei Titeln der Gruppe 428: kw - nach Rückkehr der abgeordneten Beschäftigten - mit Übernahme der Ersatzkräfte in eine 
freie oder die nächste frei werdende Stelle ihrer Entgeltgruppe oder Planstelle der entsprechenden Besoldungsgruppe oder 
mit Versetzung der Beschäftigten oder ihrem Ausscheiden aus dem Dienst
2. AT B ist die Kurzbezeichnung für Arbeitsverhältnisse mit Verträgen nach Anlage 1a oder 1b des BMI-Rundschreibens vom 
18. Januar 2019 - D5-31000/21#2 - in der jeweils geltenden Fassung.
3. Anzahl der im Haushaltsjahr 2025 eingesetzten Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen (umgerechnet auf vollbeschäftigte 
Arbeitskräfte im Haushaltsjahr) und Auszubildende (Jahresdurchschnitt):
Kapitel Titel Arbeitskräfte
mit befristeten Verträgen Auszubildende
 
2312 427 09 17,0 35,0
4. Arbeitsplatzbeschreibungen für alle Stellen der Gruppe 428 des Einzelplans (einschließlich der Stellen der institutionell 
geförderten Zuwendungsempfänger/Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO) liegen vor.
- 70 -
23 Vorbemerkungen
Gesamtübersicht
Planstellen, Stellen, Leerstellen
Kap. Behörde
Beamtinnen und
Beamte
Tit. 422 .1
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer
Tit. 428 .1
Zusammen
(Spalten 3 bis 6)
2027 2026 2027 2026 2027 2026
1 2 3 4 5 6 7 8
 
Planstellen und Stellen
2312 Bundesministerium............................................. 878,0 883,0 250,3 250,3 1 128,3 1 133,3
Leerstellen
2312 Bundesministerium............................................. 82,0 82,0 17,0 17,0 99,0 99,0
ku- und kw-Vermerke
Kap. Dienststelle Zusammen
davon fällig Ersatz(plan)
stellen Sonstige
2027 2028 2029 2030 2031 ff.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
 
kw-Vermerke
2312 Bundesministerium............................................. 17,0 - - - - - 5,0 12,0
Institutionell geförderte Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
Kap. Kapitelbezeichnung
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung im Wirtschaftsplan
2027 2026
1 2 3 4
 
2302 Zivilgesellschaftliches, kommunales und wirtschaftliches 
Engagement...................................................................... 216,2 216,4
2305 Forschung, Evaluierung und Qualifizierung in der
Entwicklungszusammenarbeit................................................ 108,5 108,5
Zusammen........................................................................ 324,7 324,9
- 71 -
Gesamtübersicht 23
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 11.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
B 9...................... 6,0 6,0 5,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 21,0 23,0 19,0 - - - - - - - 2,0 - -
B 3...................... 57,0 55,0 45,8 - - - - - - 2,0 - - -
A 16.................... 46,0 46,0 46,5 - - - - - - - - - -
A 15.................... 221,0 220,0 213,8 - - - - - - 1,0 - - -
A 14.................... 120,0 123,0 118,7 - - - - - 2,0 - 1,0 - -
A 13 h................. 52,5 52,5 50,9 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 23,0 23,0 20,2 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 96,0 96,0 77,3 - - - - - - - - - -
A 12.................... 43,0 43,0 26,5 - - - - - - - - - -
A 11.................... 28,0 28,0 20,8 - - - - - - - - - -
A 10.................... 10,0 10,0 31,0 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 7,0 7,0 13,2 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 26,0 26,0 25,1 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 61,0 59,0 59,1 - - - - - - 2,0 - - -
A 8...................... 25,0 27,0 24,3 - - - - - - 2,0 2,0 - 2,0
A 7...................... 10,5 12,5 13,8 - - - - - - - 2,0 - -
A 6 m.................. 13,0 14,0 12,0 - - - - - - - - - 1,0
 
A 6 e................... 10,0 10,0 7,9 - - - - - - - - - -
A 5...................... 1,0 1,0 0,8 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 878,0 883,0 831,7 - - - - - 2,0 7,0 7,0 - 3,0
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 11)............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
AT (B 9).............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
AT (B 6).............. - - 2,4 - - - - - - - - - -
AT (B 3).............. - - 3,0 - - - - - - - - - -
AT B.................... 1,0 1,0 2,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 1,0 1,0 9,4 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 29,0 29,0 26,4 - - - - - - - - - -
E 14.................... 32,5 32,5 30,9 - - - - - - - - - -
E 13.................... 24,5 24,5 30,8 - - - - - - - - - -
E 12.................... 30,0 30,0 33,1 - - - - - - - - - -
E 11.................... 9,3 9,3 4,7 - - - - - - - - - -
E 10.................... 1,0 1,0 7,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 6,0 6,0 7,0 - - - - - - - - - -
E 9b.................... - - 3,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 46,0 45,0 44,1 - - - - - - 1,0 - - -
E 8...................... 18,0 18,0 14,0 - - - - - - 1,0 1,0 - -
E 7...................... 13,0 13,0 15,7 - - - - - - 1,0 1,0 - -
E 6...................... 21,0 22,0 13,4 - - - - - - - 1,0 - -
E 5...................... 7,0 7,0 11,6 - - - - - - - - - -
E 4...................... 12,0 12,0 9,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... - - 5,8 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 249,3 249,3 256,5 - - - - - - 3,0 3,0 - -
Insgesamt........... 250,3 250,3 265,9 - - - - - - 3,0 3,0 - -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 428 01
Zu Nr. 3.1.1 der Übersicht der kw-Vermerke: 
Es wird zugelassen, dass nur jede dritte frei werdende Stelle wegfällt. 
 
- 72 -
2312 Bundesministerium 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B11; 1,0 B9; 2,4 B6; 3,0 B3; 1,0 A16; 0,3 A15; 0,8 A14; 2,0 A13h; 0,1 A13g+Z; 3,8 A13g; 3,3 A12; 2,4 A11; 1,0 A9g; 1,2 A6e; 0,2 A5 
(Zusammen: 23,5). 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 AT(B11); 1,0 AT(B9); 2,4 AT(B6); 3,0 AT(B3); 1,0 ATB; 0,1 E15; 0,9 E14; 4,2 E13; 3,1 E12; 1,4 E11; 2,0 E9c; 2,0 E9b; 1,4 E3 (Zusammen: 
23,5). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
A 15................... 1,0 1,0 1.1 Zentrum für internationale Friedenseinsätze (ZIF)
A 16................... 1,0 1,0 1.2 Bündnis 90/Die Grünen-Fraktion des Deutschen Bundestages
A 14................... 1,0 1,0 1.3 Hochschule für Technik und Wirtschaft Berlin
B 9..................... 1,0 1,0 1.4 Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH
A 14................... 1,0 1,0 1.5 SPD-Parteivorstand
B 3..................... 1,0 1,0 1.7 Afrikanische Entwicklungsbank, Abidjan
B 6..................... 1,0 1,0 1.8 Weltbank
B 3..................... 1,0 1,0
A 15................... 3,0 3,0
A 14................... 2,0 2,0
A 15................... 1,0 1,0 1.9 Europäischer Auswärtiger Dienst (EAD)
B 3..................... 1,0 1,0 1.10 International Fund for Agricultural Development (IFAD)
B 3..................... 1,0 1,0 1.11 Asiatische Entwicklungsbank, Manila
B 6..................... 1,0 1,0 1.14 UNICEF
B 6..................... 1,0 1,0 1.15 Organisation der Vereinten Nationen für industrielle Entwicklung (UNIDO)
B 3..................... 2,0 2,0
A 15................... 1,0 1,0
B 6..................... 1,0 1,0 1.22 Evangelische Kirche in Deutschland
B 6..................... 1,0 1,0 1.28 Interamerikanische Entwicklungsbank, Washington/Santiago de Chile
A 15................... 1,0 1,0 1.31 Europäisches Patentamt
A 15................... 1,0 1,0 1.32 Europäische Investitionsbank (EIB)
A 15................... 1,0 1,0 1.36 SACKB World Bank Office, Kabul
A 14................... 1,0 1,0 1.37 United Nations Relief and Works Ageny (UNRWA)
A 14................... 1,0 1,0 1.38 Europäischer Stabilitätsmechanismus (ESM)
Zusammen......... 28,0 28,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 43,0 43,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
B 6..................... 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
A 16................... 1,0 1,0
A 15................... 3,0 3,0
A 14................... 2,0 2,0
A 13 h................ 1,0 1,0
A 11.................... 1,0 1,0
B 3..................... 1,0 1,0 3.2 Bundespräsidialamt
A 15................... 1,0 1,0
Zusammen......... 11,0 11,0
Insgesamt.......... 82,0 82,0
Zu Titel 428 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
E 13................... 1,0 1,0 1.1 Weltbank
E 15................... 1,0 1,0 1.3 United Nations Development Programme (UNDP)
E 15................... 1,0 1,0 1.6 Organisation der Vereinten Nationen für industrielle Entwicklung (UNIDO)
Zusammen......... 3,0 3,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 9,0 9,0 2.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
E 15................... 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
E 10................... 1,0 1,0 3.2 Befristete Rente gemäß § 33 Abs. 2 TVöD
- 73 -
Bundesministerium 2312
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
E 9a................... 1,0 1,0
E 7..................... 1,0 1,0
E 6..................... 1,0 1,0
Zusammen......... 5,0 5,0
Insgesamt.......... 17,0 17,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
B 6.................... 1,0 - 1,0 1.1.1 Post 2015 Agenda für nachhaltige
Entwicklung
-
A 11.................. 1,0 - 1,0 1.1.3 Stärkung der Wirksamkeit und effektiven 
Kontrolle der Mittel
-
A 9 g................. 1,0 - 1,0 -
A 8.................... 1,0 - 1,0 -
A 16.................. 1,0 - 1,0 1.1.4 Soziale Sicherung,
Ernährungssicherung, Inklusion
-
A 15.................. 4,0 - 4,0 -
A 13 g............... 1,0 - 1,0 -
A 9 m+Z............ 1,0 - 1,0 -
5. kw
5.1 Ersatzplanstelle
A 15.................. 2,0 2,0 2,0 5.1.1 - -
A 14.................. 2,0 2,0 4,0 Wirksamwerden des Vermerks
Zusammen....... 15,0 4,0 17,0
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
E 13.................. 1,0 - 1,0 1.1.3 Stärkung der Wirksamkeit und effektiven 
Kontrolle der Mittel
-
3. kw
3.2 Ersatzstelle
E 15.................. 1,0 1,0 1,0 3.2.1 - -
Zusammen....... 2,0 1,0 2,0
- 74 -
2312 Bundesministerium 
Anlage zu den Stellenplänen des Epl. 23
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
B 11 2312 Staatssekretärin oder Staatssekretär 
 
B 9 2312 Ministerialdirektorin oder Ministerialdirektor 
 
B 6 2312 Ministerialdirigentin oder Ministerialdirigent 
 
B 3 2312 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
A 16 2312 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
A 15 2312 Direktorin oder Direktor
 
A 14 2312 Oberrätin oder Oberrat
 
A 13 h 2312 Rätin oder Rat
 
A 13 g+Z 2312 Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 13 g 2312 Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 12 2312 Amtsrätin oder Amtsrat
 
A 11 2312 Amtfrau oder Amtmann
 
A 10 2312 Oberinspektorin oder Oberinspektor
 
A 9 g 2312 Inspektorin oder Inspektor
 
A 9 m+Z 2312 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 9 m 2312 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 8 2312 Hauptsekretärin oder Hauptsekretär
 
A 7 2312 Obersekretärin oder Obersekretär
 
A 6 m 2312 Sekretärin oder Sekretär
 
A 6 e 2312 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 5 2312 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
- 75 -
Übersicht
Amtsbezeichnungen
23
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 2302
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
685 01 1. Engagement Global gGmbH
- 76 -
2302 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 685 01
1. Engagement Global gGmbH 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 6)............................................................................. 2,0 2,0 2,0
AT (B 2)............................................................................. 6,0 6,0 -
AT B................................................................................... - - 6,0
Zusammen........................................................................ 8,0 8,0 8,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 29,0 29,0 27,7
E 14................................................................................... 8,2 7,4 8,2
E 13................................................................................... 46,1 46,1 44,2
E 12................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 11................................................................................... 47,9 48,9 47,6
E 10................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 9c................................................................................... 8,0 8,0 6,2
E 9b................................................................................... 16,0 16,0 17,4
E 9a................................................................................... 14,1 14,1 11,7
E 8..................................................................................... 28,9 28,9 27,7
E 7..................................................................................... 1,0 1,0 4,5
E 6..................................................................................... 3,0 3,0 1,5
E 5..................................................................................... 4,0 4,0 4,0
Zusammen........................................................................ 208,2 208,4 202,7
Insgesamt.......................................................................... 216,2 216,4 210,7
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 685 01
Zu Nr. 1 der Erläuterung: 
Nach § 14 Abs. 2 Satz 1 Haushaltsgesetz gilt folgende Regelung: 
Unter der Voraussetzung der Kostenneutralität wird zugelassen, dass bis zu 10 Prozent der Stellen durch Hebung oder Senkung 
verändert werden. Dabei darf das Stellensoll je Entgeltgruppe um nicht mehr als 10 Prozent überschritten werden. 
- 77 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
2302
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 2305
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
Tgr. 04 Institutionelle Förderung von Einrichtungen der Forschung und Evaluierung in der
entwicklungspolitischen Zusammenarbeit
685 41 1. German Institute of Development and Sustainability - Deutsches Institut für Entwicklung und
Nachhaltigkeit (IDOS) gGmbH
 3. Deutsches Evaluierungsinstitut der Entwicklungszusammenarbeit gGmbH (DEval)
- 78 -
2305 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Tgr. 04 - Institutionelle Förderung von Einrichtungen der Forschung und Evaluierung in der
entwicklungspolitischen Zusammenarbeit 
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 685 41
1. German Institute of Development and Sustainability - Deutsches Institut für Entwicklung und Nachhaltigkeit (IDOS) gGmbH 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 5)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
AT (B 4)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
AT B................................................................................... 7,0 7,0 7,0
Zusammen........................................................................ 9,0 9,0 9,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 5,0 5,0 5,0
E 14................................................................................... 14,0 14,0 14,0
E 13................................................................................... 3,0 3,0 3,0
E 11................................................................................... 5,0 3,0 5,0
E 10................................................................................... 2,0 4,0 2,0
E 9c................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 9b................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 9a................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 8..................................................................................... 6,0 6,0 6,5
E 7..................................................................................... 3,5 3,5 3,0
E 6..................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 5..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 4..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 47,5 47,5 47,5
Insgesamt.......................................................................... 56,5 56,5 56,5
3. Deutsches Evaluierungsinstitut der Entwicklungszusammenarbeit gGmbH (DEval) 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 5)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
AT (B 4)............................................................................. 1,0 1,0 -
AT (B 3)............................................................................. - - 1,0
AT B................................................................................... 5,0 5,0 5,0
Zusammen........................................................................ 7,0 7,0 7,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 11,0 11,0 10,3
E 14................................................................................... 7,0 7,0 6,6
E 13................................................................................... 10,0 10,0 8,3
E 12................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 11................................................................................... 5,0 5,0 4,6
E 10................................................................................... 9,0 9,0 9,2
E 9a................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 7..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 3..................................................................................... - - 0,8
Zusammen........................................................................ 45,0 45,0 42,8
Insgesamt.......................................................................... 52,0 52,0 49,8
- 79 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
2305
Leerstellenübersicht
Bes.-/Verg.-
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 685 41
3. Deutsches Evaluierungsinstitut der Entwicklungszusammenarbeit gGmbH (DEval)
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 3,0 3,0 1.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
- 80 -
2305 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
 
Entwurf
zum
Bundeshaushaltsplan 2027
Einzelplan 24
Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorwort zum Einzelplan......................................................................................................................................... 2
Überblick zum Einzelplan ..................................................................................................................................... 3
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan ..................................................................................................... 4
2401 Digitalpolitik, digitale Innovationen und Konnektivität .......................................................................................... 5
Ausgaben-Tgr. 01 Digitale Innovationen............................................................................................................... 8
2402 IT-Infrastruktur des Bundes .................................................................................................................................. 11
Ausgaben-Tgr. 01 IT des Bundes......................................................................................................................... 12
Ausgaben-Tgr. 02 Umsetzung der IT-Konsolidierung Bund.................................................................................. 14
Ausgaben-Tgr. 03 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 15
Ausgaben-Tgr. 04 IT-Betriebskonsolidierung Bund............................................................................................... 15
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 17
2403 Staatsmodernisierung und Bürokratierückbau ..................................................................................................... 18
Ausgaben-Tgr. 01 Maßnahmen Staatsmodernisierung und Bürokratierückbau................................................... 20
2410 Sonstige Bewilligungen ........................................................................................................................................ 22
2411 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben ........................................................................... 24
Einnahmen-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................. 25
Ausgaben-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................... 27
2412 Bundesministerium ............................................................................................................................................... 30
Aufwandsentschädigungen, Besondere Personalausgaben ................................................................................ 35
Übersichten
Übersicht 1 Verpflichtungsermächtigungen (VE) ................................................................................................. 36
Personalhaushalt.................................................................................................................................................. 41
Anlage zur Drucksache 21/7300 
(Einzelplan 24) 
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Einzelplans 
Das Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung (BMDS) wurde erstmals in der Geschichte der
Bundesrepublik mit der 21. Wahlperiode des Deutschen Bundestags 
gegründet. Das BMDS bündelt im Bereich der Digitalisierung 
und Staatsmodernisierung damit erstmalig Aufgaben und
Ressourcen, die zuvor im Bundeskanzleramt und den
Bundesministerien des Innern, der Finanzen, der Justiz, für Wirtschaft 
und Energie und für Verkehr verortet waren.
Das BMDS arbeitet intensiv an der digitalen Transformation 
des Landes und an der Modernisierung des Staates.
Schwerpunkte des BMDS sind die Digitalpolitik und die digitale
Souveränität, die digitale Wirtschaft, digitale Infrastrukturen, die 
digitale Verwaltung sowie der digitale Staat, die
Staatsmodernisierung und der Bürokratierückbau.
Im Bereich der Digitalpolitik und der digitalen Souveränität 
gestaltet das BMDS die digitale Transformation zum Wohle 
der Bürgerinnen und Bürger, für die Wirtschaft und die
Gesellschaft des Landes. Die digitale Souveränität gilt dabei als
wesentliches Politikprinzip und beinhaltet u.a. die Förderung der 
Entwicklung eigener Schlüsseltechnologien, wie Künstliche
Intelligenz (KI) oder Cloud. Bei der digitalen Wirtschaft geht 
es darum, Deutschland als führenden Innovationsstandort in 
Europa zu entwickeln. Dazu zählt auch die Nutzung des
großen Potenzials von digitalen Technologien und die Stärkung 
der internationalen Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands. Die 
flächendeckende Verfügbarkeit leistungsfähiger digitaler Netze 
wird im Bereich der digitalen Infrastrukturen vorangetrieben. 
„Bestes Netz für alle“ ist hier das Zielbild. Bei der digitalen 
Verwaltung setzt das BMDS auf  eine einfache digitale
Verfügbarkeit. Mit dem Aufbau eines Deutschland Stack sollen
flächendeckend verfügbare, digitale und effiziente
Verwaltungslösungen und -dienstleistungen zur Verfügung gestellt werden. 
Ziel des BMDS bei der Staatsmodernisierung ist ein bürger- 
und wirtschaftsfreundlicher Staat mit digital abrufbaren
Dienstleistungen, eine Reduzierung der Bürokratie, der Abbau von 
Berichtspflichten, eine effizientere Organisation der
Bundesverwaltung und eine schlanke Verwaltung.
Neben dem Einzelplan 24 stellt das BMDS auch im
Sondervermögen „Infrastruktur und Klimaneutralität“ Mittel für
Investitionen in die Digitalisierung der Verwaltung, KI in Verwaltung 
und Wirtschaft sowie die digitale Infrastruktur zur Verfügung.
Zur Gliederung des Einzelplans 
Der Einzelplan des BMDS gliedert sich in seinen Fach- und 
Programmausgaben in die drei Kapitel 2401, 2402, 2403
sowie das Kapitel 2410 Allgemeine Bewilligungen. Das Kapitel 
2401 „Digitalpolitik, digitale Innovationen und Konnektivität“ 
vereint bisherige Titel von BMV und BMWE im Einzelplan 
des BMDS. In Kapitel 2402 „IT-Infrastruktur des Bundes“ sind 
Programmmittel etatisiert, die zuvor im Einzelplan des BMI 
veranschlagt waren. In Kapitel 2403 „Staatsmodernisierung 
und Bürokratierückbau“ befinden sich bisherige Titel des
Bundeskanzleramts, des BMWE, des BMI sowie eine neue
Titelgruppe für entsprechende Maßnahmen in diesem Bereich. Im 
Kapitel 2411 sind alle zentralen Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben des Einzelplans veranschlagt. Die Haushaltsmittel 
des Bundesministeriums befinden sich im Kapitel 2412.
- 2 -
24 Vorwort
Überblick zum Einzelplan 24
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 76 771 42 907  +33 864 48 707 -  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 587 999 448 265  +139 734 287 930 31  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 543 287 547 460  -4 173 146 086 -  
Ausgaben für Investitionen...................................... 326 184 320 992  +5 192 339 335 -  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -90 000 -  -90 000  -  
Gesamtausgaben.................................................... 1 444 241 1 359 624  +84 617 822 058 31  
davon flexibilisiert.................................................... 149 197 89 584  +59 613 7 389 16  
davon nicht flexibilisiert........................................... 1 295 044 1 270 040  +25 004 814 669 15  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 501 022 501 022  - 300 698 -  
 
Flexibilisierte Ausgaben nach § 6 HG
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3........................ 94 682 44 325  +50 357 6 257 -  
Aus Hauptgruppe 5................................................. 34 768 27 904  +6 864 803 16  
Aus Hauptgruppe 7................................................. 392 195  +197 26 -  
Aus Hauptgruppe 8................................................. 19 355 17 160  +2 195 303 -  
Zusammen.............................................................. 149 197 89 584  +59 613 7 389 16  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 382 491      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 149 341      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 112 443      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 120 707      
- 3 -
Überblick zum Einzelplan 24
Haushaltsvermerk: - Ausgaben
1. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 24 mit Ausnahme der Titel 518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei 
folgenden Titeln: Kap. 2401 Tit. 686 02 und Kap. 2411 Tit. 981 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts 
tätig werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der 
Verrechnung zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle"). § 5 Abs. 2 HG ist zu beachten. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 2411 
Tit. 381 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts 
tätig werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der 
Verrechnung zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle"). 
Allgemeine Erläuterungen:
Ist-Angaben:
Die Ist-Ergebnisse der Einzeltitel sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet. Dadurch können bei Summenangaben
Rundungsdifferenzen entstehen. Summenangaben können außerdem nicht durch Addition der gedruckten Titel errechnet werden, da 
in Vorjahren weggefallene Titel nur im Bundeshaushaltsplan 2027 abgedruckt werden, wenn bei diesen noch Ausgabereste 
bestehen.
Ausgabereste:
Die im Vorjahr verfügbaren Ausgabereste im nicht flexibilisierten Bereich sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet und einzeln 
bei dem jeweiligen Titel mit Stand Juli 2026 ausgewiesen. Die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste muss grundsätzlich im
jeweiligen Einzelplan durch Minderausgaben an anderer Stelle kassenmäßig eingespart werden. Kassenmäßige Einsparungen bei 
Titeln der Bereichsausnahme gemäß § 1a Artikel 115-Gesetz für die Inanspruchnahme von Ausgaberesten bei Titeln, die nicht 
zur Bereichsausnahme zählen, sind nicht möglich. Ausgabereste bei den der Flexibilisierung gemäß § 6 Haushaltsgesetz (HG) 
unterliegenden Ansätzen werden lediglich in der Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben summarisch ausgewiesen. Für 
die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste ist zentral Vorsorge getroffen und daher eine kassenmäßige Einsparung im gleichen 
Einzelplan grundsätzlich nicht erforderlich. Bei Summenangaben können Rundungsdifferenzen entstehen.
Bereichsausnahmen:
Die nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 Grundgesetz den Bereichsausnahmen zugeordneten Titel sind mit einem B vor der 
Titelnummer gekennzeichnet. Sind ganze Einzelpläne oder Kapitel den Bereichsausnahmen zugeordnet und innerhalb dieser 
Zuordnung gleichzeitig in die Flexibilisierung einbezogen, werden die Titel mit BF vor der Titelnummer gekennzeichnet.
Flexibilisierung:
Die in die Regelung nach § 6 HG einbezogenen Ausgaben sind mit einem F vor der Titelnummer gekennzeichnet. Sie werden 
jeweils im hinteren Teil eines Kapitels im Anschluss an die nicht flexibilisierten Ausgabetitel entsprechend der Zuordnung nach 
§ 6 HG in einer Zusammenstellung aufsummiert und sind danach einzeln aufgelistet. Neu in die Flexibilisierung einbezogene 
Titel sind dabei mit einem  F  hervorgehoben.
Personalausgaben:
Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben werden gemäß der Übersicht, die nach dem letzten Kapitel des 
Einzelplans abgedruckt ist, veranschlagt.
- 4 -
24 Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
In Kapitel 2401 werden wesentliche Ressourcen zur
Digitalpolitik, der digitalen Innovationen und der Konnektivität nun 
erstmals gemeinsam veranschlagt, die zuvor in den
Einzelplänen des Bundesministeriums für Verkehr und des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie hinterlegt waren. Mit der 
Bildung des BMDS in der 21. Legislaturperiode findet erstmals 
eine Bündelung dieser Mittel und Themen im Einzelplan 24 
des BMDS statt.
Das Aufgabenspektrum des BMDS in Kapitel 2401 umfasst 
die Weiterentwicklung der digitalen Infrastruktur für künftige 
Anwendungen im Netz und für eine innovationsfördernde
Datenpolitik sowie Maßnahmen zur Stärkung der Digitalpolitik 
(national wie international), der digitalen Souveränität
(inklusive Open Source), Datensouveränität und Daten-Governance 
sowie von Künstlicher Intelligenz (SDGs 8, 9, 16 und 17).
Im Bereich der digitalen Infrastruktur betrifft dies unter
anderem die zentrale Informationsstelle des Bundes (ZIS), 
einem Datenportal zur Herstellung und Aufrechterhaltung der 
Transparenz in Bezug auf den Ausbau öffentlicher
Telekommunikationsnetze (Titel 531 02). Mit der Förderung von
neuen, innovativen und softwaregesteuerten
Netztechnologien soll aufbauend auf den bisherigen Aktivitäten im Bereich 
Open RAN, Virtualisierung und Edge Computing der
Transfer aus der Forschung in die wirtschaftliche Verwertung mit 
einem Portfolio an unterstützenden Maßnahmen gestärkt und 
beschleunigt werden (Titel 686 01 und 892 02).
Einen wesentlichen Baustein der Titelgruppe 01 stellen
Maßnahmen zur Digitalen Souveränität und zu Ökosystemen 
digitaler Innovationen dar. Aus der Titelgruppe wird
insbesondere die Sovereign Tech Agency finanziert, deren Ziel es 
ist, das Open-Source-Ökosystem als Grundlage für Innovation 
und Wettbewerb zu stärken und die Resilienz Deutschlands 
zu steigern. Weitere Maßnahmen dieser Titelgruppe
betreffen souveräne Dateninfrastrukturen, Datenverfügbarkeit 
sowie die Förderung von innovativen Anwendungen in der 
Künstlichen Intelligenz und die Umsetzung der
Digitalrechtsakte (KI-Verordnung, Data Act, Data Governance Act).
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Die Bundesregierung strebt an, die digitale Transformation zu 
beschleunigen und damit die internationale
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands zu verbessern. Durch die Stärkung der
nationalen und internationalen Digitalpolitik soll sichergestellt 
werden, dass sich die digitale Transformation und digitale 
Technologien positiv auf alle Teile der Gesellschaft auswirken 
(SDG 3, 8 und 10). Zugleich bieten digitale Innovationen, 
z. B. Anwendungen von Künstlicher Intelligenz, große
Potenziale für eine nachhaltige und zukunftsfähige Wirtschaft 
(SDG 9). Ein wesentliches Ziel ist dabei die stärkere digitale 
Souveränität Europas. Ziel im Bereich der digitalen
Infrastruktur ist es, den flächendeckenden Ausbau
hochleistungsfähiger Netze voranzubringen und vor allem in den Gebieten 
zu unterstützen, in denen kein eigenwirtschaftlicher Ausbau 
stattfindet. Bausteine für diese Zielerreichung sind Beratungs- 
und Kommunikationsangebote, Transparenz-Instrumente und 
eine Unterstützung des Transfers der Forschung in die
Praxis. Zudem verfolgt die Bundesregierung das Ziel, vernetzte, 
sichere und offene Datenökosysteme zur Steigerung der
Resilienz Deutschlands zugänglich und nutzbar zu machen, zu 
verstetigen und auszubauen. Dazu gehört auch, die
Datenerhebung und -bereitstellung voranzutreiben und mit offenen 
Daten neue Geschäftsfelder zu erschließen (SDGs 8, 9, 16 
und 17).
Überblick zum Kapitel 2401
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 27 014 27 915  -901 2 686 -  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 175 166 188 143  -12 977 74 603 -  
Ausgaben für Investitionen...................................... 6 200 6 400  -200 1 962 -  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 208 380 222 458  -14 078 79 251 -  
davon nicht flexibilisiert........................................... 208 380 222 458  -14 078 79 251 -  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 207 736      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 79 668      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 57 088      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 70 980      
- 5 -
Digitalpolitik, digitale Innovationen und Konnektivität 2401
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-771 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
281 01 
-771 
 
Rückzahlungen von Zuwendungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Ausgaben 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
531 01 
-771 
 
Nationale und internationale Digitalpolitik, Digitalisierung der Wirtschaft 7 214  
  
 
7 115  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 8 672 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 4 180 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 589 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 903 T€ 
Haushaltsvermerk:
Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gemäß § 44 BHO 
geleistet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Nationale und Internationale Digitalpolitik....................................... 5 764
2. Digitalisierung der Wirtschaft und junge digitale Wirtschaft............ 1 450
Zusammen............................................................................................ 7 214
531 02 
-771 
 
Zentrale Informationsstelle des Bundes 11 000  
  
 
15 500  
  
 
-  
  
  
- 6 -
2401 Digitalpolitik, digitale Innovationen und Konnektivität 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
544 01 
-771 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 2 500  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 500 T€ 
546 01 
-771 
 
Kosten des Bundes für das Gigabitbüro 3 600  
  
 
3 600  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 5 400 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 800 T€ 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
633 01 
-692 
 
Umsetzung der 5x5G-Strategie -  
  
 
600  
8 157  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Die im Haushalt 2026 veranschlagten und noch nicht verbrauchten Mittel sind 
weiterhin übertragbar.
Aus dem Titelansatz können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und
Projektmanagement geleistet werden.
682 01 
-771 
 
Verwaltungsausgaben der Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft 12 000  
  
 
20 000  
11 000  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
683 01 
-771 
 
Umrüstung des GSM-R Funksystems zur Erhöhung der Störfestigkeit 310  
  
 
600  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Aus dem Titelansatz können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und
Projektmanagement geleistet werden.
686 01 
-692 
 
Zuschüsse für die Entwicklung und Erprobung neuer,
softwaregesteuerter Netztechnologien 
17 200  
  
 
18 000  
10 860  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 12 960 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 960 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 120 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 6 880 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
892 02. 
3. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
892 02. 
- 7 -
Digitalpolitik, digitale Innovationen und Konnektivität 2401
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 01
Erläuterungen:
Aus dem Titelansatz können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und
Projektmanagement geleistet werden.
686 02 
-045 
 
Entschädigungen an Unternehmen für das Abstellen von Fachpersonal 
nach dem Telekommunikationsgesetz (TKG) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 24. 
Ausgaben für Investitionen 
892 02 
-692 
 
Investitionen in den Ausbau und Betrieb neuer, softwaregesteuerter 
Netztechnologien 
6 200  
  
 
6 200  
1 824  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 4 960 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 240 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 240 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 480 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
686 01. 
2. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
686 01. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Digitale Innovationen (148 356) 
 
(150 843) 
(47 410) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Die Verpflichtungsermächtigungen sind gegenseitig deckungsfähig. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
5. Bei den FuE-orientierten Aufträgen und Zuwendungen, die aus Titeln 
dieser Titelgruppe finanziert werden, dürfen - auch in Kooperation mit 
Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft (insbesondere kleinen und 
mittleren Unternehmen), mit Hochschulen und anderen
Forschungseinrichtungen - auch rechtlich unselbstständige Bundesbehörden und 
- 8 -
2401 Digitalpolitik, digitale Innovationen und Konnektivität 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
-einrichtungen mit FuE-Aufgaben unmittelbar als Antragsteller oder 
Bieter auftreten. 
544 11 
-165 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 2 700  
  
 
1 700  
2 686  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 840 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 820 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 940 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 080 T€ 
685 11 
-165 
 
Digitale Souveränität und Ökosystem digitaler Innovationen 28 282  
  
 
28 652  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 22 254 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 434 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 508 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................ 11 312 T€ 
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Rückforderungen ausgezahlter Zuwendungen, wegen 
Rücknahme bzw. Widerruf von Zuwendungsbescheiden, aus Zinsen und 
aus Rückforderungen nach einer Verwendungsnachweisprüfung fließen 
den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Digitale Souveränität und Ökosystem digitaler Innovationen
(einschließlich Sovereign Tech Agency)................................................ 27 432
2. Nationales Koordinierungszentrum Cybersicherheit (NKCS).......... 850
Zusammen............................................................................................ 28 282
686 11 
-692 
 
Zuschüsse für innovative Forschung im Rahmen der Digitalen
Infrastruktur und Gesellschaft 
1 000  
  
 
5 297  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titelansatz können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und
Projektmanagement geleistet werden.
686 12 
-165 
 
Souveräne Dateninfrastruktur, Datenverfügbarkeit und Künstliche
Intelligenz 
81 212  
  
 
88 998  
16 869  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 116 980 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 49 769 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 32 327 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 34 884 T€ 
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Rückforderungen ausgezahlter Zuwendungen, wegen 
Rücknahme bzw. Widerruf von Zuwendungsbescheiden, aus Zinsen und 
aus Rückforderungen nach einer Verwendungsnachweisprüfung fließen 
den Ausgaben zu. 
- 9 -
Digitalpolitik, digitale Innovationen und Konnektivität 2401
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
686 13 
-692 
 
Innovative Anwendungen von Künstlicher Intelligenz 35 162  
  
 
25 996  
27 717  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 29 170 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 8 665 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 9 064 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................ 11 441 T€ 
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Rückforderungen ausgezahlter Zuwendungen,
wegen Rücknahme bzw. Widerruf von Zuwendungsbescheiden, aus 
Zinsen und aus Rückforderungen nach einer
Verwendungsnachweisprüfung fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Aus dem Titelansatz können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und
Projektmanagement geleistet werden.
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
894 11 
-692 
 
Förderung und Entwicklung von Informations- und
Kommunikationstechnischen (IKT-) Infrastrukturen 
 
  
 
200  
138  
 
-  
  
  
- 10 -
2401 Digitalpolitik, digitale Innovationen und Konnektivität 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Mittel für die IT-Infrastruktur des Bundes stehen im Zentrum 
von Kapitel 2402. Das Kapitel umfasst insbesondere Titel, 
die zuvor im Einzelplan des Innenministeriums veranschlagt 
waren. In Titelgruppe 01 sind Ressourcen für die IT des
Bundes veranschlagt, unter anderem für Zuschüsse an die Anstalt 
des öffentlichen Rechts Förderale IT-Kooperation (FITKO), 
ein Plattformökosystem für komplexe Planungs- und
Genehmigungsverfahren, die IT-Steuerung des Bundes sowie für das 
Zentrum für Digitale Souveränität der öffentlichen Verwaltung 
(ZenDiS). Titelgruppe 02 umfasst Maßnahmen zur
Gemeinsamen IT-des Bundes (GIB) im Rahmen der IT-Konsolidierung 
Bund und der Beschaffungsbündelung. Einen wesentlichen 
Schwerpunkt des Kapitels bilden auch die Mittel für Ausgaben 
für den Schutz der informationstechnischen Systeme bzw. die 
Errichtung des Netzverbunds Deutschland (NV-DE) in
Titelgruppe 03. Ein weiterer Schwerpunkt von Kapitel 2402 ist die 
Titelgruppe 04 - IT-Betriebskonsolidierung (BKB). 
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Die Bundesregierung verfolgt in Bezug auf seine Netze 
das Ziel, die bislang fragmentierte Netze zum Netzverbund 
Deutschland (NV-DE) zu koppeln, der auf einheitlichen
Standards basiert. Die Maßnahmen der IT-Konsolidierung Bund 
werden mit dem Ziel weiterverfolgt um - basierend auf dem 
Deutschland Stack - Cloud-, Kommunikations- und
Verwaltungslösungen sowie einen standardisierten Arbeitsplatz
bereitzustellen. Darüber hinaus wird der IT-Einkauf des
Bundes an der zu entwickelnden neuen IT-Einkaufsstrategie des 
Bundes neu ausgerichtet. Die Betriebskonsolidierung Bund 
(BKB) soll eine Zusammenführung aller cloudfähigen und
serverseitigen IT-Lösungen der unmittelbaren Bundesverwaltung 
auf standardisierten, virtuellen Servern der Bundescloud 2.0 in 
den Master-Rechenzentren des ITZBund erreichen. Dazu wird 
die Bundescloud 2.0, eine weltweit einzigartige Cloudplattform 
mit IT-Grundschutz-Zertifizierung und VS-Freigabe der IaaS-
Betriebsumgebungen, aufgebaut und weiterentwickelt sowie 
ein Identity- und Access-Management (IAM) aufgebaut (SDGs 
9 und 16).
Überblick zum Kapitel 2402
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. - 8 140  -8 140 43 890 -  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 448 237 313 170  +135 067 283 833 -  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 337 781 337 781  - 70 043 -  
Ausgaben für Investitionen...................................... 300 062 297 062  +3 000 337 044 -  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 1 086 080 956 153  +129 927 734 810 -  
davon nicht flexibilisiert........................................... 1 086 080 956 153  +129 927 734 810 -  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 501 022 501 022  - 300 698 -  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 131 700      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 57 700      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 43 500      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 30 500      
- 11 -
IT-Infrastruktur des Bundes 2402
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Ausgaben 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 IT des Bundes (210 765) 
 
(212 518) 
(35 253) 
 
532 13 
-042 
 
Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 20 198  
  
 
20 232  
30 313  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 11 800 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gem. § 44 BHO
geleistet werden. 
Erläuterungen:
Ausgaben im Zusammenhang mit Digitaler Souveränität und Innovationen.
532 14 
-011 
 
Ausgaben für die IT-Steuerung des Bundes 23 130  
  
 
23 260  
4 940  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 12 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 4 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 12 -
2402 IT-Infrastruktur des Bundes 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
532 15 
-011 
 
Plattformökosystem für komplexe Planungs- und
Genehmigungsverfahren 
24 000  
  
 
30 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 8 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch Kosten für Werk- und Dienstverträge, 
Honorare, Sachkosten, Kosten für Tagungen, Publikationen oder
wissenschaftliche Expertisen sowie Kosten für Porto, Verpackung und 
Versand von Veröffentlichungen und Werbe-/Informationsmaterial
geleistet werden. 
Erläuterungen:
Ausgaben für Plattformökosystem für komplexe Planungs- und
Genehmigungsverfahren.
532 16 
-011 
 
KI-Governance und digitale Basis-Dienste 77 831  
  
 
79 420  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 29 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 14 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gem. § 44 BHO
gewährt werden. 
532 17 
-011 
 
Steuerung Cybersicherheit des Bundes 6 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 10 900 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 4 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 13 -
IT-Infrastruktur des Bundes 2402
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
685 11 
-011 
 
Zuschüsse an die Anstalt öffentlichen Rechts Föderale IT-Kooperation 56 606  
  
 
56 606  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. Anstalt öffentlichen Rechts Föderale IT-Kooperation (FITKO).............. 22,54 22,52 56 606 56 606 51 832 
- aus Kap. 0602 Tit. 685 10................................................................... - - 51 832
- aus Kap. 2402 Tit. 685 11.................................................................... 56 606 56 606 -
Wirtschaftsplan zu 1. siehe Anlage zum Kapitel 2402. 
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO.
Die FITKO unterstützt den IT-Planungsrat organisatorisch und fachlich bei der 
Wahrnehmung seiner Aufgaben nach § 1 Absatz 1 des IT-Staatsvertrags. Die 
FITKO bildet damit den operativen Unterbau des IT-Planungsrats. Als agile
Organisation bündelt FITKO nötige Ressourcen, um die Digitalisierung der öffentlichen 
Verwaltung im Auftrag des IT-Planungsrats zielgerichtet voranzutreiben. Die
strategische Steuerung der Projekte obliegt dem IT-Planungsrat.
686 11 
-011 
 
Zuschuss für das Kompetenzzentrum öffentliche IT 3 000  
  
 
3 000  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Umsetzung der IT-Konsolidierung Bund (219 675) 
 
(242 613) 
(118 805) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Die Verpflichtungsermächtigungen sind gegenseitig deckungsfähig. 
532 21 
-011 
 
Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 138 810  
  
 
153 608  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 30 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 15 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
812 22 
-011 
 
Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
80 865  
  
 
80 865  
74 915  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 30 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 15 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 000 T€ 
- 14 -
2402 IT-Infrastruktur des Bundes 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Ausgaben für den Schutz der informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(501 022) 
 
(501 022) 
(300 698) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Die Verpflichtungsermächtigungen sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet 
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme 
im Sinne des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes 
dienen. 
4. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
Erläuterungen:
In dieser Titelgruppe werden die Ausgaben für „Netze des Bundes“ veranschlagt.
532 31 
-011 
 
B Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 6 650  
  
 
6 650  
  
 
-  
  
  
685 31 
-019 
 
B Zuschüsse an die Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und 
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben für den Betrieb der Netze des 
Bundes 
278 175  
  
 
278 175  
70 043  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
812 32 
-011 
 
B Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
2 500  
  
 
2 500  
4 500  
 
-  
  
  
894 31 
-019 
 
B Zuschüsse an die Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und 
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben für Investitionen zum Betrieb 
der Netze des Bundes 
213 697  
  
 
213 697  
226 155  
 
-  
  
  
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 IT-Betriebskonsolidierung Bund (154 618) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
511 91 
-011 
 
Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
6 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
532 91 
-011 
 
Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 145 618  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 15 -
IT-Infrastruktur des Bundes 2402
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 04
812 92 
-011 
 
Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
3 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
422 21 
-011 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
 
  
 
8 140  
43 890  
 
-  
  
  
427 29 
-011 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
428 21 
-011 
 
Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
In Vorjahren weggefallene Titel mit Ausgaberest 
532 41 
-011 
 
Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik  
  
 
-  
248 580  
 
-  
  
  
812 42 
-011 
 
Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
 
  
 
-  
31 474  
 
-  
  
  
- 16 -
2402 IT-Infrastruktur des Bundes 
Anlage zu Kapitel 2402 - Wirtschaftspläne 
Zu Tgr. 01 Tit. 685 11 
1. Anstalt öffentlichen Rechts Föderale IT-Kooperation (FITKO) 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ - 203 032 - 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ - 21 641 - 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... - 181 391 - 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 56 606 203 032 51 832 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... - 15 130 - 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. - 131 296 - 
2.3  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 56 606 56 606 51 832 
 aus Kap. 0602 Tit. 685 10..................................................................................................... - - 51 832 
 aus Kap. 2402 Tit. 685 11..................................................................................................... 56 606 56 606 - 
 
Schlüssige Angaben lagen bei Redaktionsschluss nicht vor. 
- 17 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
2402
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Mit der Schwerpunktsetzung der Bundesregierung in der 21. 
Legislaturperiode auf Staatsmodernisierung und
Bürokratierückbau sind in Kapitel 2403 Maßnahmen für diese Bereiche 
gebündelt. Die Schwerpunkte sind Vorhaben zur
Modernisierung hin zu einem zukunftsfähigen Staat. Die Titelgruppe 
01 vereint die Maßnahmen des BMDS zur
Staatsmodernisierung und zum Bürokratierückbau und setzt
finanzwirksame Schwerpunkte unter anderem auf den Effizienzfonds der 
Modernisierungsagenda Bund, der Entwicklung von Service- 
und Unterstützungsangeboten für den Bürokratierückbau, der 
Konzeption und Bereitstellung des Zentrums für Legistik, eine 
bessere Rechtssetzung, eine zukunftsgerichtete
Personalentwicklung im öffentlichen Dienst, Vernetzung sowie bürger- und 
unternehmenszentrierte Services.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Das Ziel der Staatsmodernisierung ist eine moderne und
digitale Verwaltung, die die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands 
fördert und das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in den 
Staat stärkt. Um diesen Herausforderungen angemessen
begegnen zu können, wird eine moderne digitale
Verwaltungslandschaft benötigt, die föderale Grenzen überwindet,
komplizierte Abläufe vereinfacht und die Vorteile der Digitalisierung 
und Automatisierung nutzt (SDGs 3, 11, 16).
Parallel wurde für den Bund mit den Ländern eine
föderale Modernisierungsagenda erarbeitet, mit der ebenfalls
Modernisierungsmaßnahmen umgesetzt werden sollen.
Staatsmodernisierung wird als wirkungsorientiertes
Gemeinschaftsprojekt verstanden, mit der Modernisierungsagenda Bund als 
Rahmen für das gemeinschaftliche Angehen der Schritte hin 
zu einem schnellen, digitalen und handlungsfähigen
Deutschland. Darin enthalten ist auch das Ziel, Unternehmen,
Bürgerinnen und Bürger sowie die Verwaltung spürbar von
Bürokratie zu entlasten.
Überblick zum Kapitel 2403
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 60 936 60 960  -24 608 -  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 1 791 1 791  -  -  
Ausgaben für Investitionen...................................... 175 175  -  -  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 62 902 62 926  -24 608 -  
davon nicht flexibilisiert........................................... 62 902 62 926  -24 608 -  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 41 000      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 11 500      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 11 500      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 18 000      
- 18 -
2403 Staatsmodernisierung und Bürokratierückbau 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Ausgaben 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
532 04 
-011 
 
Digitalpolitik, gesellschaftlicher Dialog, Staatsmodernisierung 528  
  
 
539  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gem. § 44 BHO
geleistet werden. 
532 05 
-011 
 
Bundesanteil für den laufenden Betrieb der Behördenrufnummer 115 408  
  
 
421  
608  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
686 01 
-165 
 
Arbeitsgemeinschaft für wirtschaftliche Verwaltung (AWV), Eschborn 1 791  
  
 
1 791  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der einzelnen 
Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
verbindlich.
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des Bundesministeriums der 
Finanzen. 
- 19 -
Staatsmodernisierung und Bürokratierückbau 2403
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 01
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. Arbeitsgemeinschaft für wirtschaftliche Verwaltung e. V. (AWV),
Eschborn........................................................................................................ 87,50 100,00 1 791 1 791 - 
- aus Kap. 2403 Tit. 686 01 
Die AWV hat die Aufgabe, als gemeinnütziger Verein die Produktivität und
Wettbewerbsfähigkeit in den Dienstleistungsbereichen der gewerblichen Wirtschaft und in 
der öffentlichen Verwaltung zu verbessern. Durch diese Aufgabenstellung und ihre 
Mitgliederstruktur (Unternehmen, öffentlich-rechtliche Körperschaften, Freie
Berufe) erfüllt sie eine zentrale Scharnierfunktion zwischen Wirtschaft und öffentlicher 
Verwaltung. Die AWV befasst sich verstärkt mit Fragestellungen des
Bürokratieabbaus und erarbeitet anhand praktischer Fälle in der Wirtschaft Wege, die dazu 
beitragen, Verwaltungsanforderungen und -verfahren gegenüber der Wirtschaft zu 
reduzieren oder zu vereinfachen und dadurch die entstehenden Kosten für alle 
Beteiligten zu senken.
Ausgaben für Investitionen 
812 02 
-011 
 
Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
175  
  
 
175  
  
 
-  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Maßnahmen Staatsmodernisierung und Bürokratierückbau (60 000) 
 
(60 000) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Die Verpflichtungsermächtigungen sind gegenseitig
deckungsfähig. 
532 14 
-011 
 
Maßnahmen im Bereich der Staatsmodernisierung und des
Bürokratierückbaus 
47 500  
  
 
47 500  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 33 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 9 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 9 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 15 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Aus den Ausgaben dürfen auch Kosten für Werk- und Dienstverträge, 
Honorare, Sachkosten, Kosten für Tagungen, Publikationen oder
wissenschaftliche Expertisen sowie Kosten für Porto, Verpackung und 
- 20 -
2403 Staatsmodernisierung und Bürokratierückbau 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 14 (Titelgruppe 01):
Versand von Veröffentlichungen und Werbe-/Informationsmaterial
geleistet werden. 
2. Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gem. § 44 BHO
geleistet werden. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch Kosten für das Zentrum für
Legistik (ZfL) geleistet werden. 
532 15 
-011 
 
Effizienzfonds der Modernisierungsagenda Bund 12 500  
  
 
12 500  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 7 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Aus den Ausgaben dürfen auch Kosten für Werk- und Dienstverträge, 
Honorare, Sachkosten, Kosten für Tagungen, Publikationen oder
wissenschaftliche Expertisen sowie Kosten für Porto, Verpackung und Versand 
von Veröffentlichungen und Werbe-/Informationsmaterial geleistet
werden. 
- 21 -
Staatsmodernisierung und Bürokratierückbau 2403
Überblick zum Kapitel 2410
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 298 304  -6  -  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 9 598 10 187  -589  -  
Gesamtausgaben.................................................... 9 896 10 491  -595  -  
davon nicht flexibilisiert........................................... 9 896 10 491  -595  -  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 398      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 177      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 133      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 88      
- 22 -
2410 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
532 04 
-011 
 
Stärkung Datenkompetenz und Datenlabor 298  
  
 
304  
  
 
-  
  
  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
684 01 
-790 
 
Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse an Verbände, Vereine und 
ähnliche Institutionen 
25  
  
 
25  
  
 
-  
  
  
686 01 
-680 
 
Normen und Standards in Digitalisierung und KI 221  
  
 
247  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 398 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 177 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 133 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu...................................................... 88 T€ 
687 02 
-790 
 
Beiträge an internationale Institutionen 9 352  
  
 
9 915  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben dürfen auch für besondere Leistungen außerhalb des 
Mitgliedsbeitrags verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Internationale Fernmeldeunion (ITU), Genf................................. 6,40 8 805 CHF 8 850 - 8 850
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Internationale Koordinierung des
Telekommunikationsverkehrs
2. Conference of Postal and Telecommunications Administration 
(CEPT), Europäisches Büro für Kommunikation (ECO).............. 9,50 1 968 DKK 254 254
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Harmonisierung des Frequenzspektrums in Europa
3. EDIC Digital Commons, Paris..................................................... 240 240
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Förderung und Koordinierung von Digital Commons 
4. Sonstige....................................................................................... 8 8
Zusammen........................................................................................ 9 352 - 9 352
Differenzen durch Rundung möglich
- 23 -
Sonstige Bewilligungen 2410
Vorbemerkung
In Kapitel 2411 sind bestimmte Verwaltungsausgaben für das 
Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung 
zentral veranschlagt.
Einen Schwerpunkt hierbei bildet der Bereich Versorgung: In 
der Titelgruppe 57 sind die Einnahmen und Ausgaben der 
Versorgungsberechtigten veranschlagt, deren
Versorgungsanspruch auf dem Gesetz über die Rechtsverhältnisse der
Mitglieder der Bundesregierung, dem Gesetz über die
Rechtsverhältnisse der Parlamentarischen Staatssekretäre, dem Gesetz 
über die Versorgung der Beamten und Richter des Bundes 
(BeamtVG) oder auf einem Vertrag mit dem Bund beruht. 
Die Zuführungen an die Versorgungsrücklage und die
Zuweisungen an den Versorgungsfonds sind in gesonderten Titeln 
ebenfalls in diesem Kapitel etatisiert.
Das Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung als oberste Bundesbehörde ist bei Kapitel 2412
veranschlagt.
Überblick zum Kapitel 2411
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 4 157 1 005  +3 152 159 -  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 8 901 8 118  +783 50 15  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 18 951 9 558  +9 393 1 440 -  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -90 000 -  -90 000  -  
Gesamtausgaben.................................................... -57 991 18 681  -76 672 1 649 15  
davon flexibilisiert.................................................... 29 421 17 193  +12 228 1 649 -  
davon nicht flexibilisiert........................................... -87 412 1 488  -88 900  15  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 1 657      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 296      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 222      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 1 139      
- 24 -
2411 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
282 09 
-011 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 547 09. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
381 07 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden (EfA) zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Epl. 24. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(-) 
 
(-) 
 
 
119 57 
-018 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
 
  
 
 
  
  
232 57 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten des Bundes -  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei
folgenden Titeln: Tgr. 57. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 57. 
- 25 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben 2411
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
529 01 
-011 
 
Außergewöhnlicher Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
80  
  
 
80  
  
 
11  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich.
Umschichtungen zwischen den Teilansätzen der einzelnen
Erläuterungsnummern bedürfen der Einwilligung des BMF. 
Erläuterungen:
Bezeichnung €
 
1. Zur Verfügung der/des 
1.1 Bundesministers für Digitales und Staatsmodernisierung . 70 000
2. Für sonstigen Aufwand im Ministerium      ......................... 10 000
Zusammen .................................................................................. 80 000
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen muss Anlass, Funktion 
und Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein.
Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 1 468  
  
 
1 408  
  
 
4  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 101 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 248 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 186 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 667 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einnahmen aus Teilnehmerbeiträgen, Erstattungen Dritter bei
Veranstaltungen, Bildhonoraren sowie Gutschriften aus Rabatten fließen 
den Ausgaben zu. 
3. Einnahmen aus der Abgabe von Werbe- und Informationsmaterialien 
fließen den Ausgaben zu. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
5. Aus den Ausgaben sind auch die Kosten für Porto, Verpackung und 
Versand von Veröffentlichungen zu leisten. 
Erläuterungen:
Aus diesen Ausgaben werden auch die Kosten bestritten für
1. den Ankauf von Informationsmaterial über fachliche Probleme des In- und 
Auslandes und von Unterlagen für die Öffentlichkeitsarbeit,
2. die Druck- und Buchbinderarbeiten im Hause sowie Übersetzungen, sofern 
sie im Zusammenhang mit Veröffentlichungen stehen,
3. Bewirtungskosten mit alkoholfreien Getränken bei Pressegesprächen und bei 
der Betreuung von Besuchergruppen.
Im Einzelplan 24 sind außerdem folgende Maßnahmen für Öffentlichkeitsarbeit 
und Fachinformationen veranschlagt:
- 26 -
2411 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 542 01
Bezeichnung 1 000 €
 
Veröffentlichungen und Fachinformationen
2411 – 543 01....................................................................................... 479
2412 – 543 11 ...................................................................................... 240
Zusammen............................................................................................ 719
547 09 
-011 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 09. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
689 06 
-011 
 
Zahlungsverpflichtungen aus Verstößen gegen EU-Recht -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
972 01 
-880 
 
Globale Minderausgabe Effizienzmaßnahmen -90 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
981 07 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 24. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(1 040) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 232 57. 
431 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge der Bundesministerinnen und Bundesminister, der 
Parlamentarischen Staatssekretärinnen und der Parlamentarischen 
Staatssekretäre, sonstiger Amtsträger und deren Hinterbliebenen 
146  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch Übergangsgelder für ehemalige Mitglieder der
Bundesregierung (§ 14 BMinG) und ehemalige Parlamentarische Staatssekretärinnen 
und Parlamentarische Staatssekretäre (§ 6 ParlStG) gewährt.
Aus dem Titel werden auch Leistungen nach dem
Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
- 27 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben 2411
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 57
432 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge 627  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch die Bezüge der in den einstweiligen Ruhestand
versetzten Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter gewährt.
Aus dem Titel werden auch Altersgelder nach dem Altersgeldgesetz (AltGG) und 
Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
434 57 
-018 
 
Zuführung an die Versorgungsrücklage 35  
  
 
 
  
 
 
  
  
443 57 
-018 
 
Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
-  
  
 
 
  
 
 
  
  
446 57 
-018 
 
Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 232  
  
 
 
  
 
 
  
  
453 57 
-018 
 
Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
-  
  
 
 
  
 
 
  
  
632 57 
-018 
 
Erstattungen des Bundes für Versorgungslasten -  
  
 
 
  
 
 
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 22 068  10 563  -  
1 599 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 7 353  6 630  -  
50 
Zusammen............................................................................................... 29 421  17 193  -  
1 649 
424 01 
-011 
 
F Zuführung an die Versorgungsrücklage 1 007  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
441 01 
-840 
 
F Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 1 969  
  
 
930  
  
 
-  
  
  
443 01 
-840 
 
F Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
118  
  
 
58  
  
 
-  
  
  
452 02 
-223 
 
F Unfallversicherung Bund und Bahn 23  
  
 
17  
  
 
-  
  
  
- 28 -
2411 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
526 01 
-011 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten 1 179  
  
 
1 119  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 556 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu...................................................... 48 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu...................................................... 36 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 472 T€ 
Erläuterungen:
Aus den Ausgaben dürfen Kosten für Beisitzerinnen und Beisitzer, Zeuginnen und 
Zeugen sowie Dolmetscherinnen und Dolmetscher geleistet werden.
526 02 
-011 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
3 506  
  
 
3 407  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen von Berichten und Gutachten der Monopolkommission an 
Verwaltungsdienststellen sowie zu wissenschaftlichen Zwecken
unentgeltlich abgegeben werden. 
527 03 
-011 
 
F Reisen in Angelegenheiten der Personalvertretungen und der
Gleichstellungsbeauftragten sowie in Vertretung der Interessen schwerbehinderter 
Menschen 
550  
  
 
530  
  
 
-  
  
  
543 01 
-011 
 
F Veröffentlichungen und Fachinformationen 479  
  
 
419  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 61 Abs. 1 Satz 1 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dienststellen innerhalb der Bundesverwaltung 
abgegeben werden. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen, elektronische Produkte und sonstiges Informationsmaterial 
gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte abgegeben 
werden. 
3. Aus den Ausgaben sind auch die Kosten für Porto, Verpackung und 
Versand von Veröffentlichungen zu leisten. 
545 01 
-011 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 1 639  
  
 
1 155  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einnahmen aus Gutschriften aus Rabatten fließen den Ausgaben zu. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
634 03 
-011 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 18 951  
  
 
9 558  
  
 
-  
  
  
- 29 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben 2411
Vorbemerkung
Das BMDS ist für Digitales und Staatsmodernisierung
zuständig. Das beinhaltet insbesondere die Digitalpolitik, die digitale 
Souveränität, die digitale Wirtschaft, die digitalen
Infrastrukturen, den Aufbau eines Deutschland-Stack und die
Digitalisierung der Verwaltung sowie den Bürokratierückbau.
Das Ministerium gliedert sich in 6 Abteilungen:
1. Kommunikation und Strategie,
2. Service,
3. Deutschland-Stack,
4. Digitale Infrastrukturen,
5. Digitalpolitik und Wirtschaft,
6. Staatsmodernisierung und Bürokratierückbau
Überblick zum Kapitel 2412
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 72 614 33 762  +38 852 4 658 -  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 42 613 37 798  +4 815 753 16  
Ausgaben für Investitionen...................................... 19 747 17 355  +2 392 329 -  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 134 974 88 915  +46 059 5 740 16  
davon flexibilisiert.................................................... 119 776 72 391  +47 385 5 740 16  
davon nicht flexibilisiert........................................... 15 198 16 524  -1 326  -  
- 30 -
2412 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-011 
 
Gebühren, sonstige Entgelte -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
112 01 
-011 
 
Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Es wird zugelassen, dass unter der Voraussetzung der Gegenseitigkeit 
auf die Geltendmachung von Prozesskosten aus Verfahren vor dem
Gerichtshof der Europäischen Union gegenüber anderen Mitgliedsstaaten 
und den EU-Organen allgemein verzichtet wird. 
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
124 01 
-011 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
132 01 
-011 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-011 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
15 198  
  
 
16 524  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
- 31 -
Bundesministerium 2412
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 72 614  33 762  -  
4 658 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 27 415  21 274  16  
753 
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 392  195  -  
26 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 19 355  17 160  -  
303 
Zusammen............................................................................................... 119 776  72 391  16  
5 740 
421 01 
-011 
 
F Bezüge des Bundesministers und der Parlamentarischen
Staatssekretäre 
600  
  
 
600  
  
 
-  
  
  
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
61 403  
  
 
27 464  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Mehr wegen bedarfsgerechter Veranschlagung nach Aufgabenübergang gem. 
§ 50 BHO. 
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
3 042  
  
 
101  
  
 
-  
  
  
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 7 004  
  
 
5 171  
  
 
-  
  
  
452 01 
-011 
 
F Erstattungen an die Versorgungsanstalt des Bundes und der Länder -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 275  
  
 
136  
  
 
-  
  
  
511 01 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
2 596  
  
 
1 518  
  
 
5  
  
  
- 32 -
2412 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
514 01 
-011 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 628  
  
 
311  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung Soll 2027 Soll 2026
 
1. personengebundene Pkw................................ 4 4
517 01 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 4 008  
  
 
2 505  
  
 
-  
  
  
518 01 
-011 
 
F Mieten und Pachten 941  
  
 
467  
  
 
-  
  
  
519 01 
-011 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 373  
  
 
234  
  
 
-  
  
  
525 01 
-011 
 
F Aus- und Fortbildung 353  
  
 
175  
  
 
-  
  
  
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 1 182  
  
 
846  
  
 
-  
  
  
532 01 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 12 707  
  
 
9 841  
  
 
-  
  
  
532 03 
-011 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 718  
  
 
658  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Beihilfebearbeitung durch die Postbeamtenkrankenkasse............. 64
2. Sonstiges......................................................................................... 654
Zusammen............................................................................................ 718
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 3 191  
  
 
4 179  
  
 
11  
  
  
544 01 
-011 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 353  
  
 
175  
  
 
-  
  
  
711 01 
-011 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 392  
  
 
195  
  
 
-  
  
  
811 01 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 510  
  
 
253  
  
 
-  
  
  
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
667  
  
 
331  
  
 
-  
  
  
- 33 -
Bundesministerium 2412
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 02 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
18 178  
  
 
16 576  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 10 000
2. Erweiterung..................................................................................... 6 000
3. Ersatzbeschaffung........................................................................... 2 000
4. Sonstiges......................................................................................... 178
Zusammen............................................................................................ 18 178
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Ausgaben für den Nationalen Normenkontrollrat (655) 
 
(655) 
 
 
412 12 
-011 
 
F Aufwendungen für ehrenamtlich Tätige 290  
  
 
290  
  
 
-  
  
  
539 19 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 125  
  
 
240  
  
 
-  
  
  
543 11 
-011 
 
F Veröffentlichungen und Fachinformationen 240  
  
 
125  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder 
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
- 34 -
2412 Bundesministerium 
Haushaltsvermerk:
In den Personaltiteln dieses Einzelplans sind folgende Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben 
veranschlagt:
1. Aufwandsentschädigungen 
1.1 Dienstaufwandsentschädigung für den Bundesminister in Höhe von jährlich 3 681,30 € (monatlich 306,78 €) bei 
folgendem Titel:
Kap. 2412 Tit. 421 01. 
1.2 Dienstaufwandsentschädigung für die Parlamentarischen Staatssekretäre in Höhe von jährlich 2 760,98 €
(monatlich 230,08 €) bei folgendem Titel:
Kap. 2412 Tit. 421 01. 
1.3 Aufwandsentschädigung für vom Dienst freigestellte Personalratsmitglieder und Vertrauenspersonen der
schwerbehinderten Menschenbei folgenden Titeln:
Kap. 2412 Tit. 422 01 und 428 01. 
1.4 Aufwandsentschädigung für den Nationalen Normenkontrollrat bei folgendem Titel:
Kap. 2412 Tit. 412 12. 
2. Besondere Personalausgaben 
2.1 Betreuung aller Beschäftigten, die am heiligen Abend nach 18 Uhr Dienst verrichten, (zentral für den gesamten 
Geschäftsbereich) bei folgendem Titel:
Kap. 2412 Tit. 428 01. 
- 35 -
Aufwandsentschädigungen, Besondere Personalausgaben 24
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 2401 
531 01 - Nationale und
internationale Digitalpolitik,
Digitalisierung der Wirtschaft 
7 214 a) - - - - - - -
b) 6 632 2 233 1 633 2 766 - - -
c) 8 672 4 180 1 589 2 903 - -
544 01 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
2 500 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 3 500 2 000 1 500 - - -
546 01 - Kosten des Bundes für 
das Gigabitbüro 
3 600 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 5 400 3 600 1 800 - - -
686 01 - Zuschüsse für die
Entwicklung und Erprobung
neuer, softwaregesteuerter
Netztechnologien 
17 200 a) - - - - - - -
b) 32 400 14 400 10 800 7 200 - - -
c) 12 960 2 960 3 120 6 880 - -
892 02 - Investitionen in den 
Ausbau und Betrieb neuer,
softwaregesteuerter
Netztechnologien 
6 200 a) - - - - - - -
b) 11 160 4 960 3 720 2 480 - - -
c) 4 960 1 240 1 240 2 480 - -
Tgr. 01 
544 11 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
2 700 a) - - - - - - -
b) 2 160 1 140 340 680 - - -
c) 3 840 1 820 940 1 080 - -
685 11 - Digitale Souveränität 
und Ökosystem digitaler
Innovationen 
28 282 a) - - - - - - -
b) 51 574 22 922 17 191 11 461 - - -
c) 22 254 5 434 5 508 11 312 - -
686 11 - Zuschüsse für
innovative Forschung im Rahmen der 
Digitalen Infrastruktur und
Gesellschaft 
1 000 a) - - - - - - -
b) 25 434 6 048 7 156 6 115 6 115 - -
c) - - - - - -
686 12 - Souveräne
Dateninfrastruktur, Datenverfügbarkeit und 
Künstliche Intelligenz 
81 212 a) - - - - - - -
b) 160 196 71 198 53 399 35 599 - - -
c) 116 980 49 769 32 327 34 884 - -
686 13 - Innovative
Anwendungen von Künstlicher Intelligenz 
35 162 a) - - - - - - -
b) 46 784 20 797 15 598 10 389 - - -
c) 29 170 8 665 9 064 11 441 - -
Summe des Kapitels 2401 a) - - - - - - -
b) 336 340 143 698 109 837 76 690 6 115 - -
c) 207 736 79 668 57 088 70 980 - -
Kapitel 2402 
Tgr. 01 
532 13 - Sonstige
Dienstleistungsaufträge an Dritte 
20 198 a) 120 120 - - - - -
b) 36 472 16 186 12 193 8 093 - - -
c) 11 800 3 900 3 900 4 000 - -
532 14 - Ausgaben für die IT-
Steuerung des Bundes 
23 130 a) - - - - - - -
b) 41 868 18 608 13 956 9 304 - - -
c) 12 000 4 000 4 000 4 000 - -
532 15 - Plattformökosystem für 
komplexe Planungs- und
Genehmigungsverfahren 
24 000 a) - - - - - - -
b) 54 000 24 000 18 000 12 000 - - -
c) 8 000 1 000 2 000 5 000 - -
- 36 -
24 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
532 16 - KI-Governance und
digitale Basis-Dienste 
77 831 a) - - - - - - -
b) 142 956 63 536 47 652 31 768 - - -
c) 29 000 14 000 10 000 5 000 - -
532 17 - Steuerung
Cybersicherheit des Bundes 
6 000 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 10 900 4 800 3 600 2 500 - -
685 11 - Zuschüsse an die
Anstalt öffentlichen Rechts
Föderale IT-Kooperation 
56 606 a) - - - - - - -
b) 101 891 45 285 33 964 22 642 - - -
c) - - - - - -
686 11 - Zuschuss für das
Kompetenzzentrum öffentliche IT 
3 000 a) 3 000 3 000 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Tgr. 02 
532 21 - Aufträge und
Dienstleistungen im Bereich
Informationstechnik 
138 810 a) 860 860 - - - - -
b) 276 494 122 886 92 165 61 443 - - -
c) 30 000 15 000 10 000 5 000 - -
812 22 - Erwerb von
Anlagen, Geräten, Ausstattungs- 
und Ausrüstungsgegenständen 
sowie Software im Bereich 
Informationstechnik 
80 865 a) - - - - - - -
b) 145 557 64 692 48 519 32 346 - - -
c) 30 000 15 000 10 000 5 000 - -
Tgr. 03 
685 31 - Zuschüsse an die
Bundesanstalt für den Digitalfunk 
der Behörden und
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben für 
den Betrieb der Netze des
Bundes 
278 175 a) - - - - - - -
b) 400 000 50 000 50 000 50 000 50 000 200 000 -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 2402 a) 3 980 3 980 - - - - -
b) 1 199 238 405 193 316 449 227 596 50 000 200 000 -
c) 131 700 57 700 43 500 30 500 - -
Kapitel 2403 
Tgr. 01 
532 14 - Maßnahmen im
Bereich der Staatsmodernisierung 
und des Bürokratierückbaus 
47 500 a) - - - - - - -
b) 85 500 38 000 28 500 19 000 - - -
c) 33 500 9 500 9 000 15 000 - -
532 15 - Effizienzfonds der
Modernisierungsagenda Bund 
12 500 a) - - - - - - -
b) 22 500 10 000 7 500 5 000 - - -
c) 7 500 2 000 2 500 3 000 - -
Summe des Kapitels 2403 a) - - - - - - -
b) 108 000 48 000 36 000 24 000 - - -
c) 41 000 11 500 11 500 18 000 - -
Kapitel 2410 
686 01 - Normen und
Standards in Digitalisierung und KI 
221 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 398 177 133 88 - -
Summe des Kapitels 2410 a) - - - - - - -
- 37 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
24
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
b) - - - - - - -
c) 398 177 133 88 - -
Kapitel 2411 
542 01 - Öffentlichkeitsarbeit 1 468 a) - - - - - - -
b) 2 534 1 126 845 563 - - -
c) 1 101 248 186 667 - -
441 01 - Beihilfen aufgrund der 
Beihilfevorschriften 
1 969 a) - - - - - - -
b) 1 674 744 558 372 - - -
c) - - - - - -
443 01 -
Fürsorgeleistungen einschließlich
Inanspruchnahme von besonderen
Fachdiensten/-kräften 
118 a) - - - - - - -
b) 104 46 35 23 - - -
c) - - - - - -
452 02 - Unfallversicherung 
Bund und Bahn 
23 a) - - - - - - -
b) 31 14 10 7 - - -
c) - - - - - -
526 01 - Gerichts- und ähnliche 
Kosten 
1 179 a) - - - - - - -
b) 2 014 895 671 448 - - -
c) 556 48 36 472 - -
526 02 - Sachverständige,
Ausgaben für Mitglieder von
Fachbeiräten und ähnlichen
Ausschüssen 
3 506 a) - - - - - - -
b) 6 133 2 726 2 044 1 363 - - -
c) - - - - - -
527 03 - Reisen in
Angelegenheiten der
Personalvertretungen und der
Gleichstellungsbeauftragten sowie in
Vertretung der Interessen
schwerbehinderter Menschen 
550 a) - - - - - - -
b) 954 424 318 212 - - -
c) - - - - - -
543 01 - Veröffentlichungen und 
Fachinformationen 
479 a) - - - - - - -
b) 754 335 251 168 - - -
c) - - - - - -
545 01 - Konferenzen,
Tagungen, Messen und Ausstellungen 
1 639 a) - - - - - - -
b) 1 661 738 554 369 - - -
c) - - - - - -
634 03 - Zuweisungen an den 
Versorgungsfonds 
18 951 a) - - - - - - -
b) 17 204 7 646 5 735 3 823 - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 2411 a) - - - - - - -
b) 33 063 14 694 11 021 7 348 - - -
c) 1 657 296 222 1 139 - -
Kapitel 2412 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
15 198 a) - - - - - - -
b) 29 743 13 219 9 914 6 610 - - -
c) - - - - - -
453 01 - Trennungsgeld,
Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
275 a) - - - - - - -
b) 245 109 82 54 - - -
c) - - - - - -
511 01 - Geschäftsbedarf 
und Kommunikation sowie Ge­
2 596 a) - - - - - - -
- 38 -
24 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
räte, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenstände, sonstige 
Gebrauchsgegenstände,
Software, Wartung 
b) 2 732 1 214 911 607 - - -
c) - - - - - -
514 01 - Verbrauchsmittel,
Haltung von Fahrzeugen und dgl. 
628 a) - - - - - - -
b) 560 249 187 124 - - -
c) - - - - - -
517 01 - Bewirtschaftung der 
Grundstücke, Gebäude und 
Räume 
4 008 a) - - - - - - -
b) 4 509 2 004 1 503 1 002 - - -
c) - - - - - -
518 01 - Mieten und Pachten 941 a) - - - - - - -
b) 841 374 280 187 - - -
c) - - - - - -
519 01 - Unterhaltung der 
Grundstücke und baulichen
Anlagen 
373 a) - - - - - - -
b) 421 187 140 94 - - -
c) - - - - - -
525 01 - Aus- und Fortbildung 353 a) - - - - - - -
b) 315 140 105 70 - - -
c) - - - - - -
527 01 - Dienstreisen 1 182 a) - - - - - - -
b) 1 523 677 508 338 - - -
c) - - - - - -
532 01 - Aufträge und
Dienstleistungen im Bereich
Informationstechnik 
12 707 a) - - - - - - -
b) 17 714 7 873 5 905 3 936 - - -
c) - - - - - -
532 03 - Sonstige
Dienstleistungsaufträge an Dritte 
718 a) - - - - - - -
b) 1 184 526 395 263 - - -
c) - - - - - -
539 99 - Vermischte
Verwaltungsausgaben 
3 191 a) - - - - - - -
b) 7 666 3 407 2 555 1 704 - - -
c) - - - - - -
544 01 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
353 a) - - - - - - -
b) 315 140 105 70 - - -
c) - - - - - -
711 01 - Kleine Neu-, Um- und 
Erweiterungsbauten 
392 a) - - - - - - -
b) 351 156 117 78 - - -
c) - - - - - -
811 01 - Erwerb von
Fahrzeugen 
510 a) - - - - - - -
b) 455 202 152 101 - - -
c) - - - - - -
812 01 - Erwerb von Geräten, 
Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen für
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
667 a) - - - - - - -
b) 596 265 199 132 - - -
c) - - - - - -
812 02 - Erwerb von
Anlagen, Geräten, Ausstattungs- 
und Ausrüstungsgegenständen 
sowie Software im Bereich 
Informationstechnik 
18 178 a) - - - - - - -
b) 29 837 13 261 9 946 6 630 - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 2412 a) - - - - - - -
- 39 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
24
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
b) 99 007 44 003 33 004 22 000 - - -
c) - - - - - -
Summe des Einzelplans 24 a) 3 980 3 980 - - - - -
b) 1 775 648 655 588 506 311 357 634 56 115 200 000 -
c) 382 491 149 341 112 443 120 707 - -
- 40 -
24 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
 
Personalhaushalt
Einzelplan 24
Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Gesamtübersicht................................................................................................................................................... 42
2402 IT-Infrastruktur des Bundes................................................................................................................................... 43
2412 Bundesministerium................................................................................................................................................ 44
Übersichten
Stellenübersichten der Zuwendungsempfänger:
2402 IT-Infrastruktur des Bundes................................................................................................................................... 46
2403 Staatsmodernisierung und Bürokratierückbau...................................................................................................... 48
- 41 -
Gesamtübersicht
Planstellen, Stellen, Leerstellen
Kap. Behörde
Beamtinnen und
Beamte
Tit. 422 .1
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer
Tit. 428 .1
Zusammen
(Spalten 3 bis 6)
2027 2026 2027 2026 2027 2026
1 2 3 4 5 6 7 8
 
Planstellen und Stellen
2402 IT-Infrastruktur des Bundes................................ - 145,5 - - - 145,5
2412 Bundesministerium............................................. 681,2 316,6 94,0 67,6 775,2 384,2
Zusammen.......................................................... 681,2 462,1 94,0 67,6 775,2 529,7
Leerstellen
2402 IT-Infrastruktur des Bundes................................ - 1,0 - - - 1,0
2412 Bundesministerium............................................. 7,0 2,0 2,0 - 9,0 2,0
Zusammen.......................................................... 7,0 3,0 2,0 - 9,0 3,0
ku- und kw-Vermerke
Kap. Dienststelle Zusammen
davon fällig Ersatz(plan)
stellen Sonstige
2027 2028 2029 2030 2031 ff.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
 
kw-Vermerke
2412 Bundesministerium............................................. 219,5 1,0 - - - - 2,0 216,5
Institutionell geförderte Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
Kap. Kapitelbezeichnung
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung im Wirtschaftsplan
2027 2026
1 2 3 4
 
2402 IT-Infrastruktur des Bundes............................................... 48,0 48,0
2403 Staatsmodernisierung und Bürokratierückbau.................. 16,0 16,0
Zusammen........................................................................ 64,0 64,0
- 42 -
24 Gesamtübersicht
Tgr. 02 - Umsetzung der IT-Konsolidierung Bund 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 21
Beamtinnen und Beamte
B 6...................... - 1,0 - - - - 1,0 - - - - - -
B 3...................... - 8,0 - - - - 8,0 - - - - - -
A 15.................... - 68,7 - - - - 68,7 - - - - - -
A 13 g+Z............. - 11,0 - - - - 11,0 - - - - - -
A 13 g................. - 47,5 - - - - 47,5 - - - - - -
A 9 m+Z.............. - 2,0 - - - - 2,0 - - - - - -
A 9 m.................. - 7,3 - - - - 7,3 - - - - - -
Zusammen.......... - 145,5 - - - - 145,5 - - - - - -
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 21
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... - 1,0 1.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 21
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
B 6.................... - - 1,0 1.1.1 IT-Konsolidierung Bund Umsetzung der Planstelle
B 3.................... - - 8,0 Umsetzung der Planstelle
A 15.................. - - 68,7 Umsetzung der Planstelle
A 13 g+Z........... - - 11,0 Umsetzung der Planstelle
A 13 g............... - - 47,5 Umsetzung der Planstelle
A 9 m+Z............ - - 2,0 Umsetzung der Planstelle
A 9 m................ - - 7,3 Umsetzung der Planstelle
Zusammen....... - - 145,5
- 43 -
IT-Infrastruktur des Bundes 2402
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 11.................... 2,0 1,0 - - - - - - - - - 1,0 -
B 9...................... 6,0 4,0 - - - - - - - - - 2,0 -
B 6...................... 9,0 6,0 - - - 1,0 - - - - - 2,0 -
B 3...................... 40,0 18,0 - - - 9,0 - - - 8,0 - 5,0 -
A 16.................... 23,0 12,0 - - - 1,0 - - - 10,0 8,0 8,0 -
A 15.................... 196,7 87,0 - - - 92,7 - - - 1,0 10,0 26,0 -
A 14.................... 90,4 58,0 - - - - - - - - 1,0 33,4 -
A 13 h................. 29,0 8,0 - - - - - - - - - 21,0 -
 
A 13 g+Z............. 33,0 7,0 - - - 19,0 - - - 5,0 - 2,0 -
A 13 g................. 138,3 38,6 - - - 78,5 - - - 7,0 5,0 19,2 -
A 12.................... 28,9 24,0 - - - - - - - 5,0 7,0 7,0 0,1
A 11.................... 20,9 12,0 - - - - - - - - 5,0 16,0 2,1
A 10.................... 9,0 6,0 - - - - - - - - - 3,0 -
A 9 g................... 1,0 - - - - - - - - - - 1,0 -
 
A 9 m+Z.............. 11,0 3,0 - - - 2,0 - - - 4,0 - 2,0 -
A 9 m.................. 27,8 14,0 - - - 10,3 - - - 4,0 4,0 5,0 1,5
A 8...................... 9,2 13,0 - - - - - - - 4,0 4,0 3,0 6,8
A 7...................... 3,0 4,0 - - - - - - - 2,0 4,0 1,0 -
A 6 m.................. 1,0 1,0 - - - - - - - - 2,0 2,0 -
 
A 5...................... 2,0 - - - - - - - - - - 2,0 -
Zusammen.......... 681,2 316,6 - - - 213,5 - - - 50,0 50,0 161,6 10,5
Titel 428 01 - Erläuterungen
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 2,0 1,0 - - - - - - - - - 1,0 -
E 14.................... 9,0 8,0 - - - - - - - - - 1,0 -
E 13.................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 12.................... 7,0 5,0 - - - - - - - - - 2,0 -
E 11.................... 5,0 4,0 - - - - - - - - - 1,0 -
E 10.................... 2,0 2,0 - - - - - - - - - - -
E 9b.................... 0,6 0,6 - - - - - - - - - - -
E 9a.................... 28,9 18,0 - - - - - - - 5,0 - 5,9 -
E 8...................... 7,0 6,0 - - - - - - - 5,0 5,0 1,0 -
E 7...................... 13,0 8,0 - - - - - - - 5,0 5,0 5,0 -
E 6...................... 4,5 2,0 - - - - - - - - 5,0 7,5 -
E 5...................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
E 4...................... 13,0 11,0 - - - - - - - - - 2,0 -
Zusammen.......... 94,0 67,6 - - - - - - - 15,0 15,0 26,4 -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
1. Zu lfd. Nr. 1.1.1 der kw-Vermerke 
Die Planstellen dürfen auch Bundesbehörden in den Einzelplänen 06 und 08 zur Bewirtschaftung zugewiesen 
werden. 
2. Folgende Planstellen dürfen auch Bundesbehörden in den Epl. 06 und 08 zur Bewirtschaftung zugewiesen 
werden: 
0,1 A 12, 2,1 A 11, 1,5 A 9m, 6,8 A 8 (Zusammen: 10,5) 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 3,0 2,0 1.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
2. Sonstige Beurlaubungen
B 3..................... 1,0 - 2.1 Bundespräsidialamt
A 13 g................ 1,0 -
- 44 -
2412 Bundesministerium 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
A 13 h................ 1,0 - 2.2 Mitglied des Deutschen Bundestages
A 15................... 1,0 - 2.3 Bundeskanzleramt
Zusammen......... 4,0 -
Insgesamt.......... 7,0 2,0
Zu Titel 428 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
E 14................... 1,0 - 1.1 GovTech Campus Deutschland
2. Sonstige Beurlaubungen
E 14................... 1,0 - 2.1 Bundeskanzleramt
Insgesamt.......... 2,0 -
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
B 6.................... 1,0 - - 1.1.1 IT-Konsolidierung Bund Umsetzung der Planstelle
B 3.................... 9,0 - - Umsetzung der Planstelle
A 16.................. 1,0 - - Umsetzung der Planstelle
A 15.................. 93,7 - 1,0 Umsetzung der Planstelle
A 13 g+Z........... 19,0 - - Umsetzung der Planstelle
A 13 g............... 79,5 - 1,0 Umsetzung der Planstelle
A 9 m+Z............ 2,0 - - Umsetzung der Planstelle
A 9 m................ 10,3 - - Umsetzung der Planstelle
A 13 g............... 1,0 - 1,0 1.1.2 Breitbandversorgung -
2. kw 31.12.2027
2.1 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 2.1.1 Europäische und intern.
Angelegenheiten digitale Infrastruktur
-
3. kw
3.1 Ersatzplanstelle
A 14.................. 2,0 2,0 2,0 3.1.1 Nationale Sachverständige -
Zusammen....... 219,5 2,0 6,0
- 45 -
Bundesministerium 2412
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 2402
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
Tgr. 01 IT des Bundes
685 11 1. Anstalt öffentlichen Rechts Föderale IT-Kooperation (FITKO)
- 46 -
2402 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Tgr. 01 - IT des Bundes 
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 685 11
1. Anstalt öffentlichen Rechts Föderale IT-Kooperation (FITKO) 
Beamtinnen und Beamte
B 3..................................................................................... 1,0 1,0 -
A 16................................................................................... 4,0 4,0 -
A 15................................................................................... 8,0 8,0 -
A 14................................................................................... 9,0 9,0 -
A 13 h................................................................................ 2,0 2,0 -
A 13 g................................................................................ 6,0 6,0 -
A 12................................................................................... 1,0 1,0 -
A 11................................................................................... 1,0 1,0 -
A 9 m................................................................................. 2,0 2,0 -
Zusammen........................................................................ 34,0 34,0 -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 6,0 6,0 -
E 14................................................................................... 3,0 3,0 -
E 13................................................................................... 5,0 5,0 -
Zusammen........................................................................ 14,0 14,0 -
Insgesamt.......................................................................... 48,0 48,0 -
- 47 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
2402
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 2403
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
686 01 1. Arbeitsgemeinschaft für wirtschaftliche Verwaltung e. V. (AWV), Eschborn
- 48 -
2403 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 686 01
1. Arbeitsgemeinschaft für wirtschaftliche Verwaltung e. V. (AWV), Eschborn 
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT B................................................................................... 1,0 1,0 -
E 15................................................................................... 1,0 1,0 -
E 13................................................................................... 7,0 7,0 -
E 11................................................................................... 1,0 1,0 -
E 10................................................................................... 2,0 2,0 -
E 9b................................................................................... 1,0 1,0 -
E 9a................................................................................... 1,0 1,0 -
E 8..................................................................................... 1,0 1,0 -
E 5..................................................................................... 1,0 1,0 -
Zusammen........................................................................ 16,0 16,0 -
- 49 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
2403

 
Entwurf
zum
Bundeshaushaltsplan 2027
Einzelplan 25
Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorwort zum Einzelplan......................................................................................................................................... 2
Überblick zum Einzelplan ..................................................................................................................................... 3
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan ..................................................................................................... 4
2501 Bau- und Wohnungswesen .................................................................................................................................. 5
Einnahmen-Tgr. 01 Rückflüsse aus Darlehen des Bundes zur Förderung des Wohnungsbaues und aus 
Reichsbaudarlehen............................................................................................................................................... 7
2502 Stadtentwicklung und Raumordnung ................................................................................................................... 17
Ausgaben-Tgr. 01 Förderung des Städtebaues.................................................................................................... 23
Ausgaben-Tgr. 08 Raumordnung.......................................................................................................................... 25
2503 Hochbau- und Förderungsmaßnahmen in Berlin und Bonn ................................................................................. 29
Ausgaben-Tgr. 01 Erneuerung baulicher und gebäudetechnischer Anlagen in den Liegenschaften des
Deutschen Bundestages in Berlin................................................................................................................................. 35
2504 Forschung, Innovation und Modellvorhaben in den Bereichen Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen ........ 38
Ausgaben-Tgr. 01 Entwicklung, Erprobung und Innovationstransfer.................................................................... 40
Ausgaben-Tgr. 02 Förderung von Einrichtungen für Forschung, Wissenschaft und Baukultur (ohne BBSR)...... 43
Ausgaben-Tgr. 03 Umsetzung ausgewählter Modellvorhaben............................................................................. 48
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 53
2511 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben ........................................................................... 54
Einnahmen-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................. 55
Ausgaben-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................... 57
2512 Bundesministerium ............................................................................................................................................... 61
2514 Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung ..................................................................................................... 66
Ausgaben-Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter........................................ 69
Aufwandsentschädigungen, Besondere Personalausgaben ................................................................................ 73
Übersichten
Übersicht 1 Verpflichtungsermächtigungen (VE) ................................................................................................. 74
Personalhaushalt.................................................................................................................................................. 81
Anlage zur Drucksache 21/7300 
(Einzelplan 25) 
Wesentliche Politikbereiche und Ziele 
Das Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und 
Bauwesen (BMWSB) wurde mit der Bildung der
Bundesregierung der 20. Legislaturperiode des Deutschen
Bundestages neu geschaffen. Dem Ressort wurden aus dem
ehemaligen Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat 
die Aufgaben für Bauwesen, Bauwirtschaft und
Bundesbauten, für Stadtentwicklung, Stadtentwicklungsprogramme und 
Wohnungswesen sowie für Raumordnung, Regionalpolitik und 
Landesplanung übertragen.
Ein Aufgabenschwerpunkt im Bereich des Bau- und
Wohnungswesens ist der soziale Wohnungsbau. Der Bund
unterstützt die Länder mit milliardenschweren Finanzhilfen. Darüber 
hinaus leistet der Bund seinen Beitrag zur paritätischen
Finanzierung des Wohngeldes. Hinzu kommen Mittel zur Förderung 
des Erwerbs von Genossenschaftsanteilen (SDGs 1, 10, 11) 
sowie die Wohnungsbauprämie (SDGs 10, 11).
Ein weiteres zentrales Aufgabengebiet des BMWSB ist die 
Quartiers-, Stadt- und Regionalentwicklung. Klimawandel, 
Strukturwandel, demografischer Wandel, sozialer
Zusammenhalt und Digitalisierung. Das sind nur eine Auswahl der
Themen, die den Transformationsbedarf in den Städten und
Gemeinden beschreiben und denen sich das Ministerium im
Rahmen seiner Aufgaben widmet. Einen Schwerpunkt bilden hier 
die Programme der Städtebauförderung (SDGs 11,13).
Darüber hinaus werden Modellvorhaben der Raumordnung und 
Maßnahmen im Zusammenhang mit der europäischen
territorialen Zusammenarbeit in der Raumentwicklung finanziert 
(SDGs 6, 9, 10, 11, 13, 15, 17).
Weitere Zuständigkeitsbereiche sind Hochbau- und
Förderungsmaßnahmen in Berlin und Bonn. Dies umfasst u. a.
Baumaßnahmen des Deutschen Bundestages.
Dem BMWSB nachgeordnet ist das Bundesamt für Bauwesen 
und Raumordnung (BBR), in dessen Bereich auch das
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) fällt.
Das BMWSB trägt im Rahmen seiner Ressortaufgaben mit 
Ausnahme des Nachhaltigkeitsziels 14 "Leben unter Wasser" 
zum Erreichen aller Nachhaltigkeitsziele (Sustainable
Development Goals, SDGs) bei.
Zur Gliederung des Einzelplans 
Die Fach- und Programmausgaben des Ministeriums und
seines Geschäftsbereichs werden in den Kapiteln 2501 bis 2503 
dargestellt. Da dort auch die Kernaufgaben des BMWSB
veranschlagt sind, bilden diese Kapitel den finanziellen
Schwerpunkt des Einzelplans 25 ab.
Das Kapitel 2501 umfasst insbesondere das
Wohnungswesen sowie das zentrale Thema Wohnungsbau.
Die Stadtentwicklungs- und Quartiersmanagementprogramme 
sind im Kapitel 2502 verankert. Der Bereich der
Raumordnung verbleibt in einer gesonderten Titelgruppe.
Die Themen Hochbau- und Förderungsmaßnahmen in Berlin 
und Bonn sind  im Kapitel 2503 enthalten.
Das Kapitel 2504 umfasst die Ressortforschung, geförderte 
Einrichtungen sowie Modellvorhaben.
Es folgt das Kapitel 2511 zu den zentral veranschlagten
Verwaltungseinnahmen und -ausgaben. Die Einnahmen und
Ausgaben des Ministeriums selbst werden im Kapitel 2512
veranschlagt.
Das Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung findet sich 
in Kapitel 2514 wieder. Die Titelgruppe 02 bildet die
Haushaltsmittel für das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und
Raumforschung ab.
- 2 -
25 Vorwort
Überblick zum Einzelplan 25
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 1 844 39 344  -37 500  56 208  
Übrige Einnahmen.................................................. 141 079 143 829  -2 750  195 064  
Gesamteinnahmen.................................................. 142 923 183 173  -40 250  251 272  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 205 170 179 404  +25 766 16 575 191 508  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 150 664 149 740  +924 64 895 119 339  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 2 046 039 2 634 030  -587 991 200 593 2 753 834  
Ausgaben für Investitionen...................................... 5 168 932 4 794 497  +374 435 1 944 159 4 486 737  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -61 725 -11 990  -49 735  -  
Gesamtausgaben.................................................... 7 509 080 7 745 681  -236 601 2 226 222 7 551 418  
davon flexibilisiert.................................................... 275 879 240 833  +35 046 60 763 245 137  
davon nicht flexibilisiert........................................... 7 233 201 7 504 848  -271 647 2 165 459 7 306 281  
 
Flexibilisierte Ausgaben nach § 6 HG
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3........................ 217 104 190 882  +26 222 12 926 203 082  
Aus Hauptgruppe 5................................................. 43 481 41 747  +1 734 36 955 35 955  
Aus Hauptgruppe 6 ohne Titel 634 .3...................... 22 22  - 2 18  
Aus Hauptgruppe 7................................................. 197 197  - 293 344  
Aus Hauptgruppe 8................................................. 15 075 7 985  +7 090 10 587 5 738  
Zusammen.............................................................. 275 879 240 833  +35 046 60 763 245 137  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 6 770 459      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 1 436 702      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 1 677 318      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 1 808 857      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 1 375 528      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 267 718      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 166 532      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 30 320      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 3 350      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 3 564      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 570      
Auszug aus Übersicht IX des Gesamtplans "20 größte Finanzhilfen des Bundes"
in der Abgrenzung des 30. Subventionsberichts
Lfd.
Nr. Kapitel Kurzbezeichnung der Finanzhilfe
Lfd. Nr.
30.
Subventionsbericht
(Anlage 1)
Soll
2027
Mio. €
Soll
2026
Mio. €
Ist
2025
Mio. €
1 2 3 4 5 6 7
5 2501 Sozialer Wohnungsbau 136 3 283 2 653 2 140
12 2501 Zuschüsse im Rahmen des Programms „Baukindergeld“ der KfW
Bankengruppe
137 730 808 705
- 3 -
Überblick zum Einzelplan 25
Haushaltsvermerk: - Ausgaben
1. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 25 mit Ausnahme der Titel 518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei 
folgendem Titel: Kap. 2511 Tit. 981 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle"). 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 2511 
Tit. 381 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle"). 
Allgemeine Erläuterungen:
Ist-Angaben:
Die Ist-Ergebnisse der Einzeltitel sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet. Dadurch können bei Summenangaben
Rundungsdifferenzen entstehen. Summenangaben können außerdem nicht durch Addition der gedruckten Titel errechnet werden, da 
in Vorjahren weggefallene Titel nur im Bundeshaushaltsplan 2027 abgedruckt werden, wenn bei diesen noch Ausgabereste 
bestehen.
Ausgabereste:
Die im Vorjahr verfügbaren Ausgabereste im nicht flexibilisierten Bereich sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet und einzeln 
bei dem jeweiligen Titel mit Stand Juli 2026 ausgewiesen. Die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste muss grundsätzlich im
jeweiligen Einzelplan durch Minderausgaben an anderer Stelle kassenmäßig eingespart werden. Kassenmäßige Einsparungen bei 
Titeln der Bereichsausnahme gemäß § 1a Artikel 115-Gesetz für die Inanspruchnahme von Ausgaberesten bei Titeln, die nicht 
zur Bereichsausnahme zählen, sind nicht möglich. Ausgabereste bei den der Flexibilisierung gemäß § 6 Haushaltsgesetz (HG) 
unterliegenden Ansätzen werden lediglich in der Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben summarisch ausgewiesen. Für 
die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste ist zentral Vorsorge getroffen und daher eine kassenmäßige Einsparung im gleichen 
Einzelplan grundsätzlich nicht erforderlich. Bei Summenangaben können Rundungsdifferenzen entstehen.
Bereichsausnahmen:
Die nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 Grundgesetz den Bereichsausnahmen zugeordneten Titel sind mit einem B vor der 
Titelnummer gekennzeichnet. Sind ganze Einzelpläne oder Kapitel den Bereichsausnahmen zugeordnet und innerhalb dieser 
Zuordnung gleichzeitig in die Flexibilisierung einbezogen, werden die Titel mit BF vor der Titelnummer gekennzeichnet.
Flexibilisierung:
Die in die Regelung nach § 6 HG einbezogenen Ausgaben sind mit einem F vor der Titelnummer gekennzeichnet. Sie werden 
jeweils im hinteren Teil eines Kapitels im Anschluss an die nicht flexibilisierten Ausgabetitel entsprechend der Zuordnung nach 
§ 6 HG in einer Zusammenstellung aufsummiert und sind danach einzeln aufgelistet. Neu in die Flexibilisierung einbezogene 
Titel sind dabei mit einem  F  hervorgehoben.
Personalausgaben:
Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben werden gemäß der Übersicht, die nach dem letzten Kapitel des 
Einzelplans abgedruckt ist, veranschlagt.
Projektförderungen bei Titeln der Hauptgruppen 6 und 8:
Bei der Durchführung von Vorhaben und Programmen können Ausgaben für Projektträgerleistungen sowie für das
Projektmanagement entstehen. Soweit dies der Fall ist, sind diese Ausgaben bei den jeweiligen Fachtiteln mitveranschlagt.
Angewandte Kurse:
1 USD = 0,85106 EUR, 1 CHF = 1,07365 EUR.
- 4 -
25 Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
In diesem Kapitel sind Ausgaben i. H. v. insgesamt rd. 6,2 Mrd. 
Euro veranschlagt. Ein Ausgabenschwerpunkt liegt beim 
Wohngeld (1,81 Mrd. Euro) (SDGs 1, 10,11). Weitere
Ausgaben dienen der Ausfinanzierung des Baukindergeldes 
(730 Mio. Euro) (SDGs 1, 11).
Für zweckgebundene Finanzhilfen im Bereich des sozialen 
Wohnungsbaus sind Programmmittel i. H. v. 5 Mrd. Euro 
(Verpflichtungsrahmen) eingeplant (SGDs 1, 11, 13). In 2027 
wird ein Anteil i. H. v. 3,28 Mrd. Euro ausgabenwirksam. Einen 
weiteren wesentlichen Ausgabenschwerpunkt bildet die
Wohnungsbauprämie i. H. v. 210 Mio. Euro (SDGs 10, 11).
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Wohngeld wird geleistet, damit einkommensschwächere 
Haushalte oberhalb der Grundsicherung die Wohnkosten für 
angemessenen und familiengerechten Wohnraum tragen
können (SDGs 1, 10, 11). Als Beitrag zur Konsolidierung des
Bundeshaushalts führt eine Neustrukturierung des Wohngeldes 
im Jahr 2027 zu einer Reduzierung der Ausgaben und des 
Empfängerkreises auf ungefähr eine Million Haushalte.
Das seit September 2018 gewährte Baukindergeld setzt
einen schnell wirksamen Impuls für die Wohneigentumsbildung 
von Familien mit Kindern (SDGs 1, 11). Die 2027
veranschlagten Mittel dienen der Ausfinanzierung.
Der durch das Gesetz zur Änderung des Grundgesetzes vom 
28. März 2019 (BGBl. I S. 404) in das Grundgesetz
eingefügte Artikel 104d ermöglicht es dem Bund, zweckgebundene 
Finanzhilfen für gesamtstaatlich bedeutsame Investitionen der 
Länder und Gemeinden (Gemeindeverbände) im Bereich des 
sozialen Wohnungsbaus zu gewähren (SDGs 1, 11, 13). 
Mit den Mitteln soll die Wohnraumversorgung der Haushalte 
unterstützt werden, die sich am Markt nicht angemessen
versorgen können und auf Unterstützung angewiesen sind.
Die Wohnungsbauprämie beruht auf einem gesetzlichen
Anspruch aufgrund des Wohnungsbau-Prämiengesetzes, zuletzt 
geändert durch Artikel 27 des Gesetzes vom 12. Dezember 
2019 (BGBl. I S. 2451), (SDGs 10, 11). Nach § 7 des
Wohnungsbau-Prämiengesetzes trägt der Bund die Kosten in
voller Höhe.
Überblick zum Kapitel 2501
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 1 790 1 790  -  8 863  
Übrige Einnahmen.................................................. 133 687 136 200  -2 513  164 091  
Gesamteinnahmen.................................................. 135 477 137 990  -2 513  172 954  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 6 640 15 820  -9 180 8 742 12 301  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 1 954 823 2 575 565  -620 742 194 451 2 654 191  
Ausgaben für Investitionen...................................... 4 247 210 3 770 296  +476 914 362 626 3 092 087  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 6 208 673 6 361 681  -153 008 565 819 5 758 579  
davon nicht flexibilisiert........................................... 6 208 673 6 361 681  -153 008 565 819 5 758 579  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 4 827 345      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 1 157 745      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 1 257 190      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 1 405 370      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 1 001 725      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 1 135      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 1 045      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 950      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 855      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 760      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 570      
- 5 -
Bau- und Wohnungswesen 2501
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-419 
 
Vermischte Einnahmen 1 790  
  
 
1 790  
  
 
342  
  
  
134 01 
-411 
 
Abführungen der Treuhandstellen für den Bergarbeiterwohnungsbau 
nach Aufhebung des Bundestreuhandvermögens für den
Bergarbeiterwohnungsbau 
-  
  
 
-  
  
 
8 521  
  
  
Erläuterungen:
Durch Kauf- und Abtretungsvertrag vom 4. Dezember 2000 wurden die
Forderungen gegen die Bundestreuhandstellen im Wesentlichen verwertet. Der
Überschuss der Einnahmen wird in bis zum Jahr 2040 festgelegten Teilbeträgen zum 
15. Mai und 15. November jeden Jahres an den Erwerber ausgekehrt.
Bezeichnung 2027
1 000 €
2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
1 2 3 4
 
Planmäßige Rückflüsse
vom 31.12.2000 bis 31.12.2040: 1 469 787 T€
Abgetretene Forderungen (an Deutsche Pfandbriefbank AG)
vom 31.12.2000 bis 31.12.2040: 927 622 T€
Auskehrungen an die Deutsche Pfandbriefbank AG................................................... 21 152 21 689 22 574
Die historische Abwicklung des Bundestreuhandvermögens wurde abschließend in 
der Übersicht 3 des Epl. 12 zum Bundeshaushaltsplan 2002, S. 254 dargestellt.
Eventuell erforderliche Ausgaben aus der Bundesgarantie sind bei Kap. 6002 
Tit. 671 03 veranschlagt.
Übrige Einnahmen 
152 07 
-423 
 
Zinseinnahmen von Ländern -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Der Bund hat sich bis zum Haushaltsjahr 1981 (Programm 1982) an der
Finanzierung der von den Ländern geförderten Modernisierung an Wohngebäuden durch 
Finanzhilfen gemäß Artikel 104a Absatz 4 (alt) GG beteiligt.
Die Länder führen die auf den Bund entfallenden Zinsen aus Darlehen
nachträglich zum 30. Juni und 31. Dezember jeden Jahres ab.
Hier werden auch die Zinsen aus Mitteln veranschlagt, die bis 1980 für den
Experimentellen Wohnungs- und Städtebau gewährt wurden.
Darüber hinaus werden Zinsen aus den Darlehen, die der Bund zur Förderung 
der Errichtung von Erprobungsbauten, der beispielhaften Instandsetzung von
Bauwerken und der Durchführung von praktischen Untersuchungen auf dem
Gesamtgebiet des baulichen Zivilschutzes den Ländern gewährt hat, veranschlagt.
172 07 
-423 
 
Tilgungsbeträge von Ländern 21  
  
 
23  
  
 
55  
  
  
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Tit. 152 07. Hier werden die entsprechenden
Tilgungsbeträge veranschlagt.
- 6 -
2501 Bau- und Wohnungswesen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
261 01 
-011 
 
Rückflüsse aus der Baumaßnahme "Kaiserslautern Military Community 
Center (KMCC) - Air Base Ramstein" durch die US-Streitkräfte 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Hier werden die vorfinanzierungsbezogenen Erstattungen für die Baumaßnahme 
- KMCC - vereinnahmt.
261 02 
-011 
 
Erstattung von Kosten für zentrale Bauaufgaben des BMWSB durch
Dritte 
-  
  
 
-  
  
 
34 739  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflagen 
durch Dritte zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 632 03. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(5 564)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Rückflüsse aus Darlehen des Bundes zur Förderung des
Wohnungsbaues und aus Reichsbaudarlehen 
(133 666) 
 
(136 177) 
 
 
152 12 
-411 
 
Zinseinnahmen von Ländern 9 500  
  
 
10 000  
  
 
9 635  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Zinsen aus Baudarlehen................................................................. 8 500
2. Zinsen aus Aufwendungsdarlehen.................................................. 1 000
Zusammen............................................................................................ 9 500
161 13 
-411 
 
Zinseinnahmen von der Kreditanstalt für Wiederaufbau aus
Aufwendungsdarlehen (Regionalprogramm) 
7  
  
 
10  
  
 
17  
  
  
162 12 
-411 
 
Zinseinnahmen aus Darlehen in sonstigen Bereichen 14  
  
 
16  
  
 
20  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gemeinden, Gemeindeverbände.................................................... 1
2. Sonstige Bereiche........................................................................... 13
Zusammen............................................................................................ 14
172 12 
-411 
 
Tilgungsbeträge von Ländern 124 000  
  
 
126 000  
  
 
119 353  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Tilgungen aus Baudarlehen............................................................. 73 300
2. Tilgungen aus Aufwendungsdarlehen............................................. 50 700
Zusammen............................................................................................ 124 000
- 7 -
Bau- und Wohnungswesen 2501
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
181 13 
-411 
 
Tilgungsbeträge von der Kreditanstalt für Wiederaufbau aus
Aufwendungsdarlehen (Regionalprogramm) 
7  
  
 
11  
  
 
20  
  
  
182 12 
-411 
 
Tilgungsbeträge aus Darlehen in sonstigen Bereichen 138  
  
 
140  
  
 
252  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gemeinden, Gemeindeverbände.................................................... 16
2. Sonstige Bereiche........................................................................... 122
Zusammen............................................................................................ 138
Ausgaben 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
532 02 
-419 
 
Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 1 100  
  
 
1 100  
775  
 
829  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 200 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 150 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu...................................................... 50 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 1, 2 und 3 der Erläuterungen sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
3. Zu Nr. 1 der Erläuterungen wird zugelassen, dass bis zu 20 Prozent 
der Mittel als Zuwendungen gewährt werden können. 
4. Zu Nr. 3 der Erläuterung wird zugelassen, dass die Mittel als
Zuwendungen gewährt werden können. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Initiative Immobiliendialog............................................................... 460
2. Grundsatz Bundesbau..................................................................... 300
3. Kompetenzvermittlung für Auszubildenden-Wohnen...................... 300
4. Sonstiges......................................................................................... 40
Zusammen............................................................................................ 1 100
Aus den veranschlagten Mitteln der Initiative Immobiliendialog werden die
wohnungspolitischen Aufträge der Koalitionsvereinbarung und aktuelle
wohnungspolitische Schwerpunkte begleitet. Dies umfasst insbesondere die Umsetzung 
von Maßnahmen in Dialogprozessen zum bezahlbaren Wohnraum und weitere 
wohnungspolitische Maßnahmen. Finanziert werden Handlungskonzepte,
Dialogformate und Kooperationsprojekte, die fachliche Kommunikation,
Fachveranstaltungen, Gutachten, Arbeitshilfen sowie die Vermittlung von Informationen über 
wohnungspolitische Rahmenbedingungen und Maßnahmen.
- 8 -
2501 Bau- und Wohnungswesen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
532 04 
-012 
 
Fortentwicklung von IT-Standards für den Datenaustausch in der
öffentlichen Verwaltung (XÖV-Standards) 
90  
  
 
90  
  
 
87  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. XPlanung, XBau.............................................................................. 90
533 01 
-411 
 
Wohnungslosenberichterstattung nach § 8 WoBerichtsG - Umsetzung 
des Nationalen Aktionsplans gegen Wohnungslosigkeit 
1 500  
  
 
1 500  
  
 
895  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 400 T€ 
Erläuterungen:
Aus den Mitteln können auch Personalausgaben für Aufwendungen des
Statistischen Bundesamtes geleistet werden.
533 02 
-419 
 
Vorbereitung der Einführung einer Neuen Wohngemeinnützigkeit 50  
  
 
100  
  
 
145  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Aus den Mitteln sollen Maßnahmen zur gezielten Ansprache potenzieller
Interessenten, wissenschaftliche Begleitung von Pilotvorhaben und begleitende fachliche 
Kommunikation zur Einführung einer Neuen Wohngemeinnützigkeit finanziert
werden.
544 02 
-165 
 
Building Information Modeling (BIM) Kompetenzzentrum, Bereich
Hochbau 
3 900  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 7 020 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 120 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 340 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 560 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes 
Entgelt oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Die Digitalisierung im Bauwesen in Deutschland gewinnt immer mehr an
Bedeutung. Die Anwendung digitaler Methoden erhöht die Effizienz und verbessert die 
Wettbewerbsfähigkeit. Ziel ist es, die öffentlichen Auftraggeber bei der
Verwaltungsdigitalisierung, ihre Auftragnehmer und die gesamte Wertschöpfungskette 
Bau im Transformationsprozess der Digitalisierung zu unterstützen.Weitere
Digitalisierungsthemen, wie KI, Automatisierung, Datenverfügbarkeit, Datensouveränität 
sollen zur Beschleunigung von Planungs- und Bauprozessen und damit zur
Sicherung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit unterstützt werden.
- 9 -
Bau- und Wohnungswesen 2501
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 01 
-233 
 
Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz 1 812 000  
  
 
2 425 000  
  
 
2 496 194  
  
  
Erläuterungen:
Nach § 32 des Wohngeldgesetzes ist das Wohngeld, das von einem Land gezahlt 
worden ist, vom Bund zur Hälfte zu erstatten.
Weniger aufgrund des Gesetzes zur Vereinfachung und Fortentwicklung des 
Wohngeldes. 
632 03 
-016 
 
Erstattung der den Ländern bei der Erledigung von zentralen
Bauaufgaben des BMWSB entstehenden Kosten 
124 000  
  
 
100 000  
164 286  
 
133 277  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 1 und 2 der Erläuterungen sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 261 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gaststreitkräfte und Zuwendungsbau............................................. 119 000
2. Leit- und Geschäftsstellen............................................................... 5 000
Zusammen............................................................................................ 124 000
Mehr wegen erhöhtem Bauvolumen im Bereich der Gaststreitkräfte. 
632 04 
-012 
 
Verwaltungsdigitalisierung zur Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung im Bereich Bauen und Wohnen 
3 500  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 4 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Erläuterungen:
Zuweisungen an das Land Mecklenburg-Vorpommern zur Fortentwicklung der 
Maßnahmen des Gesetzes zur Verbesserung des Onlinezugangs zu
Verwaltungsleistungen (OZG) – digitaler Bauantrag. Es dürfen auch Verwaltungskosten
geleistet werden.
661 01 
-411 
 
Förderung des Erwerbs von Genossenschaftsanteilen für
selbstgenutzten Wohnraum (KfW-Bankengruppe) 
10 704  
  
 
9 600  
2 000  
 
3 124  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 13 725 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 575 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 810 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 1 725 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 1 135 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 1 045 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................................... 950 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................................... 855 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................................... 760 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................................... 570 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 10 -
2501 Bau- und Wohnungswesen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 661 01
2. Von den Programmmitteln dürfen bis zu 3 Prozent für Evaluierung 
eingesetzt werden. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Förderprogramme bis 2025..................................................... 40 093 7 268 6 675 2 000 7 100 17 050
2. Förderprogramme 2026........................................................... 24 900 - 2 925 - 2 329 19 646
3. Förderprogramme 2027......................................................... 15 000 - - - 1 275 13 725
Zusammen.................................................................................... 79 993 7 268 9 600 2 000 10 704 50 421
Gefördert wird der Erwerb von Anteilen an Wohnungsbaugenossenschaften
Aus den Mitteln werden auch Vergütungen für die treuhänderische Verwaltung 
sowie Mandartartätigkeit geleistet.
671 01 
-680 
 
Kostenerstattung an das Deutsche Institut für Bautechnik (DIBt), Berlin 2 560  
  
 
3 515  
  
 
1 444  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kostenerstattung an das DIBt im Rahmen der gem. Art. 3 des 
DIBt-Abkommen im Wege der Organleihe übertragenen
Aufgaben.................................................................................................. 2 485
2. Portal der Bauministerkonferenz (IS-ARGEBAU)........................... 75
Zusammen............................................................................................ 2 560
Zu 1.:
Der Bund erstattet dem DIBt die Kosten, die diesem durch die Wahrnehmung der 
Bundesaufgaben entstehen, die ihm gemäß Art. 3 des DIBt-Abkommens im Wege 
der Organleihe übertragen worden sind.
Das DIBt ist eine rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts nach Berliner
Landesrecht. Es dient der einheitlichen Erfüllung bautechnischer Aufgaben auf dem 
Gebiet des Bauordnungsrechts.
Nach § 4 der DIBt-Finanzierungsvereinbarung leistet der Bund auf die Erstattung 
der Kosten jährlich eine Vorauszahlung. Mehr- oder Minderbeträge gegenüber 
den in den Vorjahren geleisteteten Vorauszahlungen werden zu einem späteren 
Zeitpunkt ausgeglichen.
Zu 2:
Das Portal der Bauministerkonferenz (IS-ARGEBAU) mit seinem umfassenden 
Informationssystem wird vom DIBt betrieben. Die Kosten werden von den Ländern 
und dem Bund getragen. Der Bund erstattet seinen Kostenanteil an das DIBt.
684 01 
-290 
 
Zuschüsse für zentrale Einrichtungen, überregionale Maßnahmen und 
Modellvorhaben für besondere gesellschaftliche Gruppen 
1 250  
  
 
1 250  
  
 
1 116  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe e.V. (BAG W).... 750
2. Deutscher Verband für Wohnungswesen, Städtebau und
Raumordnung........................................................................................... 250
3. Sonstiges......................................................................................... 250
Zusammen............................................................................................ 1 250
- 11 -
Bau- und Wohnungswesen 2501
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
686 01 
-419 
 
Förderung von Wettbewerben sowie andere Maßnahmen im
Aufgabenbereich des Bauwesens 
250  
  
 
250  
  
 
261  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
686 06 
-680 
 
Förderung des Normwesens 559  
  
 
559  
  
 
509  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderung des DIN-Normenausschusses Bauwesen..................... 538
2. Förderung des DIN-Normenausschusses Heiz- und
Raumlufttechnik sowie deren Sicherheit........................................................ 21
Zusammen............................................................................................ 559
Ausgaben für Investitionen 
713 01 
-011 
 
Baumaßnahmen für das Zukunftszentrum für Deutsche Einheit und
Europäische Transformation 
10 400  
  
 
21 000  
4 750  
 
250  
  
  
Haushaltsvermerk:
Rückzahlungen von Erstattungen an die Landesbauverwaltung Sachsen-
Anhalt fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
Auftragsvolumen........................................................................... 277 000 250 21 000 4 750 10 400 240 600
Die Unterlagen nach § 24 BHO für ein Auftragsvolumen von 260 750 T€ liegen 
noch nicht vor. Die Haushaltsmittel sind bis zur haushaltsmäßigen Anerkennung 
gem. § 24 Abs. 3 BHO gesperrt.
Die Bundesregierung hat mit Kabinettbeschluss vom 4. Mai 2022 die Eckpunkte 
zur Gründung eines Zukunftszentrums für Deutsche Einheit und Europäische 
Transformation beschlossen. Am 19. Mai 2022 hat der Deutsche Bundestag einen 
entsprechenden Antrag der Regierungskoalition bestätigt. Mit dem
Zukunftszentrum sollen die Erfahrungen der Ostdeutschen im Wandel und die Bedingungen 
für gelingende Transformation für zukünftige Herausforderungen erforscht und 
besser vermittelt werden. Nach Beschluss des Kabinetts vom 1. März 2023 soll 
im Ergebnis des Standortwettbewerbs das Zukunftszentrum in Halle (Saale) in 
Sachsen-Anhalt errichtet werden.
Weniger wegen bedarfsgerechter Veranschlagung der Baumaßnahme. 
- 12 -
2501 Bau- und Wohnungswesen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
882 06 
-411 
 
Sozialer Wohnungsbau 3 282 500  
  
 
2 652 500  
122 803  
 
2 139 908  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 4 800 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.......................................... 1 150 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.......................................... 1 250 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.......................................... 1 400 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.......................................... 1 000 000 T€ 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Förderprogramme bis 2025..................................................... 13 091 866 6 004 063 2 492 500 122 803 2 162 500 2 310 000
2. Förderprogramm 2026............................................................. 4 000 000 - 160 000 - 920 000 2 920 000
3. Förderprogramm 2027........................................................... 5 000 000 - - - 200 000 4 800 000
Zusammen.................................................................................... 22 091 866 6 004 063 2 652 500 122 803 3 282 500 10 030 000
Der Bund gewährt den Ländern für gesamtstaatlich bedeutsame Investitionen der 
Länder und Gemeinden (Gemeindeverbände) im Bereich des sozialen
Wohnungsbaus Finanzhilfen nach Artikel 104d GG. Das Nähere wird in einer
Verwaltungsvereinbarung zwischen Bund und Ländern geregelt.
Die Mittel sollen auch für die Schaffung von Wohnraum für wohnungs- und
obdachlose Menschen verwendet werden, insbesondere nach dem Konzept Housing 
First.
Mehr wegen neuer Programmscheibe. 
891 03 
-411 
 
Zuschüsse für Investitionen im Rahmen des Programms "Altersgerecht 
Umbauen" der KfW-Bankengruppe 
6 000  
  
 
33 450  
36 000  
 
49 261  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Förderprogramme bis 2024..................................................... 617 074 540 124 33 450 36 000 6 000 1 500
Gefördert werden Maßnahmen insbesondere zum Zwecke der alten- und
behindertengerechten Anpassung von Wohngebäuden. Die Förderung erfolgt durch
Zuschüsse. Hierbei sollen Doppelförderungen (z. B. durch steuerliche
Abzugsmöglichkeiten) ausgeschlosssen werden.
Die Zuschussgewährung bei Investitionen soll 20 Prozent des förderfähigen
Investitionsvolumens nicht überschreiten.
Aus den Mitteln werden auch Vergütungen für die treuhänderische Verwaltung 
sowie Mandatartätigkeit geleistet.
Für Modellvorhaben, Fachinformationen, Wettbewerbe sowie wissenschaftliche 
Begleitforschung können für das jeweilige Programmjahr bis zu 500 T€
verausgabt werden.
Weniger wegen planmäßiger Abfinanzierung. 
893 01 
-412 
 
Prämien nach dem Wohnungsbau-Prämiengesetz 210 000  
  
 
220 000  
  
 
189 338  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind nicht übertragbar. 
2. Rückzahlungen der Länder aus der Wohnungsbauprämie fließen den 
Ausgaben zu. 
- 13 -
Bau- und Wohnungswesen 2501
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 893 01
Erläuterungen:
Die Wohnungsbauprämie beruht auf einem gesetzlichen Anspruch aufgrund des 
Wohnungsbau-Prämiengesetzes, zuletzt geändert durch Artikel 27 des Gesetzes 
vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2451). Nach § 7 des Wohnungsbau-
Prämiengesetzes trägt der Bund die Kosten in voller Höhe.
893 05 
-411 
 
Zuschüsse zum Wohneigentumserwerb (Baukindergeld) 730 000  
  
 
807 946  
100 000  
 
705 189  
  
  
Erläuterungen:
Der Bund hat mit dem Baukindergeld den Bau bzw. den Ersterwerb von
Wohnungseigentum von Familien mit Kindern gefördert. Das Programm ist beendet; 
die Ausgaben dienen der Ausfinanzierung.
Aus den Mitteln werden auch Vergütungen für die treuhänderische Verwaltung 
sowie Mandatartätigkeit der KfW Bankengruppe geleistet.
893 07 
-314 
 
Zuschüsse für überregionale Einrichtungen des Deutschen
Müttergenesungswerkes 
6 500  
  
 
4 600  
1 500  
 
4 250  
  
  
894 01 
-332 
 
Zuschuss zur Erweiterung und Sanierung des Deutschen
Meeresmuseums in Stralsund 
810  
  
 
-  
2 795  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
Nachrichtlich
Leistungen
Dritter
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8
 
Erweiterung und Sanierung des Deutschen
Meeresmuseums....................................................................... 28 460 24 855 - 2 795 810 - 28 460
Die Unterlagen nach § 24 BHO für ein Auftragsvolumen von 3 600 T€ liegen 
noch nicht vor. Die Veranschlagung der Haushaltsmittel erfolgte auf Beschluss 
des Haushaltsausschusses ohne Vorliegen der Unterlagen nach § 24 BHO.
896 03 
-423 
 
Zuschüsse an die Rudolf Pichlmayr-Stiftung zur Erweiterung des Reha-
Zentrums für organtransplantierte Kinder in Lienz (Österreich) 
-  
  
 
-  
2 160  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Erweiterung des 1992 eröffneten "Ederhof" als weltweit erstes und bis heute
einziges auf organtransplantierte Kinder und Jugendliche spezialisiertes Reha-
Zentrum. Die Stiftung hat ihren Sitz in Hannover. Der Standort der Klinik im Ausland 
ist insbesondere auf die Erfordernisse einer hochalpinen Umgebung speziell für 
nierenkranke Kinder zurückzuführen. Ein Großteil der Patientinnen und Patienten 
und ihrer Familien kommt aus Deutschland; im Jahr 2019 über 90%.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 12 000 T€.
896 04 
-423 
 
Zuschüsse zum Wiederaufbau öffentlicher Gebäude des Kibbuz Be'eri 1 000  
  
 
2 000  
300  
 
3 500  
  
  
Erläuterungen:
Die Veranschlagung erfolgte auf Beschluss des Haushaltsausschusses vom 
16.11.2023. Deutsch-israelisches Kooperationsprojekt. Die Zuschüsse sind für 
den Wiederaufbau von bis zu zwei öffentlichen Gebäuden des Kibbuz Be'eri,
Planungsleistungen, den Aufbau einer gemeinsamen Bauhütte, sowie der Etablierung 
eines Jugendhandwerksaustauschs vorgesehen.
Mittel von bis zu 1 000 T€ können für die Durchführung von
Jugendaustauschprogrammen, Planungen, Studien, Workshops sowie Koordinierungsleistungen und 
Projektdurchführung eingesetzt werden.
- 14 -
2501 Bau- und Wohnungswesen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(990)  
  
  
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
544 81 
-165 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches  
  
 
9 130  
5 843  
 
8 227  
  
  
544 82 
-165 
 
Building Information Modeling (BIM) Kompetenzzentrum, Bereich
Hochbau 
 
  
 
3 900  
2 124  
 
2 118  
  
  
633 01 
-423 
 
Modellprojekt Baupotentialregister  
  
 
-  
60  
 
1 378  
  
  
685 01 
-419 
 
Bundesstiftung Baukultur  
  
 
1 917  
81  
 
1 917  
  
  
685 02 
-165 
 
Bundesforschungszentrum für klimaneutrales und ressourceneffizientes 
Bauen 
 
  
 
15 000  
15 476  
 
624  
  
  
686 02 
-332 
 
Transformationscluster Bau - Region Trier  
  
 
260  
192  
 
193  
  
  
686 04 
-419 
 
Maßnahmen auf dem Gebiet der Baukultur sowie andere Maßnahmen im 
Aufgabenbereich des Wohnungswesens und Städtebaus 
 
  
 
330  
61  
 
439  
  
  
686 07 
-332 
 
Zuschüsse zur Nachrüstung von Partikelfiltern für Baumaschinen  
  
 
-  
  
 
19  
  
  
686 08 
-332 
 
Innovationsoffensive klimagerechtes Bauen - Fokus nachwachsende 
Rohstoffe 
 
  
 
3 850  
  
 
-  
  
  
686 81 
-165 
 
Forschungs- und Entwicklungsförderung im Baubereich  
  
 
14 034  
12 295  
 
13 696  
  
  
882 07 
-162 
 
Zuschüsse für innovative Modellvorhaben zur nachhaltigen und
klimafreundlichen Stadtentwicklung 
 
  
 
10 800  
48 200  
 
-  
  
  
893 02 
-423 
 
Modellvorhaben für den Bau von Pflege- und Sozialeinrichtungen für 
Senioren, insbesondere mit Migrationshintergrund 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
893 04 
-423 
 
Pilotprojekte zur Errichtung multifunktionaler Gebäude in Holzbauweise  
  
 
2 000  
9 917  
 
-  
  
  
893 06 
-423 
 
Zuschüsse für Investitionen zum modellhaften Wiederaufbau,
Rekonstruktion und Umbau von Industriedenkmälern 
 
  
 
-  
27 862  
 
-  
  
  
- 15 -
Bau- und Wohnungswesen 2501
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
893 08 
-423 
 
Pilotprojekt für ein Bundesschallschutzprogramm  
  
 
-  
2 976  
 
24  
  
  
893 81 
-165 
 
Modellvorhaben für Innovation im Gebäudebereich  
  
 
16 000  
  
 
367  
  
  
In Vorjahren weggefallene Titel mit Ausgaberest 
896 01 
-423 
 
Zuschuss zum Wiederaufbau der vom Erdbeben zerstörten Ortskirche 
St. Pietro Apostolo in Onna (Italien) 
 
  
 
-  
3  
 
-  
  
  
896 02 
-423 
 
Zuschuss zum Wiederaufbau des vom Erdbeben zerstörten
Regionalkrankenhauses in Amatrice (Italien) 
 
  
 
-  
3 360  
 
-  
  
  
- 16 -
2501 Bau- und Wohnungswesen 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Ein Ausgabeschwerpunkt der in diesem Kapitel
veranschlagten Programmmittel bildet die Förderung des Städtebaus 
(Tgr. 01). Für die Städtebauförderung stehen Programmmittel 
in Höhe von 1,2 Mrd. Euro zur Verfügung
(Verpflichtungsrahmen). Für u. a. die "klassische" Städtebauförderung und für 
das Bundesprogramm "Förderung von Investitionen in
nationale Projekte des Städtebaus" sind in diesem Kapitel für die 
Finanzierung neuer und in früheren Jahren eingegangener 
Verpflichtungen Gesamtausgaben in Höhe von rd. 491 Mio. 
Euro veranschlagt (SDGs 11, 13).
Das ESF-kofinanzierte Bundesprogramm "Bildung, Wirtschaft, 
Arbeit im Quartier – BIWAQ" verfügt über ein
Ausgabenvolumen in Höhe von rd. 15 Mio. Euro aus (SDGs 8, 11).
Über die Tgr. 08 werden Modellvorhaben der Raumordnung 
und Maßnahmen im Zusammenhang mit der europäischen 
territorialen Zusammenarbeit in der Raumentwicklung
finanziert (SDGs 6, 9, 10, 11, 13, 15).
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Mit der Städtebauförderung  werden Städte und Gemeinden 
bei der nachhaltigen Bewältigung des sozialen,
wirtschaftlichen, demografischen und ökologischen Wandels unterstützt, 
städtebauliche Missstände sollen beseitigt bzw. verhindert 
werden. Aufgrund der hohen Anstoßwirkung der von Ländern 
und Kommunen kofinanzierten Förderungen werden damit 
deutliche städtebauliche Investitionsimpulse gesetzt (SDGs 
11, 13).
Die Quartiersmanagementprogramme zielen direkt auf die
Unterstützung der Menschen am Wohnort. Die Projekte sollen 
wirksame Instrumente für die Bedarfe in den Soziale-Stadt-
Gebieten entwickeln und eng mit den Partnern vor Ort
kooperieren, etwa mit lokalen Vereinen und Akteuren der
Wirtschaftsförderung. Ziel ist es, Menschen in Arbeit zu
vermitteln, Klein- und Kleinstunternehmen zu unterstützen und zur 
Aufwertung der Quartiere beizutragen. Darüber hinaus wird 
gezielt die Sanierung sowie der Um- und Ersatzneubau von 
sozialen Infrastrukturen gefördert.
Der Bereich der Raumordnung hat die Aufgabe, die
Bedingungen für die nachhaltige Entwicklung der einzelnen
Räume/Regionen zu verbessern mit dem Ziel, gleichwertige
Lebensverhältnisse zu schaffen (SDGs 6, 9, 11, 13, 15). Aus 
bundesweiter Sicht stellt sich dabei die besondere Aufgabe, 
die Unterschiede - etwa in der wirtschaftlichen Entwicklung 
oder bei der Bereitstellung mit öffentlicher Infrastruktur -
zwischen den einzelnen Räumen abzubauen, um für alle
Bürgerinnen und Bürger des Landes annähernd gleiche
Lebenschancen zu gewährleisten.
Überblick zum Kapitel 2502
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  1 214  
Übrige Einnahmen.................................................. 3 500 3 500  -  30 015  
Gesamteinnahmen.................................................. 3 500 3 500  -  31 229  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 3 814 8 096  -4 282 622 9 095  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 23 057 40 786  -17 729 4 925 82 844  
Ausgaben für Investitionen...................................... 578 750 883 093  -304 343 1 312 762 1 327 121  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 605 621 931 975  -326 354 1 318 309 1 419 060  
davon nicht flexibilisiert........................................... 605 621 931 975  -326 354 1 318 309 1 419 060  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 1 166 291      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 124 228      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 243 996      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 243 143      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 242 140      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 182 495      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 122 495      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 2 495      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 2 495      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 2 804      
- 17 -
Stadtentwicklung und Raumordnung 2502
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-419 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
1 214  
  
  
Übrige Einnahmen 
232 01 
-423 
 
Einnahmen aus Zinszahlungen und Erstattungen von Fördermitteln der 
Städtebauförderung und der Förderung des sozialen Wohnungsbaus von 
den Ländern 
3 500  
  
 
3 500  
  
 
30 015  
  
  
Erläuterungen:
Zinszahlungen für nicht fristgerechte Weitergabe von Fördermitteln sowie
Rückforderungen von Fördermitteln von den Ländern.
272 01 
-011 
 
Zuschüsse der Europäischen Union zu den Kosten
raumordnungspolitischer Maßnahmen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
686 81. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(19)  
  
  
Ausgaben 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
532 05 
-419 
 
Dialog und Vernetzung im Bereich Smart Cities 871  
  
 
965  
  
 
708  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 199 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 399 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 400 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Mit den Mitteln sollen Städte, Kreise und Gemeinden bei der digitalen
Modernisierung und Entwicklung zu Smart Cities aktiv begleitet werden. Um deutsche 
Kommunen auch von den europäischen und internationalen Erfahrungen im
Bereich Smart Cities profitieren zu lassen und um Einfluss zu nehmen auf den 
europäischen und internationalen Diskurs zu Smart Cities sollen Projekte und 
- 18 -
2502 Stadtentwicklung und Raumordnung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 05
Aktivitäten zum europäischen und internationalen Erfahrungsaustausch zu Smart 
Cities finanziert werden.
532 06 
-419 
 
Internationale Zusammenarbeit / Internationale
Stadtentwicklungsinitiative 
335  
  
 
485  
128  
 
186  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Die Mittel dienen der Finanzierung internationaler Aktivitäten, die die
Verfahren der nachhaltigen integrierten Stadtentwicklung unterstützen. Es sollen
innovative, in andere Kontexte übertragbare und partnerschaftlich organisierte
Maßnahmen ermöglicht werden. Die Vorhaben sollen die Entwicklung, Umsetzung 
eigener Stadtentwicklungspolitiken sowie die Durchführung besonders innovativer 
Modellvorhaben auf der lokalen Ebene unterstützen. Dialog- und Lernprozesse 
zwischen Deutschland und den internationalen Partnern sind ein integraler
Bestandteil. Das Schaffen des gemeinsamen Verständnisses mit den
Partnerregierungen über Prinzipien und Methoden der integrierten Stadtentwicklung soll der 
besseren Positionierung Deutschlands in globalen Prozessen der
Stadtentwicklungspolitik dienen.
Von den Mitteln dürfen bis zu fünf Prozent zur Finanzierung der im
Zusammenhang mit der Durchführung der Maßnahmen erforderlichen Forschungsbegleitung 
und Projektmanagement/Projektträgerkosten eingesetzt werden
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
686 02 
-419 
 
Maßnahmen auf dem Gebiet "Grün in der Stadtentwicklung" 515  
  
 
515  
121  
 
352  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 150 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Der Titel dient der Finanzierung von Maßnahmen und Veranstaltungen auf dem 
Gebiet "Grün in der Stadtentwicklung". Dies umfasst insbesondere die Förderung 
von Wettbewerben sowie die Durchführung von Konferenzen und Seminaren.
- 19 -
Stadtentwicklung und Raumordnung 2502
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
686 05 
-423 
 
Nationale Kofinanzierung des ESF Plus-Bundesprogramms "Bildung, 
Wirtschaft, Arbeit im Quartier - BIWAQ" 
15 055  
  
 
16 002  
3 308  
 
20 719  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 20 979 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 833 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 082 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 140 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 2 140 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 2 495 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 2 495 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 2 495 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu................................................. 2 495 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu................................................. 2 804 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 3 und 5 der Erläuterungen sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 4 und 6 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 
686 12. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 4 und 6 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: Kap. 1106 Tit. 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
4. Einnahmen aus Forderungen gegenüber Maßnahmeträgern und
Auftragnehmern fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
I. ESF-Förderperiode 2014 - 2020 
3. Kofinanzierungsanteil des Bundes ......................................... 57 435 57 435 - - - -
4. Kofinanzierungsanteil der EU ................................................. 91 989 91 989 - - - -
Zusammen .............................................................................. 149 424 149 424 - - - -
II. ESF-Förderperiode 2021 - 2027 
5. Kofinanzierungsanteil des Bundes ......................................... 77 074 29 008 16 002 3 308 15 055 13 701
6. Kofinanzierungsanteil der EU ................................................. 9 864 9 864 - - - -
Zusammen .............................................................................. 86 938 38 872 16 002 3 308 15 055 13 701
III. ESF-Förderperiode 2028 - 2034 
7. Kofinanzierungsanteil des Bundes ..................................... 132 422 - - - - 132 422
8. Kofinanzierungsanteil der EU .............................................. - - - - - -
Zusammen .............................................................................. 132 422 - - - - 132 422
Zusammen.................................................................................... 368 784 188 296 16 002 3 308 15 055 146 123
Gefördert werden im Sinne des Bundesprogramms für den Europäischen
Sozialfonds (ESF) arbeitsmarktbezogene Maßnahmen in den Programmgebieten des 
Sozialen Zusammenhalts (vormals Programmgebiete der Sozialen Stadt). In den 
Ansätzen sind Bundesmittel für die sog. Technische Hilfe, d. h. Vorbereitung, 
Durchführung, Begleitung, Kontrolle, Evaluierung und Kommunikation des ESF-
Plus-Bundesprogramms mitveranschlagt.
Zu Spalte 2 Nr. 3:
- 20 -
2502 Stadtentwicklung und Raumordnung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 05
Aufgrund vorgeschriebener interner Verrechnungen gem. § 61 BHO mit dem 
BVA (zwischengeschaltete Verwaltungsstelle und zwischengeschaltete
Bescheinigungsstelle) sind zu den Gesamtausgaben des Bundes noch Haushaltsmittel 
i. H. v. 4 959 T€ hinzuzurechnen.
Es werden noch Einnahmen der EU gem. Haushaltsvermerk Nr. 3 i. H. v. 7 702 T€ 
erwartet.
Zu Nr. 6:
Der Kofinanzierungsanteil der EU wird voraussichtlich bis zu 77 600 T€ betragen. 
Die Verhandlungen zum mehrjährigen Finanzrahmen von 2028 - 2034 dauern 
noch an.
Aus dem Ansatz dürfen Mittel für Projektträgerleistungen geleistet werden.
687 01 
-419 
 
Internationale Zusammenarbeit - Zentrum für Architektur und
Denkmalschutz zum Erhalt der Weißen Stadt Tel Aviv 
400  
  
 
400  
  
 
572  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Von den Mitteln dürfen bis zu 5 Prozent für fachliche Begleitung und 
für Gremien eingesetzt werden. 
Erläuterungen:
Die in den 1930er Jahren errichtete “Weiße Stadt“ in Tel Aviv ist das weltweit 
größte Ensemble von Gebäuden der klassischen Moderne und wurde u. a. 
von geflohenen deutschen und europäischen Architekten jüdischen Glaubens 
erbaut. Das BMWSB unterstützt die Stadt Tel Aviv beim Aufbau und bei der 
Programmarbeit eines städtischen Zentrums für Architektur und Denkmalschutz 
("Liebling-Haus/White City Center"), das den Erhalt des Denkmalensembles “
Weiße Stadt“ zur Aufgabe hat.
Die Mittel sind für die Projekt- und Programmarbeit des Zentrums bestimmt. Dies 
umfasst die Durchführung durch Personal des Zentrums sowie durch Dritte.
687 02 
-165 
 
Beteiligung an EU-Netzwerken für Stadtentwicklung 245  
  
 
215  
  
 
215  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 118 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu...................................................... 30 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu...................................................... 30 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu...................................................... 58 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Zuschüsse der Europäischen Union (EU) für EU-Projekte fließen den 
Ausgaben zu. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben dienen der Beteiligung der Bundesrepublik Deutschland an dem 
"Programm zum europäischen Erfahrungsaustausch im Bereich integrierter
Stadtentwicklung" (UR-BACT IV), dem Netzwerk "European Knowledge Network" 
(EUKN) und "EDIC LDT CitiVERSE" (lokale digitale Zwillinge für Städte und
Regionen).
- 21 -
Stadtentwicklung und Raumordnung 2502
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben für Investitionen 
883 01 
-419 
 
Förderung von Modellprojekten Smart Cities 87 750  
  
 
98 000  
217 685  
 
103 068  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
2. Von den Mitteln dürfen bis zu 10 Prozent für Wissenstransfer,
Projektbegleitung, Evaluation und begleitende Studien verwendet werden. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Förderprogramme bis 2021..................................................... 785 944 303 009 98 000 217 685 87 750 79 500
Gefördert werden investive und investitionsvorbereitende sowie -begleitende
Maßnahmen zur aktiven Gestaltung der Digitalisierung in Kommunen. Die
Modellprojekte werden wissenschaftlich begleitet.
Aus den Mitteln werden auch Vergütungen für die treuhänderische Verwaltung 
sowie Mandatartätigkeit geleistet.
Weniger wegen planmäßiger Abfinanzierung. 
891 01 
-423 
 
Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend 
und Kultur 
-  
  
 
194 645  
356 030  
 
214 143  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
2. Für die Programmverwaltung sind bis zu 5 Prozent der Fördermittel 
vorzusehen. 
Erläuterungen:
Die Mittel dürfen auch für Ausgaben zur Finanzierung der im Zusammenhang 
mit der Durchführung der Maßnahmen erforderlichen Projektträgerkosten (weitere 
administrative Abwicklung) und Evaluierung eingesetzt werden.
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Förderprogramme bis 2021..................................................... 1 377 363 826 688 194 645 356 030 - -
Weniger wegen planmäßiger Abfinanzierung. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
- 22 -
2502 Stadtentwicklung und Raumordnung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Förderung des Städtebaues (492 700) 
 
(558 300) 
(603 354) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig mit Ausnahme 
der Titel 633 11, 882 94 und 882 95. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
3. Von den Programmmitteln dürfen bis zu 0,5 Prozent des
Verpflichtungsrahmens durch den Bund für Forschungsvorhaben, Evaluierung 
und Programmbegleitung eingesetzt werden. 
4. Es wird zugelassen, dass die Ergebnisse der Forschungsvorhaben 
ausgewertet, dokumentiert, veröffentlicht und verbreitet werden. 
Erläuterungen:
Zur Förderung des Städtebaues als Aufgabe im besonderen öffentlichen Interesse 
gewährt der Bund den Ländern Finanzhilfen gemäß Art. 104 b GG.
Einzelheiten werden auf der Grundlage der §§ 164 a und b, 171 b Abs. 4 und 
171 e Abs. 6 Baugesetzbuch durch Verwaltungsvereinbarung geregelt. Hierbei ist 
auch zu bestimmen, mit welchem Anteil sich der Bund an der Finanzierung der 
Maßnahmen beteiligt.
Der Bund fördert zudem zur gesamtstaatlichen Repräsentation national
bedeutsame städtebauliche Maßnahmen.
633 11 
-423 
 
Förderung innovativer Konzepte zur Stärkung der Resilienz und
Krisenbewältigung in Städten und Gemeinden 
-  
  
 
-  
  
 
44 033  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Bis zu 5 Prozent der Mittel dürfen für administrative Kosten
einschließlich Projektbegleitung eingesetzt werden. 
2. Die Mittel dürfen anteilig auch für die Umsetzung geringfügiger
investiver Maßnahmen sowie zur Unterstützung von Partizipation und 
Beteiligungsprozessen eingesetzt werden. 
685 11 
-423 
 
Geschäftsstelle der Kleinstadtakademie 1 700  
  
 
1 300  
  
 
1 124  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 900 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 400 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
- 23 -
Stadtentwicklung und Raumordnung 2502
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
882 11 
-423 
 
Zuweisungen an die Länder zur Förderung städtebaulicher Maßnahmen 
(Städtebauförderung) 
476 000  
  
 
504 250  
420 000  
 
781 131  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 1 140 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 120 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 240 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 240 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 240 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 180 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 120 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen zu Nr. 94, 95 und 96 sind verbindlich. 
2. Innerhalb der Programme sind Mittel für Maßnahmen zur
Revitalisierung von Brachflächen zu verwenden. 
3. Bundesmittel, welche die Länder nicht für die Fördergebiete in
Anspruch nehmen, können nach Maßgabe der in einer
Verwaltungsvereinbarung festgelegten Bedingungen für die Erhaltung von das
Ortsbild prägenden Bauwerken sowie für Maßnahmen im Umfeld von 
Baudenkmälern mit städtebaulichem Charakter eingesetzt werden. 
Das Gleiche gilt für Bundesmittel, die der Bund den Ländern
zusätzlich aus dem Titel zur Verfügung stellt, weil ein oder mehrere der 
16 Länder die ihnen aus diesem Titel zustehenden Mittel nicht voll 
in Anspruch nehmen. Der Bundesanteil an den förderfähigen Kosten 
kann in diesen Fällen bis zu 60 Prozent betragen. Der verbleibende 
Anteil wird durch das Land, die Gemeinde, den Träger oder Dritte 
aufgebracht. 
4. Die Bundesmittel können zwischen den Programmen nach
Maßgabe der entsprechenden Verwaltungsvereinbarung umverteilt werden. 
Minderausgaben bei einem Programm können zur Verstärkung in 
einem anderen Programm verwendet werden. 
Erläuterungen:
Zu Zeile Förderprogramme 2011 bis 2026:
Die Aufteilung der Förderprogramme 2011 bis 2026 auf die einzelnen Programme 
ist in den Bundeshaushaltsplänen der Vorjahre ausgewiesen.
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
Förderprogramme 2011 bis 2026 (bisherige Nrn. 1 bis 32 
und 35 bis 93)....................................................................... 11 070 645 7 734 895 504 250 420 000 416 000 1 995 500
Förderprogramm 2027.......................................................... -
davon
94. Lebendige Zentren.............................................................. 460 000 - - - 23 000 437 000
95. Sozialer Zusammenhalt...................................................... 300 000 - - - 15 000 285 000
96. Wachstum und nachhaltige Erneuerung.......................... 440 000 - - - 22 000 418 000
Zusammen............................................................................ 1 200 000 - - - 60 000 1 140 000
Zusammen.................................................................................... 12 270 645 7 734 895 504 250 420 000 476 000 3 135 500
882 93 
-423 
 
Förderung von Investitionen in nationale Projekte des Städtebaus 15 000  
  
 
36 250  
138 105  
 
56 591  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich. 
- 24 -
2502 Stadtentwicklung und Raumordnung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 882 93 (Titelgruppe 01)
Erläuterungen:
Förderprogramm Nationale Projekte des Städtebaus (Bundesprogramm) 
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Förderprogramme bis 2024..................................................... 581 251 374 646 36 250 138 105 15 000 17 250
Gefördert werden investive sowie konzeptionelle Projekte mit besonderer
nationaler Wahrnehmbarkeit und Qualität mit überdurchschnittlichem Investitionsvolumen 
oder hohem Innovationspotential.
Bis zu 2 Prozent der Mittel dürfen für die Projektträgerschaft (administrative
Abwicklung) und Evaluierung eingesetzt werden. Hieraus können auch Vergütungen 
für die treuhänderische Verwaltung sowie Mandatartätigkeit geleistet werden.
Weniger wegen planmäßiger Abfinanzierung. 
882 94 
-423 
 
Investitionspakt Soziale Integration im Quartier -  
  
 
-  
10 592  
 
67 992  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Förderprogramme bis 2020..................................................... 779 711 769 119 - 10 592 - -
Gefördert werden die Sanierung sowie der Um- und Ersatzneubau von sozialen 
Infrastrukturen mit dem Ziel ihrer Qualifizierung zu Orten der Integration und des 
Zusammenlebens im Quartier (z. B. Schulen, Kitas, Bürgerhäuser,
Stadtteilzentren, Sportanlagen, Schwimmbäder und Kultureinrichtungen). Förderfähig ist die 
soziale Infrastruktur in allen Städtebaufördergebieten und in begründeten Fällen 
auch außerhalb dieser Gebiete.
882 95 
-423 
 
Zuweisungen an die Länder zur Förderung städtebaulicher Maßnahmen 
(Investitionspakt Sportstätten) 
-  
  
 
16 500  
34 657  
 
81 270  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Förderprogramme bis 2022..................................................... 365 158 314 001 16 500 34 657 - -
Weniger wegen planmäßiger Abfinanzierung. 
Titelgruppe 08 
Tgr. 08 Raumordnung (7 750) 
 
(10 214) 
(1 796) 
 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 25 -
Stadtentwicklung und Raumordnung 2502
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 08
532 84 
-165 
 
Modellvorhaben der Raumordnung (Raumordnerisches
Aktionsprogramm) 
2 608  
  
 
3 072  
300  
 
2 580  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 220 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 980 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 840 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 400 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
686 81. 
2. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 686 81. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
4. Aus den Ausgaben dürfen auch Zuwendungen gemäß § 44 BHO 
gewährt werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Modellvorhaben der Raumentwicklung unter Beteiligung
Regionen.................................................................................................. 2 208
2. Veranstaltungen.............................................................................. 400
Zusammen............................................................................................ 2 608
Die Modellvorhaben der Raumordnung (MORO) dienen der Umsetzung der Ziele 
der Raumordnungspolitik, insbesondere der Leitbilder und Handlungsstrategien 
der Raumentwicklung in Deutschland gemäß dem Beschluss der
Ministerkonferenz für Raumordnung vom 9. März 2016, sowie der Politik des räumlichen
Zusammenhaltes in der Europäischen Union und im größeren europäischen Raum 
(INTERREG und Territoriale Agenda). Mit MORO gibt das Bundesministerium
aktiv Impulse für eine nachhaltige Regionalentwicklung. Regionen, die vor
Herausforderungen stehen und innovative Lösungsansätze suchen, erhalten im Rahmen 
des Programms in thematisch definierten Forschungsfeldern fachliche und
finanzielle Unterstützung zur Erprobung neuer Ansätze und Instrumente. Unterstützt von 
Experten werden unter Reallaborbedingungen Lösungen entwickelt.
633 81 
-422 
 
Förderung strategischer Regionalentwicklungskonzepte 4 000  
  
 
6 000  
1 394  
 
2 198  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Mittel dürfen anteilig auch für administrative Kosten einschließlich 
Projektbegleitung eingesetzt werden. 
3. Die Mittel dürfen anteilig auch für die Umsetzung geringfügiger
investiver Maßnahmen sowie zur Unterstützung von Partizipation und 
Beteiligungsprozessen eingesetzt werden. 
- 26 -
2502 Stadtentwicklung und Raumordnung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 08
686 81 
-422 
 
Europäische Zusammenarbeit 1 142  
  
 
1 142  
102  
 
857  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 725 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 335 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 245 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 145 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
532 84. 
2. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 532 84. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 272 01. 
4. Zuschüsse der Europäischen Union (EU) für EU-Projekte fließen den 
Ausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen zu. 
5. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Zusammenarbeit in der Raumentwicklung...................................... 425
2. Projekte der Zusammenarbeit......................................................... 500
3. Beteiligung an EU-Netzwerken für Raumentwicklung..................... 217
Zusammen............................................................................................ 1 142
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
532 52 
-423 
 
Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT)  
  
 
950  
116  
 
3 001  
  
  
544 61 
-165 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches  
  
 
2 624  
78  
 
2 620  
  
  
632 71 
-164 
 
Zweckgebundene Zuweisungen an die Länder für Mitgliedseinrichtungen 
der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL) 
 
  
 
13 620  
  
 
11 484  
  
  
686 07 
-423 
 
Modellvorhaben "Miteinander im Quartier" - Förderung
ressortübergreifender Maßnahmen in der Sozialen Stadt 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
686 71 
-165 
 
Zuschüsse zum Betrieb  
  
 
1 592  
  
 
1 290  
  
  
882 66 
-165 
 
Modellvorhaben  
  
 
2 433  
801  
 
286  
  
  
882 71 
-164 
 
Zweckgebundene Zuweisungen an die Länder für Mitgliedseinrichtungen 
der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL) 
 
  
 
3 905  
  
 
9 676  
  
  
- 27 -
Stadtentwicklung und Raumordnung 2502
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
893 51 
-423 
 
Pilotprojekte  
  
 
1 000  
588  
 
1 580  
  
  
893 52 
-423 
 
Modellvorhaben zur Weiterentwicklung der Städtebauförderung  
  
 
26 110  
128 431  
 
8 994  
  
  
893 71 
-165 
 
Zuschüsse für Investitionen  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
In Vorjahren weggefallene Titel mit Ausgaberest 
882 22 
-423 
 
Förderung von Investitionen in nationale Projekte des Städtebaus  
  
 
-  
1 947  
 
2 390  
  
  
891 23 
-423 
 
Modellvorhaben nachhaltiges Wohnen für Studenten und Auszubildende  
  
 
-  
3 926  
 
-  
  
  
- 28 -
2502 Stadtentwicklung und Raumordnung 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
In diesem Kapitel mit einem Gesamtvolumen von rd. 337 Mio. 
Euro sind im Wesentlichen Ausgaben für Baumaßnahmen 
des Deutschen Bundestages sowie des
Bundespräsidialamtes in Berlin veranschlagt (SDGs 3, 7, 8, 13). Für
Neubaumaßnahmen des Deutschen Bundestages in Berlin sind
insgesamt rd. 192,5 Mio. Euro neu veranschlagt. Darüber hinaus 
sind für die Erneuerung baulicher und gebäudetechnischer 
Anlagen in den Liegenschaften des Deutschen
Bundestages in Berlin rd. 33,7 Mio. € vorgesehen (SDGs 3, 7, 8, 13). 
Baumaßnahmen des Bundespräsidialamtes in Berlin sind 
mit rd. 110,8 Mio. € veranschlagt (SDGs 3, 7, 8, 13).
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Mit den Baumaßnahmen des Deutschen Bundestages
sowie des Bundespräsidialamtes wird insgesamt das
wesentliche Ziel verfolgt, eine bedarfsgerechte Unterbringung für den 
jeweiligen Nutzer in einem bis 2045 klimaneutral betriebenen 
Gebäudebestand zu erreichen (SDGs 3, 7, 8,13). Die
Erneuerung baulicher und gebäudetechnischer Anlagen in den 
Liegenschaften des Deutschen  Bundestages in Berlin 
trägt in baulicher Hinsicht zu einer ordnungsgemäßen
Aufgabenerfüllung des Deutschen Bundestages bei (SDGs 3, 7, 
8,13). Die  Baumaßnahmen des Bundespräsidialamtes in 
Berlin dienen der grundlegenden Sanierung der Liegenschaft 
am Spreeweg in Berlin (SDGs 3, 7, 8, 13).
Überblick zum Kapitel 2503
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  15  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  15  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 47 500 47 300  +200 18 465 30 741  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). - 3 550  -3 550  2 849  
Ausgaben für Investitionen...................................... 289 505 132 926  +156 579 257 891 61 447  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 337 005 183 776  +153 229 276 356 95 037  
davon nicht flexibilisiert........................................... 337 005 183 776  +153 229 276 356 95 037  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 651 402      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 86 568      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 141 138      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 138 078      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 131 663      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 84 088      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 42 992      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 26 875      
- 29 -
Hochbau- und Förderungsmaßnahmen 
in Berlin und Bonn 
2503
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
15  
  
  
Übrige Einnahmen 
282 01 
-011 
 
Zuschüsse für die Wiedererrichtung des Berliner Schlosses - Bau des 
Humboldt Forums im Schlossareal Berlin 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei 
folgendem Titel: 894 02. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(71)  
  
  
Ausgaben 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
526 03 
-011 
 
Baunebenkosten für Baumaßnahmen des Deutschen Bundestages 25 000  
  
 
28 500  
6 880  
 
11 707  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Aus den Mitteln dürfen auch Personal- und Sachkosten für
projektbezogenes Eigenpersonal des Bundesamtes für Bauwesen und
Raumordnung (BBR) geleistet werden. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Auftragsvolumen bis 2026....................................................... 88 306 22 926 28 500 6 880 15 000 15 000
2. Auftragsvolumen 2027.......................................................... 10 000 - - - 10 000 -
Zusammen.................................................................................... 98 306 22 926 28 500 6 880 25 000 15 000
Baunebenkosten bis zur haushaltsmäßigen Anerkennung der bei Titel 725 05 
veranschlagten bzw. zu veranschlagenden Baumaßnahmen nach § 24 BHO.
- 30 -
2503 Hochbau- und Förderungsmaßnahmen 
in Berlin und Bonn 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
526 04 
-011 
 
Baunebenkosten für Baumaßnahmen des Bundespräsidialamtes in 
Berlin 
-  
  
 
3 800  
8 365  
 
10 246  
  
  
Erläuterungen:
Baunebenkosten bis zur haushaltsmäßigen Anerkennung der
Baumaßnahmen/Sanierungsmaßnahmen für die Liegenschaft des Bundespräsidialamtes am 
Spreeweg in Berlin nach § 24 BHO.
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
633 01 
-692 
 
Ausgleichsleistungen für die Region Bonn wegen des Verlustes von
Parlamentssitz und Regierungsfunktionen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Einnahmen aus Rückzahlungen nicht fristgerecht eingesetzter Mittel 
fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Aufgrund von § 6 des Berlin/Bonn-Gesetzes in Verbindung mit der Vereinbarung 
über die Ausgleichsmaßnahmen für die Region Bonn vom 29. Juni 1994 hat der 
Bund der Region Bonn im Zeitraum bis 2004 abschließende Gesamtleistungen in 
Höhe von 1 436 Mio. € zur Verfügung gestellt.
Die Ausgleichsvereinbarung sieht im Art. 9 vor, dass begonnene investive
Maßnahmen über das Jahr 2004 hinaus gefördert werden können.
Ausgaben für Investitionen 
714 02 
-011 
 
Sanierung und Fertigstellung der Neubauten an der Kurt-Schumacher-
Straße in Bonn zur Unterbringung der Deutschen Welle 
-  
  
 
-  
3 600  
 
20  
  
  
725 05 
-011 
 
Baumaßnahmen für den Deutschen Bundestag und die Bundesregierung 
im Parlamentsviertel in Berlin 
167 521  
  
 
84 486  
92 820  
 
49 239  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 821 01. 
2. Einnahmen aus Rückflüssen von Schadensersatzzahlungen und
Vergleichen fließen den Ausgaben zu. 
3. Aus den Mitteln dürfen auch Personal- und Sachkosten für
projektbezogenes Eigenpersonal des Bundesamtes für Bauwesen und
Raumordnung (BBR) im Bereich Projektmanagement geleistet werden. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Reichstagsgebäude.............................................................. 314 647 320 129 - -5 482 - -
3. Paul-Löbe-Haus.................................................................... 369 940 371 016 - -1 076 - -
3.1 Marie-Elisabeth-Lüders-Haus............................................... 168 882 168 183 - 699 - -
4. Bundeskanzleramt................................................................ 286 332 278 974 - 7 358 - -
11. Erweiterungsbau Marie-Elisabeth-Lüders-Haus................... 451 184 405 816 4 379 19 174 19 769 2 046
14. Dorotheenstraße 90.............................................................. 34 905 32 123 - 782 - 2 000
15. Neustädtische Kirchstraße 14............................................... 15 635 14 654 - 81 - 900
16. Dorotheenstraße 85 - 86 (Schadowstraße 4)........................ 178 409 72 849 43 529 42 122 19 146 763
- 31 -
Hochbau- und Förderungsmaßnahmen 
in Berlin und Bonn 
2503
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 725 05
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
19. Neustädtische Kirchstraße 4 - 5............................................ 117 555 55 677 20 578 21 162 6 138 14 000
24. Luisenblock Ost I (LBO I)...................................................... 285 352 - 16 000 8 000 122 468 138 884
Zusammen.................................................................................... 2 222 841 1 719 421 84 486 92 820 167 521 158 593
Zu 1. bis 4., Spalte 3:
Inkl. Umlage auf die Bauprojekte aus gemeinsamen Infrastrukturverträgen.
Zu 11., Spalte 3:
Einschließlich einer im Haushaltsjahr 2025 an den Nutzer Deutscher Bundestag erfolgten Erstattung im Wege der internen
Verrechnung i. H. v. rd. 316 T€.
Zu 24.:
Die veranschlagten Mittel sind für vorgezogene Maßnahmen erforderlich. Die Unterlagen nach § 24 BHO für die Hauptbaumaßnahme 
liegen noch nicht vor. Die Unterlagen werden für 2026 erwartet.
Mehr wegen bedarfsgerechter Veranschlagung der sich in der Ausführung
befindlichen Bauten und neuer Baumaßnahmen. 
731 01 
-011 
 
Baumaßnahmen für den Bundesrat -  
  
 
-  
7 775  
 
991  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einnahmen aus Rückflüssen von Schadensersatzzahlungen und
Vergleichen fließen den Ausgaben zu. 
2. Aus den Mitteln dürfen auch Personal- und Sachkosten für
projektbezogenes Eigenpersonal des Bundesamtes für Bauwesen und
Raumordnung (BBR) im Bereich Projektmanagement geleistet werden. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Sanierung und Abdichtung Kellergeschoss Bundesrat............ 61 031 53 295 - 7 736 - -
2. Rechtsstreitigkeit Herrichtung Preußisches Herrenhaus (bis 
2018: Kap. 1607 Tit. 730 03).................................................... 39 - - 39 - -
Zusammen.................................................................................... 61 070 53 295 - 7 775 - -
Zu 1.:
Die Unterlagen nach § 24 BHO für ein Auftragsvolumen von 1 012 T€ liegen noch nicht vor. Die Unterlagen werden für 2026 erwartet. 
Die Maßnahme bedarf anschließend der unverzüglichen Ausführung.
732 01 
-011 
 
Baumaßnahmen zur Unterbringung der Bundesregierung außerhalb des 
Parlamentsviertels in Berlin 
-  
  
 
-  
250  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Rückflüssen von Schadensersatzzahlungen und
Vergleichen fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Veranschlagt waren zentral die Ausgaben für Baumaßnahmen zur Unterbringung 
der Bundesministerien außerhalb des Parlamentsviertels in Berlin im Rahmen 
des von der Bundesregierung beschlossenen Unterbringungskonzepts. Die
Baumaßnahmen sind im Wesentlichen abgeschlossen. Im Zusammenhang mit noch 
anhängigen Rechtsstreitigkeiten sind ggf. weitere Ausgaben zu leisten. Die
Finanzierung neuer Maßnahmen ist aus diesem Titel nicht vorgesehen.
- 32 -
2503 Hochbau- und Förderungsmaßnahmen 
in Berlin und Bonn 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
733 01 
-011 
 
Baumaßnahmen für das Bundespräsidialamt in Berlin 110 818  
  
 
34 517  
8 000  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 642 102 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 83 368 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 138 038 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 135 078 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 131 663 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 84 088 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 42 992 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 26 875 T€ 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. vorbereitende Maßnahmen...................................................... 73 089 - 34 517 - 24 084 14 488
2. Hauptbaumaßnahme............................................................... 736 836 - - 8 000 86 734 642 102
Zusammen.................................................................................... 809 925 - 34 517 8 000 110 818 656 590
Zu 2.:
Die Unterlagen nach § 24 BHO für die Hauptbaumaßnahme liegen noch nicht vor. Die Unterlagen werden für 2026 erwartet.
Mehr wegen bedarfsgerechter Veranschlagung für vorbereitende und
vorgezogene Maßnahmen sowie die Hauptbaumaßnahme. 
821 01 
-011 
 
Erwerb und Freimachung von Grundstücken für Zwecke des Deutschen 
Bundestages 
-  
  
 
-  
10 000  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 725 05. 
882 01 
-423 
 
Zuweisungen für Investitionen an das Land Berlin zur Förderung 
der städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme "Hauptstadt Berlin -
Parlaments- und Regierungsviertel" 
-  
  
 
-  
14 078  
 
417  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Erstattungen des Finanzierungsanteils des Bundes und 
Rückzahlungen nicht fristgerecht eingesetzter Mittel fließen den
Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
Auftragsvolumen bis 2010............................................................. 255 094 241 016 - 14 078 - -
Nach dem zwischen dem Bund und dem Land Berlin abgeschlossenen Vertrag 
vom 10. Mai 1994 wird die durch Rechtsverordnung festgelegte städtebauliche 
Entwicklungsmaßnahme "Hauptstadt Berlin - Parlaments- und Regierungsviertel" 
vom Bund zu 64 Prozent gefördert. Die Höhe der Zuweisungen ergibt sich aus 
dem jährlichen Finanzierungsplan.
- 33 -
Hochbau- und Förderungsmaßnahmen 
in Berlin und Bonn 
2503
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
893 01 
-199 
 
Zuschüsse für Investitionen zur Errichtung des "House of One" in Berlin -  
  
 
-  
25 482  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
Nachrichtlich
Leistungen
Dritter
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8
 
1. Errichtung der "Ark of One" in Berlin........................ 25 900 418 - 25 482 - - 21 430
2. Technischer Ausbau des Gesamtgebäudes............. - - - - - - -
Zusammen..................................................................... 25 900 418 - 25 482 - - 21 430
Der Haushaltsauschuss des Deutschen Bundestages hat am 8. November 2018 
und 28. Oktober 2020 jeweils Zuschüsse in Höhe von 10 000 T€ sowie am 10. 
November 2022 weitere Zuschüsse in Höhe von 5 900 T€ für Investitionen zur 
Errichtung des „House of One" in Berlin beschlossen.
Mit dem „House of One“ wird auf dem Petriplatz in Berlin-Mitte ein Haus des 
interreligiösen Dialogs entstehen, welches eine Synagoge, eine Kirche und eine 
Moschee unter einem Dach vereint.
Gemäß dem von der Stiftung House of One erarbeiteten Konzept erfolgt die 
Errichtung des „House of One“ in Teilprojekten. Der Bund beteiligt sich an den 
Kosten zur Errichtung der Teilmaßnahme „Ark of One" als ersten nutzbaren,
energetisch optimierten Baukörper mit 25 900 T € als Festbetragsfinanzierung. Das 
Land Berlin beabsichtigt, sich an der Finanzierung mit 15 900 T€ zu beteiligen und 
zusätzlich das Grundstück in Erbpacht über 99 Jahre kostenfrei zu überlassen. 
Erwartet werden zudem Spenden in Höhe von rd. 5 530 T €.
894 01 
-195 
 
Zuschüsse für Investitionen zur Sanierung und Umbau der St. Hedwigs-
Kathedrale und des Bernhard-Lichtenberg-Hauses 
-  
  
 
-  
701  
 
3 112  
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
Nachrichtlich
Leistungen
Dritter
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8
 
1. Sanierung und Umbau der St. Hedwigs-Kathedrale 
und des Bernhard-Lichtenberg-Hauses................... 12 000 11 299 - 701 - - 48 000
894 02 
-011 
 
Zuschüsse für Investitionen zur Wiedererrichtung des Berliner Schlosses 
- Bau des Humboldt Forums im Schlossareal Berlin 
-  
  
 
-  
7 584  
 
500  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 01. 
2. Einnahmen aus Erstattungen Dritter, Rückzahlungen von überzahlten 
Bundesmitteln oder Vergleichen bei der Baumaßnahme fließen den 
Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Wiedererrichtung des Berliner Schlosses - Bau des
Humboldt Forums im Schlossareal Berlin....................................... 590 326 582 742 - 7 584 - -
- 34 -
2503 Hochbau- und Förderungsmaßnahmen 
in Berlin und Bonn 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 894 02
Auf Grundlage der Beschlüsse des Deutschen Bundestages vom 4. Juli 2002, 
vom 13. November 2003 und vom 13. Dezember 2007 erfolgt der Bau des
Humboldt Forums unter Berücksichtigung der historischen Fassaden des ehemaligen 
Schlosses.
Unter Berücksichtigung der Kosten der Erstausstattung und der Kosten für 
ein Dachrestaurant ist eine verbindliche Kostenobergrenze in Höhe von 
682,149 Mio. € festgesetzt.
Nach Abzug des geleisteten Finanzierungsanteils des Landes Berlin in Höhe von 
32 Mio. €, des erbrachten Spendenaufkommens in Höhe von 80 Mio. € und 
von Vorsteuererstattungen an die vorsteuerabzugsberechtigte Stiftung Humboldt 
Forum im Berliner Schloss in Höhe von rund 11,823 Mio. € ergibt sich damit ein 
vom Bund zu finanzierender Netto-Betrag in Höhe von 558,326 Mio. €.
Für die Realisierung der baulichen Optionen wurde innerhalb der
Kostenobergrenze von 682,149 Mio. € baukonstruktiv Vorsorge getroffen.
Die Mittel fließen bedarfsgerecht dem Titel 712 01 des Wirtschaftsplans der
Stiftung Humboldt Forum im Berliner Schloss zu.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(316)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Erneuerung baulicher und gebäudetechnischer Anlagen in den
Liegenschaften des Deutschen Bundestages in Berlin 
(33 666) 
 
(28 923) 
(21 894) 
 
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Rückflüssen von Schadensersatzzahlungen und
Vergleichen fließen den Ausgaben zu. 
519 11 
-011 
 
Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 19 000  
  
 
12 000  
1 463  
 
7 981  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 712 11. 
3. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
711 11. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Auftragsvolumen bis 2025....................................................... 81 778 54 815 8 500 1 463 8 500 8 500
2. Auftragsvolumen 2026............................................................. 12 500 - 3 500 - 4 500 4 500
3. Auftragsvolumen 2027.......................................................... 6 000 - - - 6 000 -
Zusammen.................................................................................... 100 278 54 815 12 000 1 463 19 000 13 000
- 35 -
Hochbau- und Förderungsmaßnahmen 
in Berlin und Bonn 
2503
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
526 13 
-011 
 
Baunebenkosten 3 500  
  
 
3 000  
1 757  
 
437  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 6 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Aus den Mitteln dürfen auch Personal- und Sachkosten für
projektbezogenes Eigenpersonal des Bundesamtes für Bauwesen und
Raumordnung (BBR) geleistet werden. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Auftragsvolumen bis 2025....................................................... 9 915 4 658 2 500 1 757 500 500
2. Auftragsvolumen 2026............................................................. 1 500 - 500 - 500 500
3. Auftragsvolumen 2027.......................................................... 8 500 - - - 2 500 6 000
Zusammen.................................................................................... 19 915 4 658 3 000 1 757 3 500 7 000
Baunebenkosten bis zur haushaltsmäßigen Anerkennung der beim Titel 712 11 
veranschlagten bzw. zu veranschlagenden Baumaßnahmen nach § 24 BHO.
711 11 
-011 
 
Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 5 000  
  
 
5 000  
1 383  
 
2 195  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 800 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 712 11. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
519 11. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Jakob-Kaiser-Haus................................................................ 6 354 4 554 115 215 950 520
2. Paul-Löbe-Haus.................................................................... 7 740 3 970 1 000 370 1 100 1 300
3. Reichstagsgebäude.............................................................. 9 560 5 512 1 500 648 1 250 650
4.1 Unter den Linden 71.............................................................. 450 - - - 450 -
4.2 Unter den Linden 50.............................................................. - - - - - -
4.3 Wilhelmstraße 60.................................................................. 3 3 - - - -
4.4 Schadowstraße 12/13........................................................... 199 - - 49 150 -
4.5 Dorotheenstr. 93.................................................................... 450 - - 50 400 -
- 36 -
2503 Hochbau- und Förderungsmaßnahmen 
in Berlin und Bonn 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 711 11 (Titelgruppe 01)
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
5. Marie-Elisabeth-Lüders-Haus............................................... 2 716 1 195 1 085 26 350 60
6. Ertüchtigung Kühlung TKP, SKP........................................... 3 345 - 1 300 25 250 1 770
7. Verlagerung Betankungsanlage Reichstagsgebäude........... 5 717 5 617 - - 100 -
Zusammen.................................................................................... 36 534 20 851 5 000 1 383 5 000 4 300
Zu 1. bis 5.: 
Die Maßnahmenbezeichnung erfolgt gebäudebezogen und kann mehrere "Kleine 
Neu-, Um- und Erweiterungsbauten" mit Kosten von jeweils bis zu 6 000 000 € 
brutto umfassen.
712 11 
-011 
 
Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall 6 166  
  
 
8 923  
17 291  
 
4 973  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: 519 11 und 711 11. 
2. Aus den Mitteln dürfen auch Personal- und Sachkosten für
projektbezogenes Eigenpersonal des Bundesamtes für Bauwesen und
Raumordnung (BBR) im Bereich Projektmanagement geleistet werden. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Modernisierung der Befehls- und Leitstelle der Polizei im 
Reichstagsgebäude................................................................. 8 700 6 949 - 1 751 - -
5. Energiezentrale Dorotheenstadt.............................................. 54 106 16 224 8 152 15 540 3 516 10 674
7. Optimierung Kälteversorgung innerhalb Reichstagsgebäude. 20 313 2 044 771 - 2 650 14 848
Zusammen.................................................................................... 83 119 25 217 8 923 17 291 6 166 25 522
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
532 04 
-692 
 
Konzeption der vertraglichen Zusatzvereinbarung des Bundes mit der 
Region Bonn und den Ländern Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz 
zum Berlin/Bonn-Gesetz 
 
  
 
-  
  
 
370  
  
  
685 02 
-195 
 
Bundesstiftung Bauakademie  
  
 
3 550  
  
 
2 849  
  
  
894 03 
-195 
 
Zuschüsse für Investitionen zur Wiedererrichtung des Gebäudes der 
Bauakademie Berlin 
 
  
 
-  
68 927  
 
-  
  
  
894 04 
-183 
 
Zuschüsse für Investitionen zum Ausbau und zur Einrichtung eines
neuen Standorts des Käthe-Kollwitz-Museums Berlin 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 37 -
Hochbau- und Förderungsmaßnahmen 
in Berlin und Bonn 
2503
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Innerhalb des Einzelplans 25 werden Ausgaben zu
Forschung, Innovation und Modellvorhaben in den Bereichen 
Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen im neuen Kapitel 
2504 gebündelt. Ein Ausgabenschwerpunkt liegt beim
Bundesforschungszentrum für klimaneutrales und
ressourceneffizientes Bauen (17,5 Mio. Euro) (SDGs 9, 11, 12, 13). 
Weitere Ausgaben sind für die Zuweisung an die die
Länder für Mitgliedseinrichtungen der
Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (rd. 17 Mio. Euro) 
(SDGs 5, 7, 11, 13) vorgesehen. Das Kapitel umfasst
Haushaltstitel der Ressortforschung des BMWSB, der
Auftragsforschung, der Forschungs- und Entwicklungsförderung
(Antragsforschung) sowie Projekten zur Entwicklung, Erprobung 
und dem Transfer innovativer Ansätze in den Bereichen 
Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen (SDGs 3, 4, 5, 7, 9, 
10, 11, 12, 13). Zudem werden in diesem Kapitel vom BMWSB 
geförderte Einrichtungen aus den Bereichen Forschung,
Wissenschaft und Baukultur sowie ausgewählte Modellvorhaben 
verortet. Erstmals wurden für das neue Modellvorhaben zur 
Wohngemeinnützigkeit (SDGs 1, 10, 11) Haushaltsmittel
veranschlagt.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Die Ressortforschung dient der Gewinnung wissenschaftlicher 
Erkenntnisse und Entscheidungshilfen für die unmittelbare
Erfüllung von Fachaufgaben und der Politikberatung. Über die 
Auftragsforschung können insbesondere spezifische
fachpolitische Fragestellungen untersucht werden, um politische
Entscheidungen vorzubereiten und Förderprogramme und -
maßnahmen des BMWSB zu begleiten und zu evaluieren. Die 
Förderung von Forschung und Innovation dient der
Bearbeitung grundlegender Fragestellungen sowie der Schaffung
innovativer Ansätze und Lösungen mit einem Schwerpunkt im 
Bereich der Bauforschung und trägt so zur Transformation 
des Bausektors und der Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit 
des deutschen Bauwesens bei. Projekte zur Entwicklung und 
Erprobung dienen insbesondere dem Wissens- und
Innovationstransfer. Sie erproben innovative Ansätze unter realen
Bedingungen und ermöglichen es, erfolgversprechende Ansätze 
praktisch zu testen und ihre Übertragbarkeit zu prüfen.
Darüber hinaus fördert das BMWSB Einrichtungen in den 
Bereichen Forschung, Wissenschaft und Wissens- und
Innovationstransfer. Einrichtungen wie die Bundesstiftung
Bauakademie (SDGs 9, 12, 13) übersetzen die politischen
Transformationsziele in praxisorientierte Prozesse. Das
Bundesforschungszentrum für klimaneutrales und
ressourceneffizientes Bauen (BFZ) (SDGs 9, 11, 12, 13) soll bestehenden 
Strukturen eine Plattform zum Austausch und zur besseren 
Zusammenarbeit bieten, um den Technologie- und
Innovationstransfer für eine erfolgreiche Bauwende voranzubringen.
Ausgewählte Modellvorhaben (SDGs 1, 4, 9, 10, 11, 12, 13) 
sollen Innovationen in den Bereichen Klimaneutralität,
Digitalisierung und sozialer Zusammenhalt in die Baupraxis bringen, 
um Potenziale für die Reduktion der Treibhausgasemissionen 
im Lebenszyklus neuer und sanierungsbedürftiger Gebäude 
aufzuzeigen.
Überblick zum Kapitel 2504
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 12 839 -  +12 839  -  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 52 157 -  +52 157  -  
Ausgaben für Investitionen...................................... 38 195 -  +38 195  -  
Gesamtausgaben.................................................... 103 191 -  +103 191  -  
davon nicht flexibilisiert........................................... 103 191 -  +103 191  -  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 108 573      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 58 842      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 29 815      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 19 916      
- 38 -
2504 Forschung, Innovation und Modellvorhaben 
in den Bereichen Wohnen, Stadtentwicklung und 
Bauwesen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
544 01 
-165 
 
Forschung, Untersuchungen und Ähnliches 11 908  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 9 165 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 536 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 036 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 593 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei
folgendem Titel: 882 11. 
3. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig
deckungsfähig: 686 01. 
4. Einsparungen bei der Verpflichtungsermächtigung dienen zur 
Deckung der weiteren Verpflichtungsermächtigung bei
folgendem Titel: 882 11. 
5. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
686 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Auftragsforschung des BMWSB...................................................... 10 258
2. Veranstaltungen und wissenschaftlicher Erfahrungsaustausch...... 860
3. Geschäftsstellen.............................................................................. 790
Zusammen............................................................................................ 11 908
Zu 1. Auftragsforschung des BMWSB
Die Ausgaben dienen Aufträgen der Forschung und Entwicklung sowie des
Ergebnis- und Wissenstransfers im Rahmen der Ressortforschung. Die Aufträge 
unterstützen die Ressortaufgaben auf den Gebieten Wohnungswesen und
Immobilienwirtschaft, Stadtentwicklung, Raumordnung sowie Bauwesen, Bauwirtschaft 
und Bundesbau.
Von den Forschungsmitteln dürfen anteilig Mittel für Projektmanagement und
Projektträgerleistungen eingesetzt werden.
Zu 2. Veranstaltungen
- Berliner Energietage (jährlich, 50T EUR/a)
- Low Tech Symposium (jährlich, 150T EUR/a)
- Symposium zur Bauproduktenverordnung (jährlich, 65T EUR/a)
- Zukunft Bau Kongress (2-jährlich, je 580T EUR)
- Konzeption und Umsetzung der Fachmesse BAU 2027 (2-jährlich, je 610T EUR)
Zu 3. Geschäftsstellen
- Runder Tisch zukunftsgerechtes Bauen (30T EUR/a)
- Nationale Kontaktstelle „Neues Europäisches Bauhaus“ (260T EUR/a)
- Geschäftsstelle Kunst am Bau (100T EUR/a)
- Geschäftsstelle zum Runden Tisch serielles, modulares und systemisches
Bauen (400T EUR/a)
- 39 -
Forschung, Innovation und Modellvorhaben 
in den Bereichen Wohnen, Stadtentwicklung und 
Bauwesen 
2504
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 544 01
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 2501 Tit. 544 81 ............................................ 9 130 8 227 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
686 01 
-165 
 
Forschungs- und Entwicklungsförderung (Antragsforschung von
Hochschulen und Forschungseinrichtungen) 
10 040  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 8 700 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig
deckungsfähig: 544 01. 
3. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
544 01. 
Erläuterungen:
Von den Forschungsmitteln dürfen anteilig Mittel für Projektmanagement und
Projektträgerleistungen eingesetzt werden.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 2501 Tit. 686 81 ............................................ 14 034 13 696 
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Entwicklung, Erprobung und Innovationstransfer (29 151) 
 
(-) 
 
 
532 12 
-423 
 
Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 931  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 615 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu...................................................... 74 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 185 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 356 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig
deckungsfähig: 893 11 und 893 34. 
3. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
893 11. 
- 40 -
2504 Forschung, Innovation und Modellvorhaben 
in den Bereichen Wohnen, Stadtentwicklung und 
Bauwesen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 12 (Titelgruppe 01):
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes 
Entgelt oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
5. Es wird zugelassen, dass die Ergebnisse der einzelnen
Maßnahmen der Nationalen Stadtentwicklungspolitik ausgewertet
werden. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben dienen der Umsetzung der Gemeinschaftsinitiative Nationale
Stadtentwicklungspolitik auf der Grundlage der Neuen Leipzig Charta.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 2502 Tit. 532 52 ............................................ 950 3 001 
686 11 
-419 
 
Maßnahmen auf dem Gebiet der Baukultur sowie andere Maßnahmen im 
Aufgabenbereich des Wohnungswesens und Städtebaus 
330  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 110 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig
deckungsfähig: 685 21. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes 
Entgelt oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Der Titel dient der Finanzierung von Maßnahmen und Veranstaltungen auf dem 
Gebiet der Baukultur, einschließlich Preise und Wettbewerbe im Aufgabenbereich 
des Wohnungswesens und Städtebaus.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 2501 Tit. 686 04 ............................................ 330 439 
686 12 
-332 
 
Innovationsoffensive klimagerechtes Bauen - Fokus nachwachsende 
Rohstoffe 
3 200  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 4 250 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 750 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 2501 Tit. 686 08 ............................................ 3 850 - 
- 41 -
Forschung, Innovation und Modellvorhaben 
in den Bereichen Wohnen, Stadtentwicklung und 
Bauwesen 
2504
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
882 11 
-165 
 
Experimentelle Vorhaben im Bereich Wohnungs- und Städtebau
(Experimenteller Wohnungs- und Städtebau) 
2 733  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 186 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 825 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 794 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 567 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei
folgendem Titel geleistet werden: 544 01. 
2. Die weitere Verpflichtungsermächtigung darf bis zur Höhe der 
Einsparungen der Verpflichtungsermächtigungen bei folgendem 
Titel belegt werden: 544 01. 
Erläuterungen:
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 2502 Tit. 882 66 ............................................ 2 433 286 
893 11 
-423 
 
Pilotprojekte der Nationalen Stadtentwicklungspolitik 1 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 014 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 314 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 400 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig
deckungsfähig: 532 12 und 893 34. 
2. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
532 12. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes 
Entgelt oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
4. Es wird zugelassen, dass die Ergebnisse der einzelnen
Maßnahmen der Nationalen Stadtentwicklungspolitik ausgewertet
werden. 
Erläuterungen:
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 2502 Tit. 893 51 ............................................ 1 000 1 580 
- 42 -
2504 Forschung, Innovation und Modellvorhaben 
in den Bereichen Wohnen, Stadtentwicklung und 
Bauwesen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
893 12 
-165 
 
Maßnahmen für Innovation im Gebäudebereich 20 957  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: 685 23. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Modellvorhaben für Innovation im Gebäudebereich und
Maßnahmen für Wissenstransfer, Projektbegleitung, Evaluation,
Begleitforschung, begleitende Studien sowie Rechts- und
Finanzberatung................................................................................................. 20 957
2. Förderungen im Zusammenhang mit den Aufgaben des
Bundesforschungszentrums........................................................................ -
Zusammen............................................................................................ 20 957
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 2501 Tit. 893 81 ............................................ 16 000 367 
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Förderung von Einrichtungen für Forschung, Wissenschaft und Baukultur 
(ohne BBSR) 
(41 592) 
 
(-) 
 
 
632 21 
-164 
 
Zuweisungen an die Länder für Mitgliedseinrichtungen der
Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL) 
14 028  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig
deckungsfähig: 882 21. 
2. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Dies gilt, wenn und soweit das zuwendungsgebende Sitzland 
seinen Finanzierungsanteil ebenfalls überjährig zur Verfügung 
stellt. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
WGL-Einrichtungen 
1. Brandenburg.................................................................................. (5 609) (5 525) (4 990) 
1.1 Leibniz-Institut für Raumbezogene Sozialforschung e. V. (IRS), 
Erkner.............................................................................................. 50,00 5 609 5 525 4 990 
- aus Kap. 2502 Tit. 632 71............................................................. - 2 825 2 485
- aus Kap. 2502 Tit. 882 71............................................................. - 2 700 2 505
- aus Kap. 2504 Tit. 632 21............................................................. 2 909 - -
- aus Kap. 2504 Tit. 882 21............................................................. 2 700 - -
2. Niedersachsen............................................................................... (1 724) (1 674) (1 319) 
- 43 -
Forschung, Innovation und Modellvorhaben 
in den Bereichen Wohnen, Stadtentwicklung und 
Bauwesen 
2504
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 632 21 (Titelgruppe 02)
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
2.1 ARL - Akademie für Raumentwicklung in der Leibniz-
Gemeinschaft, Hannover............................................................................. 30,00 1 724 1 674 1 319 
- aus Kap. 2502 Tit. 632 71............................................................. - 1 674 1 319
- aus Kap. 2504 Tit. 632 21............................................................. 1 724 - -
3. Sachsen.......................................................................................... (9 700) (10 326) (14 851) 
3.1 Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung e. V. (IÖR), 
Dresden........................................................................................... 50,00 5 151 5 005 4 371 
- aus Kap. 2502 Tit. 632 71............................................................. - 4 870 4 310
- aus Kap. 2502 Tit. 882 71............................................................. - 135 61
- aus Kap. 2504 Tit. 632 21............................................................. 5 016 - -
- aus Kap. 2504 Tit. 882 21............................................................. 135 - -
3.2 Leibniz-Institut für Länderkunde e. V. (IfL), Leipzig......................... 50,00 4 549 5 321 10 480 
- aus Kap. 2502 Tit. 632 71............................................................. - 4 251 3 370
- aus Kap. 2502 Tit. 882 71............................................................. - 1 070 7 110
- aus Kap. 2504 Tit. 632 21............................................................. 4 379 - -
- aus Kap. 2504 Tit. 882 21............................................................. 170 - -
Zusammen................................................................................................. 17 033 17 525 21 160 
- Summe Kap. 2502 Tit.632 71................................................................... - 13 620 11 484 
- Summe Kap. 2502 Tit.882 71................................................................... - 3 905 9 676 
- Summe Tit. 632 21................................................................................... 14 028 - - 
- Summe Tit. 882 21................................................................................... 3 005 - - 
Aufgrund des Verwaltungsabkommens zwischen Bund und Ländern über die Errichtung einer Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz 
(GWK) vom 19. September 2007 (BAnz. Nr. 195 S. 7787) und der Ausführungsvereinbarung über die gemeinsame Förderung der 
Mitgliedseinrichtungen der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL) vom 27. Oktober 2008 werden die
Mitgliedseinrichtungen der WGL gemeinsam vom Bund und den Ländern finanziell gefördert. Entsprechend dem Pakt für Forschung und 
Innovation (PFI) IV 2021-2030 wird der Aufwuchs entsprechend des Bund-Länder-Finanzierungsschlüssels getragen. Der während 
der Laufzeit des PFI III (2016-2020) je Einrichtung erreichte Betrag, um den der tatsächliche Bundesanteil vom schlüsselgerechten 
Bundesanteil abweicht, wird ab dem Jahr 2024 in sieben gleichmäßigen Schritten zu Lasten des Landesanteils zurückgeführt. 
Die Länder gewähren den Einrichtungen Zuwendungen zur institutionellen Förderung. Die Förderung des Bundes erfolgt durch 
zweckgebundene Zuweisungen an die Sitzländer. 
Differenzen durch Rundung möglich.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 2 530 T€.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 2502 Tit. 632 71 ............................................ 13 620 11 484 
685 21 
-419 
 
Bundesstiftung Baukultur 1 917  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig
deckungsfähig: 686 11. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes 
Entgelt oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
- 44 -
2504 Forschung, Innovation und Modellvorhaben 
in den Bereichen Wohnen, Stadtentwicklung und 
Bauwesen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 21 (Titelgruppe 02)
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Bundesstiftung Baukultur............................................................................ 100,00 1 917 1 917 1 917 
- aus Kap. 2501 Tit. 685 01......................................................................... - 1 917 1 917
- aus Kap. 2504 Tit. 685 21......................................................................... 1 917 - -
Die durch Bundesgesetz als rechtsfähige Stiftung des öffentlichen Rechts
errichtete Bundesstiftung Baukultur hat die Aufgabe, die Möglichkeiten guten Planens und 
Bauens einer breiten Öffentlichkeit bewusst zu machen und die hohe
Leistungsfähigkeit von Architekten und Ingenieuren in Deutschland auf dem Weltmarkt besser 
darzustellen. Langfristig soll der Finanzbedarf der Stiftung wesentlich von privaten 
Dritten mitgetragen werden.
Die Stiftung kann sich in die projektbezogene baukulturelle Diskussion von
ausgewählten Baumaßnahmen des Bundes einbringen. Dazu kann sie im Vorfeld
derartiger Bauvorhaben vor Ort durch Veranstaltungen und Informationsarbeit tätig 
werden. Die Finanzierung dieser Arbeit soll im Rahmen der jeweiligen
Bauvorhabenfinanzierung erfolgen.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 2501 Tit. 685 01 ............................................ 1 917 1 917 
685 22 
-195 
 
Bundesstiftung Bauakademie 3 550  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Bundesstiftung Bauakademie..................................................................... 1,71 100,00 3 550 3 550 2 849 
- aus Kap. 2503 Tit. 685 02......................................................................... - 3 550 2 849
- aus Kap. 2504 Tit. 685 22......................................................................... 3 550 - -
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 2504. 
Die Bundesstiftung Bauakademie ist eine rechtsfähige Stiftung bürgerlichen Rechts mit Sitz in Berlin. Sie nimmt Bauherren- und 
Betreiberfunktionen bei der Wiedererrichtung des Gebäudes der Bauakademie Berlin wahr. 
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 2503 Tit. 685 02 ............................................ 3 550 2 849 
- 45 -
Forschung, Innovation und Modellvorhaben 
in den Bereichen Wohnen, Stadtentwicklung und 
Bauwesen 
2504
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
685 23 
-165 
 
Bundesforschungszentrum für klimaneutrales und ressourceneffizientes 
Bauen 
17 500  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 12 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................ 11 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei
folgendem Titel: 893 12. 
3. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
1. Der Bund fördert mit den Mitteln den institutionellen Aufbau und Betrieb
eines Forschungszentrums zu ressourcenschonendem und klimafreundlichem 
Bauen. Maßgeblich hierfür ist die Umsetzung des vorgelegten
Etablierungskonzepts für das Bundesforschungszentrum. Für die erforderlichen
Investitionen in Büro-, Labor- und Forschungsflächen sind entsprechende Zusagen 
der Bundesländer Sachsen, Thüringen und Baden-Württemberg hinsichtlich 
des vernetzten Aufbaus des Bundesforschungszentrums in den Ländern und 
deren Nutzung einzubringen. Aus den Mitteln dieses Titels kann finanziert 
werden:
- Institutioneller Aufbau und Betrieb des Bundesforschungszentrums,
- Forschungs- und Projektförderung.
2. Die Vergabe der Mittel für die Forschungsprojektförderung richtet sich nach 
der begutachteten Projektauswahl durch das wissenschaftliche
Lenkungsgremium sowie der Forschungs- und Innovationsplanung des
Bundesforschungszentrums für klimaneutrales und ressourceneffizientes Bauen.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 2501 Tit. 685 02 ............................................ 15 000 624 
686 21 
-165 
 
Zuschüsse zum Betrieb an das Deutsche Institut für Urbanistik gGmbH 
(Difu) und an die Deutsche Akademie für Städtebau und Landesplanung 
e. V. (DASL) 
1 592  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig
deckungsfähig: 893 21. 
2. Die Erläuterungen sind hinsichtlich der Ausgabenansätze der 
einzelnen Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 
Abs. 3 BHO verbindlich. 
Abweichungen bedürfen der Einwilligung des
Bundesministeriums der Finanzen. 
- 46 -
2504 Forschung, Innovation und Modellvorhaben 
in den Bereichen Wohnen, Stadtentwicklung und 
Bauwesen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 21 (Titelgruppe 02)
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. Deutsches Institut für Urbanistik gGmbH............................................ 12,26 19,36 935 955 792 
- aus Kap. 2502 Tit. 686 71................................................................. - 955 792
- aus Kap. 2504 Tit. 686 21................................................................. 935 - -
2. Deutsche Akademie für Städtebau und Landesplanung e. V. (DASL), 
München............................................................................................. 29,57 50,00 (657) (637) (498) 
2.1 Institut für Städtebau (ISB), Berlin....................................................... 11,30 50,00 195 195 102 
- aus Kap. 2502 Tit. 686 71................................................................. - 195 102
- aus Kap. 2504 Tit. 686 21................................................................. 195 - -
2.2 Institut für Städtebau und Wohnungswesen (ISW), München............. 27,84 50,00 192 192 162 
- aus Kap. 2502 Tit. 686 71................................................................. - 192 162
- aus Kap. 2504 Tit. 686 21................................................................. 192 - -
2.3 Zentralinstitut für Raumplanung an der Universität Münster (ZIR), 
Münster............................................................................................... 49,56 50,00 270 250 234 
- aus Kap. 2502 Tit. 686 71................................................................. - 250 234
- aus Kap. 2504 Tit. 686 21................................................................. 270 - -
Zusammen................................................................................................. 1 592 1 592 1 290 
- Summe Kap. 2502 Tit.686 71................................................................... - 1 592 1 290 
- Summe Tit. 686 21................................................................................... 1 592 - - 
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 2502 Tit. 686 71 ............................................ 1 592 1 290 
882 21 
-164 
 
Zuweisungen an die Länder für Mitgliedseinrichtungen der
Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL) 
3 005  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig
deckungsfähig: 632 21. 
2. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Dies gilt, wenn und soweit das zuwendungsgebende Sitzland 
seinen Finanzierungsanteil ebenfalls überjährig zur Verfügung 
stellt. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 19 067 T€.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 2502 Tit. 882 71 ............................................ 3 905 9 676 
893 21 
-165 
 
Zuschüsse für Investitionen an das Deutsche Institut für Urbanistik 
gGmbH (Difu) und an die Deutsche Akademie für Städtebau und
Landesplanung e. V. (DASL) 
-  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
686 21. 
- 47 -
Forschung, Innovation und Modellvorhaben 
in den Bereichen Wohnen, Stadtentwicklung und 
Bauwesen 
2504
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 893 21 (Titelgruppe 02)
Erläuterungen:
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 2502 Tit. 893 71 ............................................ - - 
894 21 
-195 
 
Zuschüsse für Investitionen zur Wiedererrichtung des Gebäudes der 
Bauakademie Berlin 
-  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
Nachrichtlich
Leistungen
Dritter
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8
 
1. Wiedererrichtung des Gebäudes der Bauakademie 
Berlin........................................................................ 62 000 2 000 - 60 000 - - -
2. Grundstückserwerb (einschließlich
Grunderwerbskosten)...................................................................... 30 000 21 073 - 8 927 - - -
Zusammen..................................................................... 92 000 23 073 - 68 927 - - -
Zu 1.:
Die Veranschlagung der Haushaltsmittel/Maßnahme erfolgte auf Beschluss des Haushaltsausschusses vom 10./11. November 2016. 
Die Unterlagen nach § 24 BHO liegen noch nicht vor. Die Mittel sind auch zur Herstellung der Voraussetzungen nach § 24 BHO 
einzusetzen.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 898 T€.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 2503 Tit. 894 03 ............................................ - - 
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Umsetzung ausgewählter Modellvorhaben (10 500) 
 
(-) 
 
 
633 31 
-423 
 
Modellprojekt Baupotentialregister -  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Aus den Mitteln dürfen keine Projektträgerkosten geleistet werden.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 2501 Tit. 633 01 ............................................ - 1 378 
686 31 
-332 
 
Transformationscluster Bau - Region Trier -  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Eine finanzielle Beteiligung durch das Land Rheinland-Pfalz wird vorausgesetzt.
- 48 -
2504 Forschung, Innovation und Modellvorhaben 
in den Bereichen Wohnen, Stadtentwicklung und 
Bauwesen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 31 (Titelgruppe 03)
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 2501 Tit. 686 02 ............................................ 260 193 
882 31 
-162 
 
Zuschüsse für innovative Modellvorhaben zur nachhaltigen und
klimafreundlichen Stadtentwicklung 
1 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 50 600 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 18 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 17 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 15 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen zu Nr. 1, 2 und 3 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
Nachrichtlich
Leistungen
Dritter
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8
 
1. Zuschüsse zur Nutzung von Tiefer Geothermie bei 
der Umnutzung einer Industriebrache zu einem 
neuen Stadtquartier.................................................. 15 000 - 8 800 6 200 - - -
2. Zuschüsse zur Errichtung eines Punkt-
Holzhochhauses in Leipzig, Heiterblickallee........................... 9 000 - 2 000 6 000 1 000 - -
3. Zuschüsse zur Errichtung eines Digitalen Bürger- 
und Wissenszentrums.............................................. 36 000 - - 36 000 - - -
Zusammen..................................................................... 60 000 - 10 800 48 200 1 000 - -
Zu 1.
Für das Modellvorhaben können Mittel in Höhe von bis zu 15 000 T€ verausgabt werden. Die Unterlagen nach § 24 BHO liegen noch 
nicht vor. Die Mittel sind auch zur Herstellung der Voraussetzungen nach § 24 BHO einzusetzen. Die Veranschlagung erfolgte auf 
Beschluss des Haushaltsausschusses vom 16. November 2023.
Zu 2.
Für das Modellvorhaben können Mittel in Höhe von bis zu 9 000 T€ verausgabt werden. Die Veranschlagung erfolgte auf Beschluss 
des Haushaltsausschusses vom 16. November 2023.
Zu 3.
Die Unterlagen nach § 24 BHO liegen noch nicht vor. Die Veranschlagung erfolgte auf Beschluss des Haushaltsausschusses vom 
14. November 2019.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 2501 Tit. 882 07 ............................................ 10 800 - 
893 31 
-423 
 
Modellvorhaben für den Bau von Pflege- und Sozialeinrichtungen für 
Senioren, insbesondere mit Migrationshintergrund 
-  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 5 145 T€.
Von den Mitteln dürfen bis zu 245 T€ für begleitende Forschungsvorhaben
eingesetzt werden.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 2501 Tit. 893 02 ............................................ - - 
- 49 -
Forschung, Innovation und Modellvorhaben 
in den Bereichen Wohnen, Stadtentwicklung und 
Bauwesen 
2504
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
893 32 
-423 
 
Pilotprojekte zur Errichtung multifunktionaler Gebäude in Holzbauweise -  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 6 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 4 der Erläuterungen sind gesperrt. 
Die Aufhebung der Sperre bedarf der Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages. 
Voraussetzung für die Aufhebung der Sperre ist die Vorlage von 
Projektunterlagen. 
2. Die Erläuterungen zu Nr. 1, 3 und 4 sind verbindlich. 
3. Die Mittel zu Nr. 1, 3 und 4 der Erläuterungen dürfen zur
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
Nachrichtlich
Leistungen
Dritter
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8
 
1. Integriertes Schulungs- und
Dokumentationszentrum des Bundesverbands deutscher
Gartenfreunde............................................................................. 10 940 10 523 - 417 - - -
3. Errichtung einer Feuerwache in Holzbauweise in 
Wentorf bei Hamburg............................................... 4 500 - - 4 500 - - -
4. Bauhaus Erde, Potsdam.......................................... 7 000 - 2 000 5 000 - - -
Zusammen..................................................................... 22 440 10 523 2 000 9 917 - - -
Zu 1.:
Die Unterlagen nach § 24 BHO für ein Auftragsvolumen von 417 T€ liegen noch nicht vor.
Die Veranschlagung erfolgte auf Beschlüsse des Haushaltsausschusses vom 14. November 2019, 19. Mai 2022 und 16. November 
2023.
Zu 4.:
Die Unterlagen nach § 24 BHO liegen noch nicht vor. Die veranschlagten Ausgaben sind auch zur Herstellung der Voraussetzungen 
nach § 24 BHO einzusetzen.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 25 T€.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 2501 Tit. 893 04 ............................................ 2 000 - 
893 33 
-423 
 
Zuschüsse für Investitionen zum modellhaften Umbau von
Industriedenkmälern 
-  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu....................................... 13 600 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
2. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
- 50 -
2504 Forschung, Innovation und Modellvorhaben 
in den Bereichen Wohnen, Stadtentwicklung und 
Bauwesen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 893 33 (Titelgruppe 03)
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
Nachrichtlich
Leistungen
Dritter
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8
 
1. Zuschüsse für Investitionen zum modellhaften
Umbau eines Industriedenkmals zu einer Sporthalle in 
Eisenach................................................................... 12 862 - - 12 862 - - -
2. Zuschüsse für Investitionen zum modellhaften
Wiederaufbau, Rekonstruktion und Umbau der
Fliegerhalle des Industriedenkmals BWK............................ 15 000 - - 15 000 - - -
Zusammen..................................................................... 27 862 - - 27 862 - - -
Zu 1.:
Die Unterlagen nach § 24 BHO liegen noch nicht vor. Die Mittel sind auch zur Herstellung der Voraussetzungen nach § 24 BHO 
einzusetzen.
Zu 2.:
Die Unterlagen nach § 24 BHO liegen noch nicht vor. Die Mittel sind auch zur Herstellung der Voraussetzungen nach § 24 BHO 
einzusetzen. Die Veranschlagung erfolgte auf Beschluss des Haushaltsausschusses vom 19. Mai 2022.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 2501 Tit. 893 06 ............................................ - - 
893 34 
-423 
 
Modellvorhaben zur Weiterentwicklung der Städtebauförderung 9 250  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
532 12 und 893 11. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
Nachrichtlich
Leistungen
Dritter
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8
 
1. Zuschüsse für Investitionen in das
Modellvorhaben " Mitte machen" - Sport, Bewegung und
soziale Infrastrukur im Hamburger Osten, Hamburg ... 67 009 6 381 7 456 39 700 1 218 12 254 68 563
2. Zuschüsse für Investitionen und Entwicklung in 
und um die Kongresshalle Saarbrücken
"CongressCultureCity 2.0" ............................................ 49 500 1 882 5 545 38 462 1 282 2 329 49 500
3. Zuschüsse für Investitionen in Quartierszentren 
Duisburg "Stark im Norden - Alt-Hamborn und 
Marxloh" ................................................................ 24 960 2 608 6 326 10 540 1 148 4 338 24 960
4. "Modellvorhaben Quartierszentrum Südost - 
Neue Mitte", Erfurt ................................................ 24 999 3 796 3 271 12 075 1 371 4 486 24 999
5. "Modellvorhaben "ZUKUNFT LEBEN" im
Plauener Süden, Plauen ................................................ 25 000 11 525 1 387 7 716 1 768 2 604 25 400
6. Zuschüsse für Investitionen zur Erschließung und 
Entwicklung des "WarnowQuartiers", Rostock ...... 25 000 1 471 1 841 15 236 2 463 3 989 33 264
7. "Modellvorhaben Haushebungen im
Überschwemmungsgebiet im Elbedorf, Brockwitz, 
Coswig" ................................................................. 4 986 - 284 4 702 - - 5 263
Zusammen .................................................................... 221 454 27 663 26 110 128 431 9 250 30 000 231 949
- 51 -
Forschung, Innovation und Modellvorhaben 
in den Bereichen Wohnen, Stadtentwicklung und 
Bauwesen 
2504
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 893 34 (Titelgruppe 03)
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 2502 Tit. 893 52 ............................................ 26 110 8 994 
893 35 
-423 
 
Pilotprojekt für ein Bundesschallschutzprogramm -  
  
 
 
  
 
 
  
  
893 36 
-411 
 
Modellvorhaben Wohngemeinnützigkeit 250  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 333 T€ 
- 52 -
2504 Forschung, Innovation und Modellvorhaben 
in den Bereichen Wohnen, Stadtentwicklung und 
Bauwesen 
Anlage zu Kapitel 2504 - Wirtschaftspläne 
Zu Tgr. 02 Tit. 685 22 
Bundesstiftung Bauakademie 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 3 621 3 621 2 939 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 2 208 2 148 1 840 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 1 345 1 405 1 031 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 68 68 68 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 3 621 3 621 2 939 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 71 71 90 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 3 550 3 550 2 849 
 aus Kap. 2503 Tit. 685 02..................................................................................................... - 3 550 2 849 
 aus Kap. 2504 Tit. 685 22..................................................................................................... 3 550 - - 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 1 332 1 336 688 
 
Zu Spalte 3: Zusätzlich können Ausgabereste aus dem Vorjahr i. H. v. 300 T€ in Anspruch genommen werden
- 53 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
2504
Vorbemerkung
Im Kapitel 2511 sind bestimmte Verwaltungsausgaben für das 
Ressort des BMWSB zentral veranschlagt.
Einen Schwerpunkt hierbei bildet der Bereich Versorgung: In 
den Titelgruppen 57 veranschlagt sind die Einnahmen und 
Ausgaben der Versorgungsberechtigten, deren
Versorgungsanspruch auf dem Gesetz über die Rechtsverhältnisse der 
Mitglieder der Bundesregierung, dem Gesetz über die
Rechtsverhältnisse der Parlamentarischen Staatssekretäre, dem
Gesetz über die Versorgung der Beamten und Richter des
Bundes (BeamtVG) oder auf einem Vertrag mit dem Bund beruht. 
Die Zuführungen an die Versorgungsrücklage und die
Zuweisungen an den Versorgungsfonds sind in gesonderten Titeln 
ebenfalls in diesem Kapitel etatisiert.
Darüber hinaus werden hier besondere, aus dienstlichen
Anlässen notwendige Sachausgaben sowie notwendige Mittel für 
u. a. die Öffentlichkeitsarbeit, Beihilfen, Fürsorgeleistungen, 
Aufwände für Sachverständige, Veröffentlichungen oder auch 
Konferenzen gesondert veranschlagt. Die Mittel für
Öffentlichkeitsarbeit werden seit 2024 im Kapitel 2511 grundsätzlich 
zentral veranschlagt.
Dem BMWSB ist das Bundesamt für Bauwesen und
Raumordnung (Kapitel 2514) nachgeordnet.
Rechtsgrundlage und Aufgaben des Bundesamtes für
Bauwesen und Raumordnung sind beim Kapitel 2514 in der
Vorbemerkung kurz dargestellt.
Überblick zum Kapitel 2511
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 10 073 7 283  +2 790  7 809  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 5 663 5 647  +16 403 2 978  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 15 961 14 088  +1 873  13 828  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -61 725 -11 990  -49 735  -  
Gesamtausgaben.................................................... -30 028 15 028  -45 056 403 24 615  
davon flexibilisiert.................................................... 23 622 20 359  +3 263 403 21 353  
davon nicht flexibilisiert........................................... -53 650 -5 331  -48 319  3 262  
- 54 -
2511 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-012 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Übrige Einnahmen 
282 09 
-011 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 547 09. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(20)  
  
  
381 07 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden (EfA) zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Epl. 25. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(-) 
 
(-) 
 
 
119 57 
-018 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
232 57 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten des Bundes -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 57. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 57. 
- 55 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
2511
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
529 01 
-011 
 
Außergewöhnlicher Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
48  
  
 
49  
  
 
13  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich.
Umschichtungen zwischen den Teilansätzen der einzelnen
Erläuterungsnummern bedürfen der Einwilligung des BMF. 
Erläuterungen:
Bezeichnung €
 
1. Zur Verfügung der/des
1.1 Bundesministerin für Wohnen, Stadtentwicklung und
Bauwesen............................................................................................... 47 000
1.2 Präsidentin des Bundesamtes für Bauwesen und
Raumordnung............................................................................................. 1 000
Zusammen............................................................................................ 48 000
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen muss Anlass, Funktion 
und Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein.
Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 4 000  
  
 
4 000  
  
 
1 063  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und 
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
2. Aus den Ausgaben sind auch die Kosten für Porto, Verpackung und 
Versand von Veröffentlichungen zu leisten. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden:
1. Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen 4 000
Zusammen............................................................................................ 4 000
Zu 1.:
Öffentlichkeitsarbeit (BMWSB)
1. Öffentlichkeitsarbeit aller Art in Schrift, Bild, Ton, Wort und digitaler Form
1.1 Sachbroschüren, Fach- und Informationsdienste, Dokumentationen
1.2 Filme, Bildreihen und Grafiken
1.3 Kampagnen
1.4 Diskussions- und Informationsveranstaltungen
1.5 Werbe- und Informationsmaterial
1.6 Informationsgespräche und -reisen mit Journalistinnen und Journalisten
sowie Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens (Multiplikatoren)
1.7 Bewirtungskosten - Auslagen für Kaffee, Tee und alkoholfreie Getränke -, die 
bei der Betreuung von Besuchergruppen im BMWSB sowie bei Diskussions- 
und Vortragsveranstaltungen außerhalb des BMWSB aufkommen
1.8 Internet- und SocialMedia-Auftritte
2. Sonstige PR-Maßnahmen.
- 56 -
2511 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 542 01
Im Einzelplan 25 sind außerdem folgende Maßnahmen für Öffentlichkeitsarbeit 
und Fachinformationen veranschlagt: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Öffentlichkeitsarbeit
aus 2502 - Tgr. 01................................................................................. 475
Fachinformationen
2511 - 543 01........................................................................................ 348
547 09 
-011 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 09. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
972 01 
-880 
 
Globale Minderausgabe Effizienzmaßnahmen -48 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
972 02 
-880 
 
Globale Minderausgabe -13 725  
  
 
-11 990  
  
 
-  
  
  
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(145)  
  
  
981 07 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 25. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(4 027) 
 
(2 610) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 232 57. 
431 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge der Bundespräsidenten, Bundeskanzler,
Bundesministerinnen und Bundesminister, sonstiger Amtsträger und deren
Hinterbliebenen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch Übergangsgelder für ehemalige Mitglieder der
Bundesregierung (§ 14 BMinG) und für ehemalige Parlamentarische
Staatssekretärinnen und Parlamentarische Staatssekretäre (§ 6 ParlStG) gewährt. Aus dem Titel 
werden auch Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) 
gezahlt.
- 57 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
2511
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 57
432 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge 2 368  
  
 
2 027  
  
 
781  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch die Bezüge der in den einstweiligen Ruhestand
versetzten Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter gewährt. Aus 
dem Titel werden auch Altersgelder nach dem Altersgeldgesetz (AltGG) und
Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
Hieraus wird auch der einmalige Ausgleich gemäß § 48 BeamtVG gezahlt.
434 57 
-018 
 
Zuführung an die Versorgungsrücklage 130  
  
 
119  
  
 
57  
  
  
443 57 
-018 
 
Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
446 57 
-018 
 
Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 1 529  
  
 
464  
  
 
1 348  
  
  
453 57 
-018 
 
Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
632 57 
-018 
 
Erstattungen des Bundes für Versorgungslasten -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 22 007  18 761  19 451  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 1 615  1 598  1 902  
403 
Zusammen............................................................................................... 23 622  20 359  21 353  
403 
424 01 
-011 
 
F Zuführung an die Versorgungsrücklage 2 225  
  
 
1 575  
  
 
2 162  
  
  
441 01 
-840 
 
F Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 3 200  
  
 
2 500  
  
 
3 060  
  
  
443 01 
-840 
 
F Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
381  
  
 
377  
  
 
161  
  
  
452 02 
-223 
 
F Unfallversicherung Bund und Bahn 240  
  
 
221  
  
 
240  
  
  
- 58 -
2511 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
526 01 
-011 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten 56  
  
 
58  
  
 
15  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden:
1. Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen 14
2. Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung................................ 42
Zusammen............................................................................................ 56
526 02 
-011 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
350  
  
 
357  
  
 
1 054  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden:
1. Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen 39
2. Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung................................ 311
Zusammen............................................................................................ 350
Zu 1.:
Bezeichnung 1 000 €
 
Ausgaben für Sachverständige, Fachbeiräte und ähnliche
Ausschüsse beim BMWSB
1. Erstattung der Kosten für Dolmetscherinnen und Dolmetscher
sowie Übersetzerinnen und Übersetzer aus und in die
Amtssprachen des Europarates für die Kommunalkonferenzen und deren 
Ausschüsse sowie für eine jährlich stattfindende
Ministerkonferenz................................................................................................. -
2. Fremdsprachliche Übersetzungen außerhalb des Hauses sowie 
Dolmetscherkosten.......................................................................... -
3. Gutachten........................................................................................ -
4. Beirat für Raumentwicklung und Ministerkonferenz für
Raumordnung................................................................................................ 8
5. Bilaterale und multilaterale Raumordnungskommission und -
konferenz.............................................................................................. 11
6. Sonstiges......................................................................................... 20
Zusammen............................................................................................ 39
Aus diesen Ausgaben dürfen auch die Kosten für die Drucklegung von Gutachten 
und ihren Ankauf sowie für die Vorbereitung von Sitzungen durch Anschaffung 
von Materialien und anderen Unterlagen geleistet werden.
Weitere Ausgaben sind bei Kap. 2514 Tit. 526 12 veranschlagt.
527 03 
-011 
 
F Reisen in Angelegenheiten der Personalvertretungen und der
Gleichstellungsbeauftragten sowie in Vertretung der Interessen schwerbehinderter 
Menschen 
61  
  
 
62  
  
 
79  
  
  
543 01 
-012 
 
F Veröffentlichungen und Fachinformationen 348  
  
 
355  
  
 
153  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 2514 Tit. 
119 01. 
- 59 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
2511
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 543 01
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
3. Nach § 61 Abs. 1 Satz 1 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dienststellen innerhalb der Bundesverwaltung 
abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden:
1. Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen 10
2. Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung................................ 338
Zusammen............................................................................................ 348
Zu 1.:
Aus den Ausgaben dürfen auch die Kosten für Ankauf und Versand (einschl. Porto 
und Verpackung) von Druckerzeugnissen geleistet werden.
545 01 
-012 
 
F Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 800  
  
 
766  
  
 
601  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte 
abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Für Ausgaben der nachfolgenden Behörden:
1. Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen 724
2. Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung................................ 76
Zusammen............................................................................................ 800
Zu 1.: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Ausgaben für Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen 
beim BMWSB:
1. Architekturbiennale Venedig und Kongress städtebaulicher
Denkmalschutz........................................................................................ 616
2. Regierungsbaureferendarlehrgang................................................. 54
3. Konferenz Projektallianzen.............................................................. 44
4. Sonstiges......................................................................................... 10
Zusammen............................................................................................ 724
Veranstaltung von Konferenzen, Symposien, Tagungen, Schulungen von
Zuwendungsempfängern und Besprechungen. Die Veranstaltungen dienen unter
anderem der politischen Diskussion und dem Erfahrungsaustausch im Bereich 
Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen, der Beratung von Gremien, der
Durchführung von Regierungsbaureferendarlehrgängen und der Information der
Zuwendungsempfänger, um die Einhaltung des Zuwendungsrechts sicherzustellen.
634 03 
-011 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 15 961  
  
 
14 088  
  
 
13 828  
  
  
- 60 -
2511 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und 
-ausgaben 
Vorbemerkung
Das BMWSB wurde mit Organisationserlass des
Bundeskanzlers vom 8. Dezember 2021 errichtet.
Die dem BMWSB übertragenen Aufgaben richten sich auf das 
Bau- und Wohnungswesen, die Bauwirtschaft und die
Bundesbauten, die Stadtentwicklung sowie die mit diesen Themen 
einhergehende Forschung; ferner die Raumordnung sowie die 
Regionalpolitik und Landesplanung.
Einen Schwerpunkt der Ausgaben im Kapitel 2512 bilden die 
Bezüge und Entgelte der Beschäftigten des BMWSB. Zudem 
werden hier Haushaltsmittel u. a. für die Bewirtschaftung der 
Räumlichkeiten, die Geschäftsbedarfsausstattung sowie
Fortbildungsmaßnahmen erfasst. Ebenfalls veranschlagt sind die 
Ausgaben für den Aufbau und Betrieb der IT-Infrastruktur des 
BMWSB.
Überblick zum Kapitel 2512
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  123  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  123  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 49 414 48 991  +423  42 588  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 45 538 44 785  +753 31 141 33 565  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 14 14  -  12  
Ausgaben für Investitionen...................................... 7 899 5 809  +2 090 9 125 4 105  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 102 865 99 599  +3 266 40 266 80 270  
davon flexibilisiert.................................................... 85 325 81 988  +3 337 40 266 65 335  
davon nicht flexibilisiert........................................... 17 540 17 611  -71  14 935  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 15 953      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 8 921      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 4 881      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 2 151      
- 61 -
Bundesministerium 2512
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-012 
 
Gebühren, sonstige Entgelte -  
  
 
-  
  
 
1  
  
  
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
124 01 
-011 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
129 01 
-012 
 
Einnahmen aus Veranstaltungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
132 01 
-011 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen -  
  
 
-  
  
 
122  
  
  
Übrige Einnahmen 
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-011 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
17 540  
  
 
17 611  
  
 
14 935  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
547 01 
-011 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(1)  
  
  
- 62 -
2512 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(423)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 49 414  48 991  42 588  
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 27 998  27 174  18 630  
31 141 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 14  14  12  
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 100  100  344  
196 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 7 799  5 709  3 761  
8 929 
Zusammen............................................................................................... 85 325  81 988  65 335  
40 266 
421 01 
-011 
 
F Bezüge der Bundesministerin, der Parlamentarischen Staatssekretärin 
und des Parlamentarischen Staatssekretärs 
620  
  
 
590  
  
 
587  
  
  
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
34 062  
  
 
33 669  
  
 
26 935  
  
  
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
500  
  
 
500  
  
 
231  
  
  
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 14 157  
  
 
14 157  
  
 
14 743  
  
  
453 01 
-011 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 75  
  
 
75  
  
 
92  
  
  
511 01 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
3 855  
  
 
3 057  
  
 
1 335  
  
  
514 01 
-011 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 103  
  
 
101  
  
 
57  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung Soll 2027 Soll 2026
 
personengebundene Pkw......................................... 4 4
517 01 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 4 867  
  
 
4 881  
  
 
3 743  
  
  
- 63 -
Bundesministerium 2512
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
518 01 
-011 
 
F Mieten und Pachten 427  
  
 
427  
  
 
468  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 420 T€ 
519 01 
-011 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 34  
  
 
35  
  
 
9  
  
  
525 01 
-011 
 
F Aus- und Fortbildung 125  
  
 
128  
  
 
52  
  
  
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 526  
  
 
537  
  
 
504  
  
  
532 01 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 16 970  
  
 
16 907  
  
 
11 133  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 15 080 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 8 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 730 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 050 T€ 
532 02 
-011 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 133  
  
 
136  
  
 
121  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz werden folgende Ausgaben geleistet: 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Vertretung Deutschlands in der Alpenkonferenz, Umsetzung des 
Protokolls Raumplanung und nachhaltige Entwicklung................... 133
532 03 
-011 
 
F Sonstige Dienstleistungsaufträge an Dritte 769  
  
 
772  
  
 
847  
  
  
539 09 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 189  
  
 
193  
  
 
361  
  
  
684 09 
-680 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse an Verbände, Vereine und 
ähnliche Institutionen geringeren Umfangs 
14  
  
 
14  
  
 
12  
  
  
Verpflichtungsermächtigung................................................................ 3 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu........................................................ 1 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu........................................................ 1 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu........................................................ 1 T€ 
711 01 
-011 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 100  
  
 
100  
  
 
344  
  
  
- 64 -
2512 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
811 01 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 212  
  
 
212  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Ersatzbeschaffung
4 Pkw.................................................................................................... 212
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
200  
  
 
200  
  
 
293  
  
  
812 02 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
7 387  
  
 
5 297  
  
 
3 468  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 450 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 150 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 100 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 3 324
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 4 063
Zusammen............................................................................................ 7 387
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
544 01 
-011 
 
F Forschung, Untersuchungen und Ähnliches  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 65 -
Bundesministerium 2512
Vorbemerkung
Das Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung (BBR) ist 
zum 1. Januar 1998 durch Gesetz vom 15. Dezember 1997 
(BGBl. I S. 2902), zuletzt geändert durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 19. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2507), als
Bundesoberbehörde errichtet worden. Es hat seinen Sitz in Bonn, für 
die Bauangelegenheiten in Berlin wird eine ständige
Außenstelle in Berlin unterhalten.
Dem BBR obliegt die Durchführung der Bauangelegenheiten 
der Verfassungsorgane des Bundes, der obersten
Bundesbehörden und des Bundes in Berlin. Es ist ferner zuständig für 
die Bauangelegenheiten der Bundesrepublik Deutschland im 
Ausland mit Ausnahme einfacher Baumaßnahmen sowie der 
Bauten im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Verteidigung sowie für die Bauangelegenheiten im
Geschäftsbereich eines Bundesministeriums bei überwiegendem Interesse 
des Bundes.
Innerhalb des BBR wurde 2009 zur Wahrnehmung von
Forschungsaufgaben das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und 
Raumforschung (BBSR) als Ressortforschungseinrichtung
gegründet.
Das BBSR betreibt wissenschaftliche Forschung und berät 
die Bundesregierung auf nationaler sowie internationaler
Ebene bei Aufgaben der Stadt- und Raumentwicklung sowie des 
Wohnungs-, Immobilien- und Bauwesens. Die das BBSR
betreffenden Personalausgaben sowie die ihm zuzuordnenden 
Sachausgaben sind seit dem Haushaltsjahr 2020 in der Tgr. 
02 zusammengefasst.
Überblick zum Kapitel 2514
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 54 37 554  -37 500  45 993  
Übrige Einnahmen.................................................. 3 892 4 129  -237  958  
Gesamteinnahmen.................................................. 3 946 41 683  -37 737  46 951  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 145 683 123 130  +22 553 16 575 141 111  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 28 670 28 092  +578 5 522 30 659  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 27 27  - 1 217 110  
Ausgaben für Investitionen...................................... 7 373 2 373  +5 000 1 755 1 977  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 181 753 153 622  +28 131 25 069 173 857  
davon flexibilisiert.................................................... 166 932 138 486  +28 446 20 094 158 449  
davon nicht flexibilisiert........................................... 14 821 15 136  -315 4 975 15 408  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 895      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 398      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 298      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 199      
- 66 -
2514 Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-016 
 
Gebühren, sonstige Entgelte 1  
  
 
1  
  
 
-  
  
  
119 01 
-165 
 
Einnahmen aus Veröffentlichungen 20  
  
 
20  
  
 
8  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 2511 Tit. 543 01. 
Erläuterungen:
Einnahmen aus dem Verkauf von Veröffentlichungen des Bundesinstituts für Bau-, 
Stadt- und Raumforschung und sonstiger Veröffentlichungen (Jahrbuch "Bau und 
Raum" u. a.).
119 99 
-165 
 
Vermischte Einnahmen 19  
  
 
37 519  
  
 
45 973  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 2 und 3 der Erläuterungen sind auf Grund
rechtsverbindlicher Verwendungsauflagen zweckgebunden. Sie dienen nur zur 
Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstattung von Verwaltungskosten durch die Bundesanstalt für 
Immobilienaufgaben........................................................................ -
2. Erstattungen durch die Europäische Union..................................... -
3. Einnahmen aus Aufträgen Dritter.................................................... -
4. Sonstiges......................................................................................... 19
Zusammen............................................................................................ 19
Die Kostenerstattung der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) für
Aufgabenerledigungen des Bundesamtes für Bauwesen und Raumordnung (BBR) 
wurde auf Basis der neuen Richtlinie für die Durchführung von Bauaufgaben des 
Bundes (nRBBau) zwischen BBR und BImA neu vereinbart. Die Leistungen der 
Europäischen Union erfolgen auf der Grundlage vertraglicher Vereinbarungen.
Weniger wegen Wegfall der haushaltstechnischen Verstärkungsmöglichkeit. 
124 01 
-860 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung 9  
  
 
9  
  
 
-  
  
  
132 01 
-016 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 5  
  
 
5  
  
 
12  
  
  
- 67 -
Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung 2514
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Übrige Einnahmen 
261 01 
-016 
 
Erstattung von Verwaltungskosten aus dem Inland 3 892  
  
 
4 129  
  
 
958  
  
  
Erläuterungen:
Erlöse für die Ausgabe von Verdingungsunterlagen für öffentliche
Ausschreibungen sowie Erstattung von Bauleitungskosten und Baunebenkosten.
381 01 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarungen mit anderen 
Bundesbehörden zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Tgr. 01. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(43)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 01. 
2. Einsparungen bei den in die Flexibilisierung nach § 6 HG 
einbezogenen Titeln der Hgr. 4, Hgr. 5 und Hgr. 8 dienen zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 981 01. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-016 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
14 802  
  
 
15 117  
  
 
15 210  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 01 
-016 
 
Sonstige Zuweisungen an das Land Berlin für Angestellte der
ehemaligen Bauverwaltung der Oberfinanzdirektion Berlin 
19  
  
 
19  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Zuweisungen für eine zusätzliche Alters- und Hinterbliebenenversorgung für
ehemalige Bedienstete des Senators für Bau- und Wohnungswesen Berlin, die unter 
die Vereinbarung über die Versorgung der Angestellten und Arbeiter des Landes 
Berlin (VVA) i.d.F. vom 24. Mai/30. Dezember 1966 gefallen sind.
- 68 -
2514 Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
681 01 
-860 
 
Pensionszahlungen an ehemalige Beschäftigte der
Bundesbaugesellschaft Berlin mbH 
-  
  
 
-  
1 215  
 
104  
  
  
Erläuterungen:
Die Bundesbaugesellschaft Berlin mbH (BBB) wurde zum 1. Januar 2009 in das 
Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung eingegliedert. Das Restvermögen 
der BBB fiel auf Grund des Vermögensübertragungsvertrages vom 9. Dezember 
2008 an die Bundesrepublik Deutschland. Daraus müssen eingegangene
Pensionsverpflichtungen gegenüber ehemaligen BBB-Bediensteten erfüllt werden.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei den in die 
Flexibilisierung nach § 6 HG einbezogenen Titeln des Kap. 2514 geleistet 
werden. 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(12)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Durchführung von Aufträgen anderer Bundesbehörden und Dritter (-) 
 
(-) 
(3 760) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 119 99 und 381 01. 
427 19 
-165 
 
Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
-  
  
 
-  
3 649  
 
68  
  
  
526 12 
-165 
 
Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
527 11 
-165 
 
Dienstreisen -  
  
 
-  
11  
 
3  
  
  
547 11 
-165 
 
Nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
100  
 
23  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 145 683  123 130  141 043  
12 926 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 13 868  12 975  15 423  
5 411 
Aus Hauptgruppe 6.................................................................................. 8  8  6  
2 
- 69 -
Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung 2514
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 97  97  -  
97 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 7 276  2 276  1 977  
1 658 
Zusammen............................................................................................... 166 932  138 486  158 449  
20 094 
422 01 
-016 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
28 664  
  
 
33 422  
  
 
27 125  
  
  
422 03 
-016 
 
F Bezüge der Anwärterinnen und Anwärter sowie Nebenleistungen der
Beamtinnen und Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst 
812  
  
 
249  
  
 
749  
  
  
427 09 
-016 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
7 758  
  
 
2 831  
  
 
7 345  
  
  
Erläuterungen:
Aus diesem Titel werden auch Entgelte, jährliche Sonderzuwendungen und
Beiträge zu ausländischen Sozialversicherungen für Ortskräfte, die zur
vorübergehenden Verstärkung einzelner örtlicher Bauleitungen im Ausland erforderlich sind, 
gezahlt.
428 01 
-016 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 89 565  
  
 
66 756  
  
 
84 358  
  
  
453 01 
-016 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 66  
  
 
66  
  
 
43  
  
  
511 01 
-016 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
3 746  
  
 
3 817  
  
 
1 795  
  
  
514 01 
-016 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 96  
  
 
98  
  
 
87  
  
  
517 01 
-016 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 3 948  
  
 
3 448  
  
 
3 990  
  
  
518 01 
-016 
 
F Mieten und Pachten 998  
  
 
498  
  
 
2 678  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 895 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 398 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 298 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 199 T€ 
519 01 
-016 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 301  
  
 
307  
  
 
159  
  
  
- 70 -
2514 Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
525 01 
-016 
 
F Aus- und Fortbildung 459  
  
 
462  
  
 
632  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Lehr- und
Unterrichtsmaterial an Lehrgangsteilnehmer unentgeltlich abgegeben wird. 
527 01 
-016 
 
F Dienstreisen 729  
  
 
745  
  
 
617  
  
  
532 01 
-016 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 2 105  
  
 
2 105  
  
 
3 277  
  
  
539 99 
-016 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 672  
  
 
672  
  
 
960  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Stellenausschreibungen.................................................................. 500
2. Einstellungsuntersuchungen........................................................... 100
3. Sonstiges......................................................................................... 72
Zusammen............................................................................................ 672
684 09 
-165 
 
F Mitgliedsbeiträge und sonstige Zuschüsse an Verbände, Vereine und 
ähnliche Institutionen geringeren Umfangs 
8  
  
 
8  
  
 
6  
  
  
711 01 
-016 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 97  
  
 
97  
  
 
-  
  
  
811 01 
-016 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 40  
  
 
40  
  
 
-  
  
  
812 01 
-016 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
776  
  
 
542  
  
 
183  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 470
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 208
Sonstiges......................................................................................... 98
Zusammen............................................................................................ 776
812 02 
-016 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
6 460  
  
 
1 694  
  
 
1 776  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 4 000
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 2 000
3. Sonstiges......................................................................................... 460
Zusammen............................................................................................ 6 460
- 71 -
Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung 2514
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (19 632) 
 
(20 629) 
(883) 
 
Erläuterungen:
Daneben sind im Titel 518 02 für Mieten und Pachten der Liegenschaften
Reichpietschufer in Berlin und der Außenstelle in Cottbus Ausgaben enthalten.
422 21 
-016 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
8 615  
  
 
13 628  
  
 
8 384  
  
  
427 29 
-016 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
1 876  
  
 
500  
  
 
1 779  
  
  
428 21 
-016 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 8 327  
  
 
5 678  
  
 
11 260  
  
  
525 21 
-016 
 
F Aus- und Fortbildung 71  
  
 
73  
  
 
42  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Lehr- und
Unterrichtsmaterial an Lehrgangsteilnehmer unentgeltlich abgegeben wird. 
527 21 
-016 
 
F Dienstreisen 335  
  
 
342  
  
 
430  
  
  
532 22 
-016 
 
F Behördenspezifische fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT) 408  
  
 
408  
  
 
423  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder 
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Beschaffung und Aufbereitung von statistischen, raum- und baubezogenen Daten, 
Fallstudien sowie eigene Umfragen, Haushaltsbefragungen und Interviews,
Konzeption und Betrieb von raumbezogenen Informations- und Berichtssystemen.
539 29 
-016 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben -  
  
 
-  
  
 
333  
  
  
812 21 
-016 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
812 22 
-016 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
-  
  
 
-  
  
 
18  
  
  
- 72 -
2514 Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung 
Haushaltsvermerk:
In den Personaltiteln dieses Einzelplans sind folgende Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben 
veranschlagt:
1. Aufwandsentschädigungen 
2. Besondere Personalausgaben 
2.1 Betreuung aller Beschäftigten, die am Heiligen Abend nach 18 Uhr Dienst verrichten, (zentral für den gesamten 
Geschäftsbereich) bei folgendem Titel:
Kap. 2512 Tit. 428 01. 
- 73 -
Aufwandsentschädigungen, 
Besondere Personalausgaben 
25
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 2501 
532 02 - Behördenspezifische 
fachbezogene
Verwaltungsausgaben (ohne IT) 
1 100 a) - - - - - - -
b) 640 490 150 - - - -
c) 200 150 50 - - -
533 01 -
Wohnungslosenberichterstattung nach § 8
WoBerichtsG - Umsetzung des
Nationalen Aktionsplans gegen
Wohnungslosigkeit 
1 500 a) - - - - - - -
b) 1 040 600 220 220 - - -
c) 400 400 - - - -
544 02 - Building
Information Modeling (BIM)
Kompetenzzentrum, Bereich Hochbau 
3 900 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 7 020 3 120 2 340 1 560 - -
632 04 -
Verwaltungsdigitalisierung zur Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung im
Bereich Bauen und Wohnen 
3 500 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 4 000 1 500 1 500 1 000 - -
661 01 - Förderung des
Erwerbs von
Genossenschaftsanteilen für selbstgenutzten 
Wohnraum (KfW-
Bankengruppe) 
10 704 a) 17 047 4 387 3 093 2 173 1 758 5 636 -
b) 21 975 2 329 3 692 4 131 2 741 9 082 -
c) 13 725 1 575 2 300 2 810 7 040 -
684 01 - Zuschüsse für
zentrale Einrichtungen, überregionale 
Maßnahmen und
Modellvorhaben für besondere
gesellschaftliche Gruppen 
1 250 a) - - - - - - -
b) 1 000 1 000 - - - - -
c) 2 000 1 000 1 000 - - -
713 01 - Baumaßnahmen für 
das Zukunftszentrum für
Deutsche Einheit und Europäische 
Transformation 
10 400 a) - - - - - - -
b) 53 400 10 500 12 000 13 500 5 700 11 700 -
c) - - - - - -
882 06 - Sozialer Wohnungsbau 3 282 500 a) 4 472 500 2 162 500 1 610 000 700 000 - - -
b) 3 840 000 920 000 1 000 000 1 120 000 800 000 - -
c) 4 800 000 1 150 000 1 250 000 1 400 000 1 000 000 -
891 03 - Zuschüsse für
Investitionen im Rahmen des
Programms "Altersgerecht
Umbauen" der KfW-Bankengruppe 
6 000 a) 7 000 6 000 1 000 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
893 05 - Zuschüsse zum 
Wohneigentumserwerb
(Baukindergeld) 
730 000 a) 2 611 262 903 006 842 506 516 297 253 753 95 700 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
893 07 - Zuschüsse für
überregionale Einrichtungen des
Deutschen Müttergenesungswerkes 
6 500 a) 8 012 4 812 3 200 - - - -
b) 3 500 2 000 1 000 500 - - -
c) - - - - - -
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
544 81 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
- a) 1 934 1 934 - - - - -
b) 7 100 4 800 2 300 - - - -
c) - - - - - -
- 74 -
25 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
544 82 - Building
Information Modeling (BIM)
Kompetenzzentrum, Bereich Hochbau 
- a) - - - - - - -
b) 9 700 3 500 3 200 3 000 - - -
c) - - - - - -
685 02 -
Bundesforschungszentrum für klimaneutrales und 
ressourceneffizientes Bauen 
- a) - - - - - - -
b) 18 540 7 500 6 500 4 540 - - -
c) - - - - - -
686 04 - Maßnahmen auf dem 
Gebiet der Baukultur sowie
andere Maßnahmen im
Aufgabenbereich des Wohnungswesens 
und Städtebaus 
- a) - - - - - - -
b) 165 110 55 - - - -
c) - - - - - -
686 08 - Innovationsoffensive 
klimagerechtes Bauen - Fokus 
nachwachsende Rohstoffe 
- a) - - - - - - -
b) 1 100 550 550 - - - -
c) - - - - - -
686 81 - Forschungs- und
Entwicklungsförderung im
Baubereich 
- a) 5 548 4 611 937 - - - -
b) 8 400 3 400 3 500 1 500 - - -
c) - - - - - -
882 07 - Zuschüsse für
innovative Modellvorhaben zur
nachhaltigen und klimafreundlichen 
Stadtentwicklung 
- a) - - - - - - -
b) 14 500 12 500 2 000 - - - -
c) - - - - - -
893 04 - Pilotprojekte zur
Errichtung multifunktionaler
Gebäude in Holzbauweise 
- a) - - - - - - -
b) 1 500 1 500 - - - - -
c) - - - - - -
893 06 - Zuschüsse für
Investitionen zum modellhaften 
Wiederaufbau, Rekonstruktion 
und Umbau von
Industriedenkmälern 
- a) - - - - - - -
b) 10 000 5 000 5 000 - - - -
c) - - - - - -
893 81 - Modellvorhaben für
Innovation im Gebäudebereich 
- a) 11 334 11 334 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 2501 a) 7 134 637 3 098 584 2 460 736 1 218 470 255 511 101 336 -
b) 3 992 560 975 779 1 040 167 1 147 391 808 441 20 782 -
c) 4 827 345 1 157 745 1 257 190 1 405 370 1 007 040 -
Kapitel 2502 
532 05 - Dialog und Vernetzung 
im Bereich Smart Cities 
871 a) - - - - - - -
b) 1 200 400 400 400 - - -
c) 1 199 400 399 400 - -
532 06 - Internationale
Zusammenarbeit / Internationale 
Stadtentwicklungsinitiative 
335 a) 150 150 - - - - -
b) 150 - - 150 - - -
c) - - - - - -
686 02 - Maßnahmen auf dem 
Gebiet "Grün in der
Stadtentwicklung" 
515 a) 200 200 - - - - -
b) 175 175 - - - - -
c) 150 150 - - - -
686 05 - Nationale
Kofinanzierung des ESF Plus-
Bundesprogramms "Bildung, Wirtschaft, 
Arbeit im Quartier - BIWAQ" 
15 055 a) - - - - - - -
b) 39 447 19 815 15 216 3 237 1 179 - -
c) 20 979 1 833 2 082 2 140 14 924 -
687 01 - Internationale
Zusammenarbeit - Zentrum für Archi­
400 a) - - - - - - -
b) 3 600 400 400 400 400 2 000 -
- 75 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
25
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
tektur und Denkmalschutz zum 
Erhalt der Weißen Stadt Tel 
Aviv 
c) - - - - - -
687 02 - Beteiligung an EU-
Netzwerken für
Stadtentwicklung 
245 a) 426 215 211 - - - -
b) 58 - - 58 - - -
c) 118 30 30 58 - -
883 01 - Förderung von
Modellprojekten Smart Cities 
87 750 a) 174 476 93 988 73 988 4 250 2 250 - -
b) 8 000 2 500 2 500 2 500 500 - -
c) - - - - - -
891 01 - Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den
Bereichen Sport, Jugend und Kultur 
- a) 1 481 1 481 - - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Tgr. 01 
685 11 - Geschäftsstelle der 
Kleinstadtakademie 
1 700 a) 700 400 300 - - - -
b) 1 200 500 400 300 - - -
c) 900 500 400 - - -
882 11 - Zuweisungen an die 
Länder zur Förderung
städtebaulicher Maßnahmen
(Städtebauförderung) 
476 000 a) 1 450 584 313 088 354 079 391 965 274 473 116 979 -
b) 950 000 100 000 200 000 200 000 200 000 250 000 -
c) 1 140 000 120 000 240 000 240 000 540 000 -
882 93 - Förderung von
Investitionen in nationale Projekte des 
Städtebaus 
15 000 a) 32 250 15 000 17 250 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Tgr. 08 
532 84 - Modellvorhaben 
der Raumordnung
(Raumordnerisches Aktionsprogramm) 
2 608 a) 781 781 - - - - -
b) 2 560 1 130 970 460 - - -
c) 2 220 980 840 400 - -
633 81 - Förderung
strategischer
Regionalentwicklungskonzepte 
4 000 a) 3 686 1 948 1 738 - - - -
b) 4 000 2 000 2 000 - - - -
c) - - - - - -
686 81 - Europäische
Zusammenarbeit 
1 142 a) 647 585 62 - - - -
b) 903 310 310 178 35 70 -
c) 725 335 245 145 - -
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
532 52 - Behördenspezifische 
fachbezogene
Verwaltungsausgaben (ohne IT) 
- a) 1 128 1 014 114 - - - -
b) 921 31 540 350 - - -
c) - - - - - -
544 61 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
- a) 2 716 1 946 770 - - - -
b) 2 186 825 794 567 - - -
c) - - - - - -
882 66 - Modellvorhaben - a) 365 365 - - - - -
b) 2 186 825 794 567 - - -
c) - - - - - -
882 71 - Zweckgebundene 
Zuweisungen an die
Länder für Mitgliedseinrichtungen 
- a) - - - - - - -
b) 2 500 2 500 - - - - -
c) - - - - - -
- 76 -
25 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
der Wissenschaftsgemeinschaft 
Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. 
(WGL) 
893 51 - Pilotprojekte - a) 363 277 86 - - - -
b) 900 200 400 300 - - -
c) - - - - - -
893 52 - Modellvorhaben zur 
Weiterentwicklung der
Städtebauförderung 
- a) 8 304 8 304 - - - - -
b) 30 000 - 30 000 - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 2502 a) 1 678 257 439 742 448 598 396 215 276 723 116 979 -
b) 1 049 986 131 611 254 724 209 467 202 114 252 070 -
c) 1 166 291 124 228 243 996 243 143 554 924 -
Kapitel 2503 
725 05 - Baumaßnahmen für 
den Deutschen Bundestag und 
die Bundesregierung im
Parlamentsviertel in Berlin 
167 521 a) 62 914 46 349 16 389 176 - - -
b) 18 335 15 166 2 763 342 64 - -
c) - - - - - -
733 01 - Baumaßnahmen 
für das Bundespräsidialamt in 
Berlin 
110 818 a) 5 655 5 655 - - - - -
b) 32 918 18 319 14 599 - - - -
c) 642 102 83 368 138 038 135 078 285 618 -
893 01 - Zuschüsse für
Investitionen zur Errichtung des "House 
of One" in Berlin 
- a) - - - - - - -
b) 24 000 6 000 9 000 9 000 - - -
c) - - - - - -
Tgr. 01 
519 11 - Unterhaltung der 
Grundstücke und baulichen
Anlagen 
19 000 a) - - - - - - -
b) 9 000 4 500 3 000 1 500 - - -
c) - - - - - -
526 13 - Baunebenkosten 3 500 a) - - - - - - -
b) 1 300 500 500 200 100 - -
c) 6 000 2 000 2 000 2 000 - -
711 11 - Kleine Neu-, Um- und 
Erweiterungsbauten 
5 000 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 1 800 700 600 500 - -
712 11 - Baumaßnahmen von 
mehr als 6 000 000 € im
Einzelfall 
6 166 a) 2 154 1 500 654 - - - -
b) 9 345 4 933 2 210 1 202 1 000 - -
c) 1 500 500 500 500 - -
Summe des Kapitels 2503 a) 70 723 53 504 17 043 176 - - -
b) 94 898 49 418 32 072 12 244 1 164 - -
c) 651 402 86 568 141 138 138 078 285 618 -
Kapitel 2504 
544 01 - Forschung,
Untersuchungen und Ähnliches 
11 908 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 9 165 5 536 3 036 593 - -
686 01 - Forschungs- und
Entwicklungsförderung
(Antragsforschung von Hochschulen und 
Forschungseinrichtungen) 
10 040 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 8 700 3 700 3 500 1 500 - -
- 77 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
25
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Tgr. 01 
532 12 - Behördenspezifische 
fachbezogene
Verwaltungsausgaben (ohne IT) 
931 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 615 74 185 356 - -
686 11 - Maßnahmen auf dem 
Gebiet der Baukultur sowie
andere Maßnahmen im
Aufgabenbereich des Wohnungswesens 
und Städtebaus 
330 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 110 110 - - - -
686 12 - Innovationsoffensive 
klimagerechtes Bauen - Fokus 
nachwachsende Rohstoffe 
3 200 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 4 250 1 750 1 500 1 000 - -
882 11 - Experimentelle
Vorhaben im Bereich Wohnungs- 
und Städtebau (Experimenteller 
Wohnungs- und Städtebau) 
2 733 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 2 186 825 794 567 - -
893 11 - Pilotprojekte der
Nationalen Stadtentwicklungspolitik 
1 000 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 1 014 314 300 400 - -
Tgr. 02 
685 23 -
Bundesforschungszentrum für klimaneutrales und 
ressourceneffizientes Bauen 
17 500 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 12 000 11 000 500 500 - -
Tgr. 03 
882 31 - Zuschüsse für
innovative Modellvorhaben zur
nachhaltigen und klimafreundlichen 
Stadtentwicklung 
1 000 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 50 600 18 600 17 000 15 000 - -
893 32 - Pilotprojekte zur
Errichtung multifunktionaler
Gebäude in Holzbauweise 
- a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 6 000 3 000 3 000 - - -
893 33 - Zuschüsse für
Investitionen zum modellhaften Umbau 
von Industriedenkmälern 
- a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 13 600 13 600 - - - -
893 36 - Modellvorhaben
Wohngemeinnützigkeit 
250 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 333 333 - - - -
Summe des Kapitels 2504 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 108 573 58 842 29 815 19 916 - -
Kapitel 2512 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
17 540 a) 222 298 16 969 17 552 18 154 18 778 150 845 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
511 01 - Geschäftsbedarf 
und Kommunikation sowie
Geräte, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenstände, sonstige 
3 855 a) - - - - - - -
b) 1 000 600 400 - - - -
c) - - - - - -
- 78 -
25 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Gebrauchsgegenstände,
Software, Wartung 
518 01 - Mieten und Pachten 427 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 420 420 - - - -
532 01 - Aufträge und
Dienstleistungen im Bereich
Informationstechnik 
16 970 a) - - - - - - -
b) 10 100 4 550 3 650 1 900 - - -
c) 15 080 8 300 4 730 2 050 - -
532 02 - Behördenspezifische 
fachbezogene
Verwaltungsausgaben (ohne IT) 
133 a) 480 120 120 120 120 - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
684 09 - Mitgliedsbeiträge und 
sonstige Zuschüsse an
Verbände, Vereine und ähnliche
Institutionen geringeren Umfangs 
14 a) - - - - - - -
b) 6 2 2 2 - - -
c) 3 1 1 1 - -
812 02 - Erwerb von
Anlagen, Geräten, Ausstattungs- 
und Ausrüstungsgegenständen 
sowie Software im Bereich 
Informationstechnik 
7 387 a) - - - - - - -
b) 250 150 100 - - - -
c) 450 200 150 100 - -
Summe des Kapitels 2512 a) 222 778 17 089 17 672 18 274 18 898 150 845 -
b) 11 356 5 302 4 152 1 902 - - -
c) 15 953 8 921 4 881 2 151 - -
Kapitel 2514 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
14 802 a) 1 439 255 271 287 304 322 -
b) 25 970 3 710 3 710 3 710 3 710 11 130 -
c) - - - - - -
518 01 - Mieten und Pachten 998 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 895 398 298 199 - -
Summe des Kapitels 2514 a) 1 439 255 271 287 304 322 -
b) 25 970 3 710 3 710 3 710 3 710 11 130 -
c) 895 398 298 199 - -
Summe des Einzelplans 25 a) 9 107 834 3 609 174 2 944 320 1 633 422 551 436 369 482 -
b) 5 174 770 1 165 820 1 334 825 1 374 714 1 015 429 283 982 -
c) 6 770 459 1 436 702 1 677 318 1 808 857 1 847 582 -
- 79 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
25
- 80 -
 
Personalhaushalt
Einzelplan 25
Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt.............................................................................................................. 82
Gesamtübersicht................................................................................................................................................... 83
2512 Bundesministerium................................................................................................................................................ 84
2514 Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung...................................................................................................... 86
Übersichten
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen.................................................................... 90
Stellenübersichten der Zuwendungsempfänger:
2503 Hochbau- und Förderungsmaßnahmen in Berlin und Bonn.................................................................................. 91
- 81 -
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt
1. Ersatz(plan)stellen werden zahlenmäßig in einer eigenen Spalte der Übersichten der ku- und kw-Vermerke in der
Gesamtübersicht und in den einzelnen Kapiteln nachgewiesen.
2. Die sonstigen Ersatz(plan)stellen sind in der Übersicht mit der Kurzformulierung "Ersatzplanstelle" bzw."Ersatzstelle"
ausgewiesen, die Kurzformulierung entspricht dabei dem folgenden Wortlaut eines kw-Vermerks:
3. - bei Titeln der Gruppe 422: kw - nach Rückkehr der abgeordneten Beschäftigten - mit Übernahme der Ersatzkräfte in eine 
freie oder die nächste frei werdende Planstelle ihrer Besoldungsgruppe oder mit Versetzung der Beschäftigten oder ihrem 
Ausscheiden aus dem Dienst
4. - bei Titeln der Gruppe 428: kw - nach Rückkehr der abgeordneten Beschäftigten - mit Übernahme der Ersatzkräfte in eine 
freie oder die nächste frei werdende Stelle ihrer Entgeltgruppe oder Planstelle der entsprechenden Besoldungsgruppe oder 
mit Versetzung der Beschäftigten oder ihrem Ausscheiden aus dem Dienst
5. AT B ist die Kurzbezeichnung für Arbeitsverhältnisse mit Verträgen nach Anlage 1a oder 1b des BMI-Rundschreibens vom 
18. Januar 2019 - D5-31000/21#2 - in der jeweils geltenden Fassung.
6. Anzahl der im Haushaltsjahr 2025 eingesetzten Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen (umgerechnet auf vollbeschäftigte 
Arbeitskräfte im Haushaltsjahr) und Auszubildende (Jahresdurchschnitt):
Kapitel Titel Arbeitskräfte
mit befristeten Verträgen Auszubildende
 
2512 427 09 2,6 -
2514 427 09 62,9 25,0
2514 427 19 1,8 -
2514 427 29 27,6 -
Zusammen 94,9 25,0
7. Arbeitsplatzbeschreibungen für die Stellen der Gruppe 428 des Einzelplans sind vorhanden bzw. noch in Bearbeitung.
- 82 -
25 Vorbemerkungen
Gesamtübersicht
Planstellen, Stellen, Leerstellen
Kap. Behörde
Beamtinnen und
Beamte
Tit. 422 .1
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer
Tit. 428 .1
Zusammen
(Spalten 3 bis 6)
2027 2026 2027 2026 2027 2026
1 2 3 4 5 6 7 8
 
Planstellen und Stellen
2512 Bundesministerium............................................. 458,8 457,1 95,6 95,6 554,4 552,7
2514 Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung.... 814,8 814,8 1 091,6 1 051,4 1 906,4 1 866,2
Zusammen.......................................................... 1 273,6 1 271,9 1 187,2 1 147,0 2 460,8 2 418,9
Leerstellen
2512 Bundesministerium............................................. 9,0 9,0 4,0 4,0 13,0 13,0
2514 Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung.... 3,0 3,0 7,0 7,0 10,0 10,0
Zusammen.......................................................... 12,0 12,0 11,0 11,0 23,0 23,0
ku- und kw-Vermerke
Kap. Dienststelle Zusammen
davon fällig Ersatz(plan)
stellen Sonstige
2027 2028 2029 2030 2031 ff.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
 
kw-Vermerke
2512 Bundesministerium............................................. 11,0 - - - - - 1,0 10,0
2514 Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung.... 132,0 - 43,0 - - - - 89,0
Zusammen.......................................................... 143,0 - 43,0 - - - 1,0 99,0
Institutionell geförderte Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
Kap. Kapitelbezeichnung
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung im Wirtschaftsplan
2027 2026
1 2 3 4
 
2501 Bau- und Wohnungswesen............................................... 7,0 7,0
2502 Stadtentwicklung und Raumordnung................................ 72,9 72,9
2503 Hochbau- und Förderungsmaßnahmen in Berlin und 
Bonn.................................................................................. 16,0 16,0
Zusammen........................................................................ 95,9 95,9
- 83 -
Gesamtübersicht 25
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 11.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 9...................... 4,0 4,0 3,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 12,0 12,0 9,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 38,0 38,0 23,8 - - - - - - - - - -
A 16.................... 24,0 23,0 14,6 - - - - - - - - 1,0 -
A 15.................... 123,0 124,0 56,5 - - - - - 1,0 - - - -
A 14.................... 76,0 75,0 41,6 - - - - - - - - 1,0 -
A 13 h................. 12,2 11,2 33,3 - - - - - - - - 1,0 -
 
A 13 g+Z............. 19,0 19,0 14,7 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 77,8 78,8 25,3 - - - - - 1,0 - - - -
A 12.................... 15,0 15,0 16,4 - - - - - - - - - -
A 11.................... 10,0 9,3 15,5 - - - - - - - - 1,0 0,3
A 10.................... 4,0 3,0 11,4 - - - - - - - - 1,0 -
A 9 g................... - - 12,8 - - - - - - - - - -
 
A 9 m+Z.............. 11,0 11,0 3,0 - - - - - - - - - -
A 9 m.................. 16,7 16,9 5,8 - - - - - - - - - 0,2
A 8...................... 10,1 10,9 6,7 - - - - - - - - 1,0 1,8
A 7...................... 3,0 3,0 5,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. - - 3,0 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 2,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 458,8 457,1 303,4 - - - - - 2,0 - - 6,0 2,3
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 9).............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
AT (B 3).............. - - 2,0 - - - - - - - - - -
AT B.................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... - - 5,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 12,0 12,0 60,8 - - - - - - - - - -
E 13.................... 5,0 5,0 6,9 - - - - - - - - - -
E 12.................... 12,5 12,5 12,6 - - - - - - - - - -
E 11.................... 16,0 16,0 16,8 - - - - - - - - - -
E 10.................... 1,0 1,0 3,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 2,0 2,0 3,7 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 1,0 1,0 4,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 14,0 14,0 9,0 - - - - - - - - - -
E 8...................... 17,0 17,0 9,0 - - - - - - - - - -
E 7...................... 3,0 3,0 4,6 - - - - - - - - - -
E 6...................... 1,1 1,1 17,8 - - - - - - - - - -
E 5...................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... 7,0 7,0 7,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 1,0 1,0 2,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 95,6 95,6 160,2 - - - - - - - - - -
Insgesamt........... 95,6 95,6 165,2 - - - - - - - - - -
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B9; 3,0 B3; 7,6 A15; 40,3 A14; 2,0 A13h; 1,0 A13g; 5,6 A12; 1,7 A11; 2,0 A10; 2,0 A9m; 4,0 A8; 2,8 A7 (Zusammen: 73,0). 
Daneben werden 3 beamtete Hilfskräfte beschäftigt. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 AT(B9); 1,0 AT(B3); 2,0 ATB; 46,9 E14; 3,0 E13; 3,6 E12; 3,0 E11; 2,7 E9c; 1,0 E9b; 1,0 E9a; 1,0 E8; 1,0 E7; 5,8 E6 (Zusammen: 73,0). 
- 84 -
2512 Bundesministerium 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
B 3..................... 1,0 1,0 1.2 Die Autobahn GmbH des Bundes
A 15................... 1,0 1,0 1.3 AfD-Fraktion des Deutschen Bundestages
B 3..................... 1,0 1,0 1.5 Konrad-Adenauer-Stiftung e. V.
Zusammen......... 3,0 3,0
3. Sonstige Beurlaubungen
A 16................... 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
A 15................... 2,0 2,0
A 14................... 1,0 1,0
A 13 h................ 1,0 1,0
Zusammen......... 5,0 5,0
4. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 1,0 1,0 4.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
Insgesamt.......... 9,0 9,0
Zu Titel 428 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
AT (B 3).............. 1,0 1,0 1.1 Die Autobahn GmbH des Bundes
E 13................... 1,0 1,0
AT (B 3).............. 1,0 1,0 1.3 Internationale Bauausstellung Metropolregion München GmbH (IBA GmbH)
E 14................... 1,0 1,0 1.4 Abgeordnetenhaus Berlin
Zusammen......... 4,0 4,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
B 3.................... 1,0 - 1,0 1.1.1 Administrative Begleitung der
umzugsbedingten Bauaufgaben in Berlin
-
A 15.................. 1,0 - 1,0 -
A 16.................. 1,0 - 1,0 1.1.2 Gemeinsamer Ausschuss Bund/Berlin, 
Kooperationsausschuss Bund/
Brandenburg
-
A 15.................. 1,0 - 1,0 1.1.3 Umzugsbedingte
Hauptstadtangelegenheiten
-
A 15.................. - - 1,0 1.1.4 Kooperationsstelle Deutsch-Griechische 
Versammlung
Wirksamwerden des Vermerks
A 13 g............... 1,0 - 2,0 Wirksamwerden des Vermerks
A 15.................. 1,0 - 1,0 1.1.5 Kommunale Wärmeplanung -
A 15.................. 1,0 - 1,0 1.1.7 Umbau BBSR Administrationssäule -
A 14.................. 1,0 - 1,0 1.1.8 Planung und Bau Zukunftszentrum -
2. kw
2.1 Ersatzplanstelle
A 15.................. 1,0 1,0 1,0 2.1.1 Europäische Kommission in Brüssel -
Zusammen....... 9,0 1,0 11,0
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
E 8.................... 1,0 - 1,0 1.1.1 Gemeinsamer Ausschuss Bund/Berlin, 
Kooperationsausschuss Bund/
Brandenburg
-
E 14.................. 1,0 - 1,0 1.1.2 Kooperationsstelle Deutsch-Griechische 
Versammlung
-
Zusammen....... 2,0 - 2,0
- 85 -
Bundesministerium 2512
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 7...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 4...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
B 2...................... 5,0 5,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 16,0 16,0 9,9 - - - - - - - - - -
A 15.................... 95,0 95,0 47,9 - - - - - - - - - -
A 14.................... 94,5 94,0 55,6 - - - - - - - - 0,5 -
A 13 h................. 56,8 56,8 56,2 - - - - - - - - - -
 
A 13 g+Z............. 13,0 13,0 3,8 - - - - - - - - - -
A 13 g................. 76,0 76,0 42,2 - - - - - - - - - -
A 12.................... 105,8 105,8 10,2 - - - - - - - - - -
A 11.................... 0,7 0,5 30,9 - - - - - - - - 0,2 -
A 10.................... 15,0 15,0 30,2 - - - - - - - - - -
A 9 g................... 15,0 15,0 16,2 - - - - - - - - - -
 
A 9 m.................. 12,0 12,0 7,3 - - - - - - - - - -
A 8...................... 17,2 17,2 4,9 - - - - - - - - - -
A 7...................... 21,0 21,0 14,6 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 4,0 4,0 15,3 - - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 1,0 1,0 - - - - - - - - - - -
A 5...................... 0,4 0,4 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 550,4 549,7 348,2 - - - - - - - - 0,7 -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 3).............. - 1,0 - - - - - - - - - - 1,0
AT (B 1).............. - - 1,9 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... - 1,0 1,9 - - - - - - - - - 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 8,0 8,0 19,7 - - - - - - - - - -
E 14.................... 40,0 40,0 31,7 - - - - - - 2,0 - - 2,0
E 13.................... 214,1 212,5 157,8 - - 3,6 - - - - 2,0 - -
E 12.................... 242,3 222,5 325,9 - - 19,8 - - - - - - -
E 11.................... 162,8 147,5 151,7 - - 12,3 - - - 5,0 - - 2,0
E 10.................... 44,7 46,0 39,2 - 0,1 3,8 - - - - 5,0 - -
E 9c.................... 22,0 22,0 37,6 - - - - - - - - - -
E 9b.................... 7,0 5,5 22,4 - - 1,5 - - - - - - -
E 9a.................... 48,9 47,0 28,8 - 0,1 - - - - 2,0 - - -
E 8...................... 14,0 10,0 12,2 - - - - - - 7,0 2,0 - 1,0
E 7...................... 50,5 52,5 54,1 - - 2,0 - - - 3,0 7,0 - -
E 6...................... 116,8 121,4 132,8 - 1,6 - - - - - 3,0 - -
E 5...................... 11,0 11,0 19,7 - - - - - - - - - -
E 4...................... 7,0 6,0 11,0 - - - - - - 1,0 - - -
E 3...................... 7,0 8,0 10,5 - - - - - - - 1,0 - -
Zusammen.......... 996,1 959,9 1 055,1 - 1,8 43,0 - - - 20,0 20,0 - 5,0
Insgesamt........... 996,1 960,9 1 057,0 - 1,8 43,0 - - - 20,0 20,0 - 6,0
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,9 A16; 19,5 A15; 22,7 A14; 1,0 A13h; 26,0 A13g; 50,0 A12; 0,5 A9g; 3,0 A9m; 5,9 A8; 3,0 A7 (Zusammen: 133,5). 
Daneben werden 13,0 Anwärterinnen und Anwärter (Tit. 42203) beschäftigt. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,9 AT(B1); 15,7 E15; 13,4 E14; 22,4 E13; 55,1 E12; 8,6 E11; 4,0 E10; 0,5 E9c; 1,5 E9a; 2,9 E8; 5,0 E7; 2,5 E6 (Zusammen: 133,5). 
- 86 -
2514 Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Sonstige Beurlaubungen
B 3..................... 1,0 1,0 1.1 Bundespräsidialamt
A 11.................... 1,0 1,0 1.2 Bundeskanzleramt
Zusammen......... 2,0 2,0
Zu Titel 428 01
2. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
E 15................... 1,0 1,0 2.1 Stiftung Humboldt Forum im Berliner Schloss
E 9a................... 1,0 1,0
E 9a................... 1,0 1,0 2.2 CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages
Zusammen......... 3,0 3,0
3. Sonstige Beurlaubungen
E 13................... 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
E 9a................... 1,0 1,0 3.2 Bundespräsidialamt
Zusammen......... 2,0 2,0
Insgesamt.......... 5,0 5,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 BBR Bauprojekte verschiedener
Behörden
-
A 14.................. 2,0 - 2,0 -
A 13 h............... 3,0 - 3,0 -
A 13 g............... 7,0 - 7,0 -
A 12.................. 12,0 - 12,0 -
A 8.................... 4,0 - 4,0 -
Zusammen....... 29,0 - 29,0
Zu Titel 428 01
kw
1. kw mit Wegfall der Aufgabe
1.1 -
E 13.................. 3,0 - 3,0 1.1.1 BBR Bauprojekt Deutscher Bundestag -
E 12.................. 4,0 - 4,0 -
E 11.................. 1,0 - 1,0 -
E 7.................... 1,0 - 1,0 -
E 6.................... 1,0 - 1,0 -
2. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
2.1 -
E 15.................. 1,0 - 1,0 2.1.1 - -
E 14.................. 10,0 - 10,0 -
E 12.................. 4,0 - 4,0 -
E 11.................. 1,0 - 1,0 -
E 10.................. 1,0 - 1,0 -
E 9b.................. 2,0 - 2,0 -
E 9a.................. 2,0 - 2,0 -
E 7.................... 4,0 - 4,0 -
3. kw
3.1 spätestens 31.12.2028
E 13.................. 3,6 - - 3.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung,
Umsetzung von BImA-Baumaßnahmen
Neue Stelle
E 12.................. 19,8 - - Neue Stelle
E 11.................. 12,3 - - Neue Stelle
E 10.................. 3,8 - - Neue Stelle
E 9b.................. 1,5 - - Neue Stelle
- 87 -
Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung 2514
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
E 7.................... 2,0 - - Neue Stelle
Zusammen....... 78,0 - 35,0
Tgr. 02 - Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 21
Beamtinnen und Beamte
B 3...................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 16.................... 6,0 6,0 2,9 - - - - - - - - - -
A 15.................... 26,0 26,0 16,4 - - - - - - - - - -
A 14.................... 77,5 78,0 40,5 - - - - - - - - - 0,5
A 13 h................. 45,0 45,0 29,6 - - - - - - - - - -
 
A 13 g................. 18,0 18,0 8,5 - - - - - - - - - -
A 12.................... 35,0 34,0 8,9 - - - - - - 1,0 - - -
A 11.................... 16,8 16,0 2,7 - - - - - - 2,0 1,0 - 0,2
A 10.................... 3,0 4,0 9,8 - - - - - - 1,0 2,0 - -
A 9 g................... 3,0 4,0 7,8 - - - - - - - 1,0 - -
 
A 9 m.................. 9,0 10,0 1,5 - - - - - - - 1,0 - -
A 8...................... 6,7 5,7 1,9 - - - - - - 1,0 - - -
A 7...................... 11,4 11,4 2,0 - - - - - - - - - -
A 6 m.................. 6,0 6,0 5,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 264,4 265,1 138,5 - - - - - - 5,0 5,0 - 0,7
Titel 428 21 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 3).............. 1,0 - - - - - - - - - - 1,0 -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 6,0 6,0 5,0 - - - - - - - - - -
E 14.................... 11,0 9,0 4,8 - - - - - - - - 2,0 -
E 13.................... 31,0 31,0 72,1 - - - - - - - - - -
E 12.................... - - 5,6 - - - - - - - - - -
E 11.................... 19,0 16,0 33,2 - - - - - - 1,0 - 2,0 -
E 10.................... 7,0 1,0 2,0 - - - - - - 7,0 1,0 - -
E 9c.................... 4,0 10,0 10,4 - 1,0 - - - - 2,0 7,0 - -
E 9b.................... - 2,0 - - - - - - - - 2,0 - -
E 9a.................... 6,5 6,5 6,3 - - - - - - - - - -
E 8...................... 3,0 1,0 4,5 - - - - - - 1,0 - 1,0 -
E 7...................... 5,0 6,0 5,2 - - - - - - - 1,0 - -
E 6...................... 2,0 2,0 16,8 - - - - - - - - - -
E 5...................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 94,5 90,5 167,9 - 1,0 - - - - 11,0 11,0 5,0 -
Insgesamt........... 95,5 90,5 167,9 - 1,0 - - - - 11,0 11,0 6,0 -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 428 21
Die folgenden Stellen dürfen nur für die Errichtung des Bundesforschungszentrums für klimaneutrales und
ressourceneffizientes Bauen eingesetzt werden: 1,0 AT (B 3), 2,0 E 14, 2,0 E 11 (Zusammen: 5,0). 
 
- 88 -
2514 Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 21
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
4,0 A15; 19,0 A14; 12,9 A13h; 9,0 A13g; 11,4 A12; 5,0 A11; 0,5 A10; 1,0 A9g; 3,8 A9m; 2,0 A8; 3,5 A7; 5,0 A6m (Zusammen: 77,1). 
Zu Titel 428 21
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
3,0 E15; 1,0 E14; 38,4 E13; 1,8 E12; 16,1 E11; 2,5 E9c; 1,8 E9a; 2,6 E7; 8,9 E6; 1,0 E5 (Zusammen: 77,1). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 21
1. Sonstige Beurlaubungen
A 15................... 1,0 1,0 1.1 Bundeskanzleramt
Zu Titel 428 21
4. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 2,0 2,0 4.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 21
kw
1. kw
1.1 -
A 16.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 mit Wegfall der Refinanzierung,
Umsetzung Strukturstärkungsgesetz
-
A 15.................. 3,0 - 3,0 -
A 14.................. 7,0 - 7,0 -
A 13 h............... 1,0 - 1,0 -
A 13 g............... 2,0 - 2,0 -
A 12.................. 2,0 - 2,0 -
A 11.................. 4,0 - 4,0 -
A 7.................... 3,0 - 3,0 -
A 6 m................ 2,0 - 2,0 -
Zusammen....... 25,0 - 25,0
- 89 -
Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung 2514
Anlage zu den Stellenplänen des Epl. 25
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
B 11 2512 Staatssekretärin oder Staatssekretär 
 
B 9 2512 Ministerialdirektorin oder Ministerialdirektor 
 
B 7 2514 Präsidentin oder Präsident 
 
B 6 2512 Ministerialdirigentin oder Ministerialdirigent 
 
B 4 2514 Vizepräsidentin oder Vizepräsident 
 
B 3 2514 Direktorin und Professorin oder Direktor und Professor 
 
2512 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
B 2 2514 Abteilungspräsidentin oder Abteilungspräsident
 
A 16 2514 Leitende Direktorin oder Leitender Direktor
 
2512 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
A 15 2512, 2514 Direktorin oder Direktor
 
A 14 2512, 2514 Oberrätin oder Oberrat
 
A 13 h 2512, 2514 Rätin oder Rat
 
A 13 g+Z 2512, 2514 Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 13 g 2512, 2514 Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 12 2512, 2514 Amtsrätin oder Amtsrat
 
A 11 2512, 2514 Amtfrau oder Amtmann
 
A 10 2512, 2514 Oberinspektorin oder Oberinspektor
 
A 9 g 2512, 2514 Inspektorin oder Inspektor
 
A 9 m+Z 2512 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 9 m 2512, 2514 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 8 2512, 2514 Hauptsekretärin oder Hauptsekretär
 
A 7 2512, 2514 Obersekretärin oder Obersekretär
 
A 6 m 2512, 2514 Sekretärin oder Sekretär
 
A 6 e 2512, 2514 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 5 2514 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
- 90 -
25 Übersicht
Amtsbezeichnungen
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 2503
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
685 02 Bundesstiftung Bauakademie
- 91 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
2503
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 685 02
Bundesstiftung Bauakademie 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 3)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
AT B................................................................................... 1,0 1,0 -
Zusammen........................................................................ 2,0 2,0 1,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 14................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 13................................................................................... 5,0 5,0 5,0
E 11................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 10................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 8..................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 6..................................................................................... 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 14,0 14,0 14,0
Insgesamt.......................................................................... 16,0 16,0 15,0
- 92 -
2503 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
 
Entwurf
zum
Bundeshaushaltsplan 2027
Einzelplan 30
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorwort zum Einzelplan......................................................................................................................................... 3
Überblick zum Einzelplan ..................................................................................................................................... 4
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan ..................................................................................................... 5
3002 Bildungsfinanzierung, Talent- und Fachkräfteförderung ....................................................................................... 6
Einnahmen-Tgr. 02 Zinsen und Tilgung für Darlehen nach dem Graduiertenförderungsgesetz........................... 7
Ausgaben-Tgr. 10 Begabtenförderung.................................................................................................................. 9
Ausgaben-Tgr. 50 Bundesausbildungsförderungsgesetz (BAföG)....................................................................... 11
3003 Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und Innovationssystems ................................................................... 14
Ausgaben-Tgr. 01 Entwicklung des Hochschul- und Wissenschaftssystems....................................................... 19
Ausgaben-Tgr. 10 Geistes- und Sozialwissenschaften......................................................................................... 23
Ausgaben-Tgr. 20 Max Weber Stiftung - Deutsche Geisteswissenschaftliche Institute im Ausland (MWS), 
Bonn...................................................................................................................................................................... 24
Ausgaben-Tgr. 30 Deutsche Forschungsgemeinschaft e. V. (DFG), Bonn........................................................... 25
Ausgaben-Tgr. 40 Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e. V. (MPG), Berlin.................. 27
Ausgaben-Tgr. 50 Zweckgebundene Zuweisungen an die Länder für Mitgliedseinrichtungen der
Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL)................................................................................. 31
Ausgaben-Tgr. 60 Sonstige institutionell geförderte Einrichtungen im Bereich Forschung.................................. 32
Ausgaben-Tgr. 70 Leistungen für europäische und internationale Forschungs- und
Wissenschaftseinrichtungen........................................................................................................................................................................ 34
Ausgaben-Tgr. 80 Abwicklung Deutsche Historische Institute Rom und Paris..................................................... 37
Ausgaben-Tgr. 90 Stiftung Innovation in der Hochschullehre (StIL) vertreten durch die Treuhänderin (Toepfer 
Stiftung gGmbH)................................................................................................................................................... 37
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 39
3004 Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland ............................................................................... 46
Ausgaben-Tgr. 10 Neue Konzepte und regionale Förderung............................................................................... 60
Ausgaben-Tgr. 20 Ausgaben für den Schutz der Informationstechnischen Systeme des Bundes....................... 64
Ausgaben-Tgr. 30 Innovation durch Lebenswissenschaften................................................................................. 69
Ausgaben-Tgr. 40 Nachhaltigkeit, Klima, Energie................................................................................................. 73
Ausgaben-Tgr. 50 Ausgewählte Schwerpunkte der Grundlagenforschung.......................................................... 78
Ausgaben-Tgr. 60 Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e. V. (FhG), München. 80
Ausgaben-Tgr. 70 Zentren der Hermann von Helmholtz-Gemeinschaft (HGF-Zentren) und Berliner Institut für 
Gesundheitsforschung (BIH)................................................................................................................................. 83
Ausgaben-Tgr. 90 Großforschungszentren sächsische Lausitz und Mitteldeutsches Revier, KI-
Kompetenzzentren und Strukturstärkung................................................................................................................................ 93
Anlage zur Drucksache 21/7300 
(Einzelplan 30) 
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 97
3005 Raumfahrt ............................................................................................................................................................ 111
Ausgaben-Tgr. 10 Raumfahrt................................................................................................................................ 112
Ausgaben-Tgr. 70 Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. (DLR)......................................................... 118
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 120
3009 Raumfahrt, Innovationsförderung (entfallenes Kapitel) ........................................................................................ 121
3010 Sonstige Bewilligungen ........................................................................................................................................ 124
Ausgaben-Tgr. 10 Kerntechnische Entsorgung Karlsruhe GmbH (KTE).............................................................. 125
Ausgaben-Tgr. 20 JEN Jülicher Entsorgungsgesellschaft für Nuklearanlagen mbH............................................ 126
Anlage 1 Wirtschaftspläne ................................................................................................................................... 128
3011 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen und -ausgaben ........................................................................... 130
Einnahmen-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................. 131
Ausgaben-Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und Richter.................... 134
3012 Bundesministerium ............................................................................................................................................... 137
Aufwandsentschädigungen, Besondere Personalausgaben ................................................................................ 143
Übersichten
Übersicht 1 Verpflichtungsermächtigungen (VE) ................................................................................................. 144
Übersicht 2 Projektträger und Projektbegleiter des BMFTR ................................................................................ 151
Personalhaushalt.................................................................................................................................................. 157
- 2 -
Wesentliche Politikbereiche und Ziele 
Das Bundesministerium für Forschung, Technologie und 
Raumfahrt (BMFTR) nimmt die Aufgaben der
Bundesregierung auf dem Gebiet der Forschungs-, Technologie- und 
Raumfahrtpolitik wahr. Daraus resultierende Innovationen sind 
der Schlüssel zur Lösung der Herausforderungen unserer 
Zeit. Investitionen in Forschung, Technologie und Raumfahrt 
sind Zukunftsinvestitionen. Sie stärken unsere
Wettbewerbsfähigkeit und sichern langfristig Wertschöpfung, Wohlstand und 
Souveränität für Deutschland. 
Deutschland ist Innovationsland und ein weltweit führender 
Standort für Wissenschaft, Forschung und Innovation.
Grundlegend ist, dass die Wissenschaftslandschaft kooperativ,
europäisch und international vernetzt, sicher, arbeitsteilig und 
polyzentrisch aufgestellt ist. Das BMFTR gestaltet die
Rahmenbedingungen des Wissenschafts- und Innovationssystems 
maßgeblich mit. Davon profitieren Hochschulen,
außeruniversitäre Forschungseinrichtungen und Unternehmen in ihren
Aktivitäten in Forschung und Entwicklung (FuE) gleichermaßen.
Mit der Hightech Agenda Deutschland (HTAD) richtet die
Bundesregierung ihre Ful-Politik entlang prioritärer
Schlüsseltechnologien neu aus. Durch eine schnellere Entwicklung und
Verwertung von Technologien und die konsequente Ausrichtung 
auf den Aufbau von Technologiekapazitäten und
Wertschöpfung im Inland soll Deutschland wieder zu einem Top-
Technologieland werden. Durch gezielte Maßnahmen sollen Bund, 
Länder und Wirtschaft im Rahmen von Public-Private-
Partnerships zusammenarbeiten und der Transfer systematisch
gestärkt werden.
Um die technologische Souveränität Deutschlands und
Europas zu stärken, zu verteidigen und in Teilen
zurückzugewinnen, fördert das BMFTR insbesondere mit der HTAD die 
Forschung zu sechs prioritären Schlüsseltechnologien, deren 
Transfer in die Anwendung, den Aufbau und Betrieb der
dafür notwendigen Infrastruktur und die Sicherung der
relevanten Kompetenzen sowie der Fachkräftebasis. Neben den
kritischen und prioritären Schlüsseltechnologien liegen weitere 
inhaltliche Schwerpunkte auf neue technologiegetriebene
Innovationen in fünf strategischen Forschungsfeldern sowie auf 
den zur Umsetzung der HTAD notwendigen Hebeln.
Europäische und internationale Kooperationen sind dabei in allen 
Themen der Hightech Agenda Deutschland tief verankert.
Für Deutschland ist es essentiell, in die weltweiten
Wissensströme und Innovationsprozesse eingebunden zu sein und 
gleichzeitig die Forschungssicherheit zu verbessern. Nur so 
können wir unsere Wettbewerbsfähigkeit sichern, zur
Bewältigung der globalen Herausforderungen beitragen und
technologisch souveräner werden.
Eine zentrale Rolle spielen darüber hinaus der Bau und
Betrieb von wissenschaftlichen Großgeräten: Sie verschieben 
zum einen die Grenzen des technisch Machbaren und tragen 
durch spill-over Effekte schon in Konzeptionierung und Bau‑ 
zur Entstehung von Innovationen bei. Zum anderen schafft die 
Spitzenforschung an den Großgeräten wegweisende Impulse 
für Innovationen in Wirtschaft und Gesellschaft.
Die Lebenswissenschaften widmen sich den Grundlagen, der 
Entstehung und Prävention von Krankheiten, der wirksamen 
Bekämpfung von Infektions- und Volkskrankheiten, der
Digitalisierung und Personalisierung der Medizin, der
Biotechnologie, der globalen Gesundheit und stellt die Weichen für ein 
vorsorgendes und zukunftsfähiges Gesundheitssystem.
Der globale Markt für nachhaltige Technologien boomt.
Gleichzeitig ist der Wandel zur Nachhaltigkeit notwendig, um
unsere natürlichen Lebensgrundlagen zu bewahren. Forschung für 
Nachhaltigkeit (FONA) ist deshalb eine Priorität des BMFTR. 
Im Fokus der Förderung steht die Entwicklung von
Technologien und Lösungen, mit denen die enormen Chancen für 
Wettbewerbsfähigkeit und nachhaltigen Wohlstand
erschlossen werden können. Gleichzeitig liefert die BMFTR-Förderung 
das notwendige Wissen, damit Politik, Wirtschaft und
Gesellschaft eine nachhaltige Entwicklung aktiv und
vorausschauend gestalten können.
Ein besonderes Augenmerk wird auf die Beschleunigung der 
Übertragung von Forschungsergebnissen in die Praxis
gelegt. Hierunter fallen u. a. Prototyp- und
Demonstrationsanlagen, Innovations-Ökosysteme, Reallabore und
Experimentierräume, Untersuchungen von FuE-Aspekten zu technischen 
Regeln, Normen und Standards, die Unterstützung von
innovativen Unternehmensgründungen aus der Forschung heraus 
sowie das Setzen innovationsfreundlicher
Rahmenbedingungen. Ziel dieser Bemühungen ist eine verbesserte Transfer- 
und Gründungskultur in Deutschland.
Der Wissenschaftskommunikation kommt angesichts der
aktuellen Herausforderungen eine besondere Rolle zu. Sie trägt 
grundlegend zu Vertrauen in die Wissenschaft bei und
fördert die Resilienz der Gesellschaft. Ziel des BMFTR ist es, 
die Wissenschaftskommunikation und den
Wissenschaftsjournalismus in Deutschland zu stärken. Dafür wird die
Wissenschaftskommunikation als zentraler Bestandteil im
Wissenschaftssystem verankert und ihre Querschnittsfunktion
ausgebaut.
Aus den für die Projektförderung sowie für gesetzliche
Leistungen veranschlagten Mitteln dürfen auch Ausgaben für 
vorbereitende und begleitende Studien und Gutachten
(einschließlich externer Beratung und Begutachtung einzelner 
Fördermaßnahmen), für die Bereitstellung von
aussagefähigen Datengrundlagen, für die im Rahmen der
Projektzielsetzungen erforderliche kommunikative Verbreitung der
Förderbedingungen und Ergebnisse, für die Verbreitung von
Fachinformationen für die Öffentlichkeit, für den wissenschaftlichen 
Erfahrungsaustausch im nationalen und internationalen
Rahmen sowie für die Erstattung von Aufwendungen für
Koordinierungsmaßnahmen im Rahmen der Bewerbung um
Fördermittel aus den Forschungsrahmenprogrammen der EU
geleistet werden. Bei den in der Regel nicht rückzahlbaren
Zuwendungen für FuE-Projekte in der gewerblichen Wirtschaft wird 
eine angemessene Eigenbeteiligung vorausgesetzt.
Das BMFTR trägt insbesondere zur Erreichung des
„Sustainable Development Goals“ SDG 9, „Industrie, Innovation und 
Infrastruktur“ bei, sowie, da Forschung und Innovation
zentrale Treiber für Nachhaltigkeit darstellen, zu zahlreichen
weiteren SDGs: SDG 2 „Kein Hunger“, SDG 3 "Gesundheit und 
Wohlergehen“, SDG 4 „Hochwertige Bildung", SDG 6
„Sauberes Wasser und Sanitäreinrichtungen“, SDG 7 „Bezahlbare 
und saubere Energie“, SDG 8 „Menschenwürdige Arbeit und 
Wirtschaftswachstum“, SDG 10 „Weniger Ungleichheit“, SDG 
11 „Nachhaltige Städte und Gemeinden“, SDG 12
„Nachhaltige/r Konsum und Produktion“, SDG 13 „Maßnahmen zum 
Klimaschutz“, SDG 14 „Leben unter Wasser“, SDG 15 „Leben 
an Land“, SDG 16 „Frieden, Gerechtigkeit und starke
Institutionen“ und SDG 17 „Partnerschaften zur Erreichung der Ziele".
- 3 -
Vorwort 30
Überblick zum Einzelplan 30
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 40 245 40 245  -  93 654  
Übrige Einnahmen.................................................. 11 006 11 006  -  95 751  
Gesamteinnahmen.................................................. 51 251 51 251  -  189 405  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 178 209 157 835  +20 374 8 034 166 977  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 126 263 128 698  -2 435 14 041 122 752  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 18 509 555 18 246 556  +262 999 60 628 16 673 681  
Ausgaben für Investitionen...................................... 3 911 456 3 644 197  +267 259 43 579 2 204 010  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -759 194 -359 017  -400 177  -  
Gesamtausgaben.................................................... 21 966 289 21 818 269  +148 020 126 282 19 167 420  
davon flexibilisiert.................................................... 190 794 167 100  +23 694 19 810 233 074  
davon nicht flexibilisiert........................................... 21 775 495 21 651 169  +124 326 106 472 18 934 346  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 1 051 246 1 050 066  +1 180  864 348  
 
Flexibilisierte Ausgaben nach § 6 HG
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3........................ 146 466 125 410  +21 056 8 034 136 882  
Aus Hauptgruppe 5................................................. 34 362 32 867  +1 495 9 341 24 339  
Aus Hauptgruppe 6 ohne Titel 634 .3...................... - -  - 74 62 108  
Aus Hauptgruppe 7................................................. 100 55  +45 225 3  
Aus Hauptgruppe 8................................................. 9 866 8 768  +1 098 2 136 9 742  
Zusammen.............................................................. 190 794 167 100  +23 694 19 810 233 074  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 5 584 908      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 1 381 588      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 1 427 530      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 1 284 250      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 996 060      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 476 180      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 19 300      
- 4 -
30 Überblick zum Einzelplan
Haushaltsvermerk: - Ausgaben
1. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 30 mit Ausnahme der Titel 518 .2 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei 
folgenden Titeln: Kap. 3004 Tit. 686 06, Kap. 3011 Tit. 981 01 und Kap. 3012 Tit. 831 01.
§ 5 Abs. 2 HG ist zu beachten. 
2. Einsparungen bei folgenden Titeln: Epl. 30 mit Ausnahme der Titel 518 .2 und Kap. 3004 Tgr. 20 dienen zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: Kap. 3011 Tit. 981 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle"). 
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 3011 
Tit. 381 07.
Dies gilt in Fällen, in denen Bundesressorts im Rahmen von Ressortvereinbarungen für andere Bundesressorts tätig 
werden und Mittel vom abgebenden Ressort dem empfangenden Ressort für gleiche Zwecke im Wege der Verrechnung 
zur Verfügung gestellt werden (sog. "Einer-für-Alle-Fälle"). 
Allgemeine Erläuterungen:
Ist-Angaben:
Die Ist-Ergebnisse der Einzeltitel sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet. Dadurch können bei Summenangaben
Rundungsdifferenzen entstehen. Summenangaben können außerdem nicht durch Addition der gedruckten Titel errechnet werden, da 
in Vorjahren weggefallene Titel nur im Bundeshaushaltsplan 2027 abgedruckt werden, wenn bei diesen noch Ausgabereste 
bestehen.
Ausgabereste:
Die im Vorjahr verfügbaren Ausgabereste im nicht flexibilisierten Bereich sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet und einzeln 
bei dem jeweiligen Titel mit Stand Juli 2026 ausgewiesen. Die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste muss grundsätzlich im
jeweiligen Einzelplan durch Minderausgaben an anderer Stelle kassenmäßig eingespart werden. Kassenmäßige Einsparungen bei 
Titeln der Bereichsausnahme gemäß § 1a Artikel 115-Gesetz für die Inanspruchnahme von Ausgaberesten bei Titeln, die nicht 
zur Bereichsausnahme zählen, sind nicht möglich. Ausgabereste bei den der Flexibilisierung gemäß § 6 Haushaltsgesetz (HG) 
unterliegenden Ansätzen werden lediglich in der Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben summarisch ausgewiesen. Für 
die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste ist zentral Vorsorge getroffen und daher eine kassenmäßige Einsparung im gleichen 
Einzelplan grundsätzlich nicht erforderlich. Bei Summenangaben können Rundungsdifferenzen entstehen.
Bereichsausnahmen:
Die nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 Grundgesetz den Bereichsausnahmen zugeordneten Titel sind mit einem B vor der 
Titelnummer gekennzeichnet. Sind ganze Einzelpläne oder Kapitel den Bereichsausnahmen zugeordnet und innerhalb dieser 
Zuordnung gleichzeitig in die Flexibilisierung einbezogen, werden die Titel mit BF vor der Titelnummer gekennzeichnet.
Flexibilisierung:
Die in die Regelung nach § 6 HG einbezogenen Ausgaben sind mit einem F vor der Titelnummer gekennzeichnet. Sie werden 
jeweils im hinteren Teil eines Kapitels im Anschluss an die nicht flexibilisierten Ausgabetitel entsprechend der Zuordnung nach 
§ 6 HG in einer Zusammenstellung aufsummiert und sind danach einzeln aufgelistet. Neu in die Flexibilisierung einbezogene 
Titel sind dabei mit einem  F  hervorgehoben.
Personalausgaben:
Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben werden gemäß der Übersicht, die nach dem letzten Kapitel des 
Einzelplans abgedruckt ist, veranschlagt.
Projektförderungen bei Titeln der Hauptgruppen 6 und 8:
Bei der Durchführung von Vorhaben und Programmen können Ausgaben für Projektträgerleistungen sowie für das
Projektmanagement entstehen. Soweit dies der Fall ist, sind diese Ausgaben bei den jeweiligen Fachtiteln mitveranschlagt.
Detailinformationen zu den Projektträgern und Projektbegleitern des BMFTR ergeben sich aus der Übersicht 2.
Angewandte Kurse:
1 CHF = 1,07365 EUR.
- 5 -
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan 30
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
In diesem Kapitel ist die   Bildungsfinanzierung, Talent- 
und Fachkräfteförderung des BMFTR in Höhe von  rd. 
2,6 Mrd. Euro verankert: Hierzu zählen das
Bundesausbildungsförderungsgesetz (BAföG), Leistungen der
Begabtenförderungswerke, berufliche Begabtenförderung und das
nationale Stipendienprogramm (Deutschlandstipendium). Darüber 
hinaus liegt ein wesentlicher Schwerpunkt auf dem Austausch 
von Studentinnen und Studenten sowie von
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern. Hinzu kommen internationale 
Hochschul- und Wissenschaftskooperationen.  
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Ziel der Bildungsfinanzierung, der Talent- und
Fachkräfteförderung des BMFTR ist es, Bildungsgerechtigkeit zu
schaffen und jungen Menschen Chancen zu eröffnen, damit sie ihre 
Potentiale bestmöglich ausschöpfen. Daher muss das BAföG 
attraktiver, moderner und digitaler werden. Die verlässliche 
Förderung nach dem BAföG soll junge Menschen unabhängig 
von ihrem persönlichen Hintergrund ermutigen, eine
hochqualifizierte Ausbildung anzustreben. Damit soll dem künftigen 
Bedarf an hochqualifizierten Fachkräften entsprochen werden. 
Die Förderung der Begabtenförderungswerke, die berufliche 
Begabtenförderung und das Deutschlandstipendium richten 
sich an den besonders begabten und leistungsfähigen
Nachwuchs. Das Deutschlandstipendium wird je zur Hälfte vom 
Bund und von privaten Mittelgebern finanziert und leistet einen 
wichtigen Beitrag zu einer gesellschaftlich breit getragenen 
und facettenreichen Stipendienkultur in Deutschland.
Gefördert werden zudem Maßnahmen zur
Internationalisierung der deutschen Hochschulen, zur Gewinnung und
Integration internationaler Studierender in die Hochschulen sowie von 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in das deutsche 
Wissenschaftssystem, Mobilitätsmaßnahmen für Studierende 
und Forschende sowie Vorhaben zur Stärkung des
Europäischen Hochschulraums (Bologna).
Die veranschlagten Mittel zahlen insbesondere auf SDG 4
sowie auf SDG 9 ein.
Überblick zum Kapitel 3002
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. 11 006 11 006  -  15 213  
Gesamteinnahmen.................................................. 11 006 11 006  -  15 213  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 2 562 158 2 553 987  +8 171 12 443 2 684 656  
Ausgaben für Investitionen...................................... - -  - 8 970  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 2 562 158 2 553 987  +8 171 12 451 2 685 626  
davon flexibilisiert.................................................... - -  - 82 63 078  
davon nicht flexibilisiert........................................... 2 562 158 2 553 987  +8 171 12 369 2 622 548  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 760 950      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 165 250      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 182 600      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 187 650      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 144 000      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 81 450      
- 6 -
3002 Bildungsfinanzierung, Talent- und Fachkräfteförderung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
162 01 
-142 
 
Zinsen für Darlehen nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz 
(BAföG) 
11 000  
  
 
11 000  
  
 
15 213  
  
  
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(50)  
  
  
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Zinsen und Tilgung für Darlehen nach dem Graduiertenförderungsgesetz (6) 
 
(6) 
 
 
Erläuterungen:
Zinsen und Tilgung werden vom Bundesverwaltungsamt eingezogen.
162 21 
-142 
 
Zinsen 1  
  
 
1  
  
 
-  
  
  
182 21 
-142 
 
Tilgung 5  
  
 
5  
  
 
-  
  
  
Ausgaben 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
661 01 
-142 
 
Bildungskredit (Erstattung von Kreditausfällen und Durchführungskosten 
für die Darlehensverwaltung) 
9 450  
  
 
8 850  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 18 900 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 9 450 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 9 450 T€ 
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus vom Bundesverwaltungsamt übernommenen Darlehens-
Einzugsverfahren fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Zur Unterstützung von Auszubildenden in fortgeschrittenen Ausbildungsphasen 
werden nach Maßgabe des Programms für die Vergabe von Bildungskrediten
verzinsliche Darlehen gewährt. Die Darlehen dienen bei nicht nach dem BAföG
geförderten Auszubildenden der Sicherung und Beschleunigung der Ausbildung, bei 
geförderten Auszubildenden der Finanzierung von besonderem, nicht durch das 
BAföG erfassten Bedarf. Der Bund trägt gegenüber der Kreditanstalt für
Wiederaufbau, die die Darlehen vergibt, das Ausfallrisiko sowie die auf Vollkostenbasis 
ermittelten Durchführungskosten des Programms, einschließlich der damit
verbundenen Ausgaben für eine externe Rechnungsprüfung sowie Durchführungskosten 
der Darlehensverwaltung an das Bundesverwaltungsamt.
- 7 -
Bildungsfinanzierung, Talent- und Fachkräfteförderung 3002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
681 01 
-142 
 
Studenten- und Wissenschaftleraustausch sowie internationale
Hochschul- und Wissenschaftskooperation 
261 410  
  
 
263 410  
11 400  
 
259 230  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 311 750 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 52 750 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 95 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 85 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 52 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 26 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 7 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 
686 12. 
3. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 3003 Tit. 685 08. 
4. Mehrausgaben zu Nr. 7 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1106 Tit. 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
5. Mehrausgaben zu Nr. 7 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 3004 Tit. 272 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Zuwendungen an den Deutschen Akademischen
Austauschdienst (DAAD) zur Förderung der Internationalität deutscher 
Hochschulen, der internationalen Mobilität für Studien- und
Forschungsaufenthalte und zur Stärkung des Europäischen
Hochschulraums (Bologna)..................................................................... 153 819
2. Transnationale Bildungsprojekte, u. a. mit der Türkisch-
Deutschen Universität (TDU) in der Türkei, der German-Jordanian 
University (GJU) in Jordanien, der German University in Cairo 
(GCU), der German University of Technology in Maskat/Oman 
(GUtech).......................................................................................... 10 285
3. Zuwendungen an die Alexander von Humboldt-Stiftung (AvH) zur 
Unterstützung von Maßnahmen zur Gewinnung und Förderung 
von internationalen Spitzenforschenden durch
Forschungsstipendien und Forschungspreise (insbesondere Alexander von
Humboldt-Professur, Alexander von Humboldt-Professur für künstliche 
Intelligenz sowie Sofja-Kovalevskaja-Preis).................................... 78 425
4. MPG-Graduate-Schools.................................................................. 2 528
5. Schaffung von Europäischen Hochschulnetzwerken...................... 10 964
6. Weitere profilbildende Maßnahmen im Bereich des Studenten- 
und Wissenschaftleraustauschs sowie der Internationalisierung 
von Hochschulen und des Bologna-Prozesses, auch in der
Digitalisierung........................................................................................... 5 389
7. Mittel des Europäischen Sozialfonds (ESF) für Fachprogramme 
des BMFTR: Wettbewerb “Aufstieg durch Bildung: offene
Hochschulen“/Akademikerprogramm (2008 beendet) und sonstige
Zuschüsse der EU............................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 261 410
- 8 -
3002 Bildungsfinanzierung, Talent- und Fachkräfteförderung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 681 01
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... 1 744
Programmmanagement........................................................................ 58
davon 
Fachinformationen................................................................................ 58
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 10 
Tgr. 10 Begabtenförderung (466 383) 
 
(497 318) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind in Höhe von 15 000 T€ gegenseitig
deckungsfähig. 
3. Die Verpflichtungsermächtigungen sind gegenseitig deckungsfähig. 
4. Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
681 10 
-142 
 
Zuschüsse an Begabtenförderungswerke 332 882  
  
 
342 877  
  
 
300 611  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 304 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 62 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 68 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 70 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 69 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 34 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
Bis zu 5 Prozent der Promotionsfördermittel können für Post-doc-
Stipendien zur Erlangung der Berufbarkeit auf eine Professur eingesetzt
werden.
Die Begabtenförderwerke können im Rahmen der Zuwendung
Pauschalen für Verwaltungs- und Auswahlkosten sowie für die Betreuungskosten 
erhalten und zusätzlich bis zu 6 Prozent der Zuwendungssumme für 
Betreuungskosten einsetzen. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Studienförderung............................................................................. 257 882
2. Promotionsförderung....................................................................... 73 000
3. Wissenschaftliche Begleitung.......................................................... 2 000
Zusammen............................................................................................ 332 882
- 9 -
Bildungsfinanzierung, Talent- und Fachkräfteförderung 3002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 681 10 (Titelgruppe 10)
Der Bund gewährt an folgende rechtlich selbstständige Begabtenförderungswerke 
Zuwendungen, die sie nach Richtlinien des BMFTR als Stipendien für Studien 
(einschl. Aufbaustudien) und Promotionen vergeben: 
Avicenna-Studienwerk, Cusanuswerk, Ernst Ludwig Ehrlich Studienwerk,
Evangelisches Studienwerk Villigst, Hans-Böckler-Stiftung, Stiftung der Deutschen
Wirtschaft (sdw) gGmbH und Studienstiftung des deutschen Volkes.
Der Bund gewährt an die Begabtenförderungswerke der politischen Stiftungen 
nach dem Stiftungsfinanzierungsgesetz Zuwendungen, die sie nach Richtlinien 
des BMFTR als Stipendien für Studien (einschl. Aufbaustudien) und Promotionen 
vergeben. Die Zuwendungen an die Begabtenförderungswerke der politischen 
Stiftungen können zusammen bis zu 110 000 T€ betragen.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Programmmanagement........................................................................ 16
davon
Fachinformationen................................................................................ -
681 11 
-144 
 
Begabtenförderung Berufliche Bildung 91 501  
  
 
112 441  
  
 
77 524  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 85 400 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 18 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 23 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 22 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................ 11 500 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderung der Weiterbildung begabter junger Berufstätiger unter 
Berücksichtigung im Programm unterrepräsentierter
Personengruppen (Weiterbildungsstipendien)................................................ 37 401
2. Stipendien für Studien von beruflich Begabten mit exzellenten 
Leistungen nach besonderem Auswahlverfahren
(Aufstiegsstipendien).......................................................................................... 45 100
3. Maßnahmen wissenschaftlicher Begleitung des Programms
sowie Entwicklung von Angeboten für Begabte der beruflichen
Bildung................................................................................................ 9 000
Zusammen............................................................................................ 91 501
Aus dem Ansatz werden auch Verwaltungskosten an die Stiftung
Begabtenförderung berufliche Bildung (SBB) geleistet.
Weniger wegen Anpassung an Bedarf. 
681 12 
-142 
 
Deutschlandstipendium 42 000  
  
 
42 000  
  
 
39 217  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 40 400 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 200 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Stipendienmittel............................................................................... 37 100
2. Akquisekostenpauschale................................................................. 4 400
3. Programmunterstützende Maßnahmen........................................... 500
Zusammen............................................................................................ 42 000
- 10 -
3002 Bildungsfinanzierung, Talent- und Fachkräfteförderung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 681 12 (Titelgruppe 10)
Das Deutschlandstipendium stellt als Finanzierungspartnerschaft zwischen
privaten Fördernden und Öffentlicher Hand eine der Säulen der Begabtenförderung für 
Studierende in Deutschland dar. Die Rechtsgrundlage bildet das
Stipendienprogramm-Gesetz (StipG). Die Stipendien werden von den Hochschulen
selbstständig nach den Kriterien Leistung, Begabung und Engagement
einkommensunabhängig vergeben. Darüber hinaus werden programmunterstützende Maßnahmen 
durchgeführt.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Programmmanagement........................................................................ 533
davon
Fachinformationen................................................................................ 420
Titelgruppe 50 
Tgr. 50 Bundesausbildungsförderungsgesetz (BAföG) (1 824 915) 
 
(1 784 409) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind in Höhe von 300 000 T€ gegenseitig
deckungsfähig. 
2. Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
3. Einnahmen aus dem von der Kreditanstalt für Wiederaufbau
bereitgestellten BAföG-Darlehensanteil fließen den Ausgaben zu. 
4. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Auf individuelle Ausbildungsförderung nach dem BAföG in der Fassung der
Bekanntmachung vom 7. Dezember 2010 (BGBl. I S. 1952, 2012 I S. 197), zuletzt 
geändert durch Art. 11 Abs.1 des Gesetzes vom 16. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 
107) besteht ein Rechtsanspruch.
Die Aufwendungen für diese Leistungen werden zu 100 Prozent durch den Bund 
getragen. Das Gesetz wird im Auftrag des Bundes von den Ländern
durchgeführt, die die bei ihnen entstehenden Verwaltungsausgaben tragen. Die Ausgaben 
dürfen auch für die Kosten zur Durchführung statistischer und prognostischer 
Aufgaben sowie für die Weiterentwicklung und die Pflege digitaler Verfahren zur 
Durchführung des BAföG verwendet werden.
Gemäß RPA-Beschluss vom 13. März 2020 erfolgt die Veranschlagung der 
BAföG-Leistungen in Titeln der Gruppe 681. Bis zu einer entsprechenden
Umstellung der Landeshaushalte werden die Titel der Gruppe 632 aus technischen 
Gründen als Leertitel veranschlagt.
Rückzahlung und Zinsen gemäß HV Nr. 2: 550 Mio. €.
Zins- und Tilgungsverpflichtung ggü. KfW: 631,4 Mio. €.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Programmmanagement........................................................................ 4 235
davon
Fachinformationen................................................................................ 4 020
632 50 
-141 
 
BAföG - Schülerinnen und Schüler -  
  
 
-  
  
 
524 516  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 681 50. 
- 11 -
Bildungsfinanzierung, Talent- und Fachkräfteförderung 3002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 50
632 51 
-142 
 
BAföG - Studierende -  
  
 
-  
  
 
1 275 223  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 681 51. 
661 50 
-142 
 
Darlehen als Soforthilfe für Studierende in pandemiebedingten Notlagen 
- Zinszuschüsse und Sicherheitsleistungen an die Kreditanstalt für
Wiederaufbau (KfW) - und Nothilfemechanismus im BAföG 
13 335  
  
 
13 335  
  
 
9 301  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus der von der KfW vereinnahmten Risikomarge für
Kreditausfallrisiken fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) gewährt im Auftrag des Bundes
Studierenden als Maßnahme zur Bildungsförderung den KfW-Studienkredit
grundsätzlich als Eigenmittelprogramm. Im Zuge der Corona-Pandemie wurden KfW-
Studienkredite zwischen dem 1. Mai 2020 und dem 30. September 2022 aufgrund 
einer Sondervereinbarung zwischen KfW und BMFTR zu Lasten des
Bundeshaushalts für die Kreditnehmenden zinsfrei gestellt. Zudem wurde der
Antragsstellerkreis bis zum 31. März 2021 auf alle ausländischen Studierenden deutscher 
Hochschulen erweitert, auch soweit sie die bisherigen zusätzlichen
Kreditbedingungen der KfW für ausländische Studierende nicht erfüllen. Der Bund erstattet 
der KfW, die aus den genannten Programmanpassungen resultierenden Kosten 
und Ausfälle (insbesondere etwaige Ausfallhaftung im Zusammenhang mit KfW-
Studienkrediten an ausländische Studierende) und trägt die damit verbundenen 
Ausgaben für eine externe Rechnungsprüfung.
Im Falle einer bundesweiten Notlage, die den Arbeitsmarkt für
ausbildungsbegleitende Nebentätigkeiten in erheblichem Ausmaß beeinträchtigt, ist die
Bundesregierung durch Rechtsverordnung ermächtigt, das BAföG vorübergehend für einen 
Personenkreis zu öffnen, der normalerweise vom BAföG-Bezug ausgeschlossen 
ist.
671 50 
-142 
 
BAföG - Zinszuschüsse, Tilgung und Erstattung von Darlehensausfällen 
an die Kreditanstalt für Wiederaufbau 
126 580  
  
 
126 580  
  
 
136 838  
  
  
Erläuterungen:
Die Tilgungsleistungen werden zunächst vom Bundesverwaltungsamt zentral
eingezogen und auf die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) und die Länder verteilt.
681 50 
-141 
 
BAföG - Schülerinnen und Schüler 498 000  
  
 
507 000  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 632 50. 
681 51 
-142 
 
BAföG - Studierende 1 187 000  
  
 
1 137 494  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 632 51. 
In Vorjahren weggefallene Titel mit Ausgaberest 
683 20 
-153 
 
Sicherung von Ausbildungen  
  
 
-  
969  
 
88  
  
  
- 12 -
3002 Bildungsfinanzierung, Talent- und Fachkräfteförderung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
685 30 
-153 
 
F BIBB - Betrieb  
  
 
-  
  
 
62 108  
  
  
894 30 
-153 
 
F BIBB - Investitionen  
  
 
-  
  
 
970  
  
  
- 13 -
Bildungsfinanzierung, Talent- und Fachkräfteförderung 3002
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Schwerpunkt dieses Kapitels ist der dynamisierte
Zukunftsvertrag "Studium und Lehre stärken", für den rd. 2,2 Mrd. 
Euro vorgesehen sind.
Zur Entwicklung des Hochschul- und
Wissenschaftssystems stellt der Bund rd. 892 Mio. Euro zur Verfügung. Der 
größte Anteil daran entfällt auf die Exzellenzstrategie mit rd. 
600 Mio. Euro.
Zur Förderung von Forschungsbauten, Großgeräten und 
des Nationalen Hochleistungsrechnens an
Hochschulen  stellt der Bund bis zu rd. 317 Mio. Euro bereit.
In diesem Kapitel sind die institutionellen Zuwendungen 
an die Wissenschaftseinrichtungen Deutsche
Forschungsgemeinschaft (rd. 2,2 Mrd. Euro) und Max-Planck-Gesellschaft 
(rd. 1,3 Mrd. Euro) sowie die Zuweisungen an die Länder 
für die Leibniz-Gemeinschaft (rd. 662 Mio. Euro) eingestellt. 
Für den 2021-2030 laufenden Pakt für Forschung und
Innovation (PFI) IV wird der Aufwuchs gemäß dem Bund-Länder-
Finanzierungsschlüssel getragen. Der während der Laufzeit 
des PFI III (2016-2020) je Einrichtung erreichte Betrag, um 
den der tatsächliche Bundesanteil vom schlüsselgerechten 
Bundesanteil abweicht, wird ab 2024 in sieben gleichmäßigen 
Schritten zu Lasten des Länderanteils zurückgeführt. Für die 
indirekten Projektausgaben in DFG-Forschungsvorhaben wird 
eine Programmpauschale bereitgestellt und so die Forschung 
insbesondere an Hochschulen gestärkt.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Mit dem Zukunftsvertrag "Studium und Lehre stärken"
entwickeln Bund und Länder die deutsche Hochschullandschaft 
strategisch weiter. Ziele des Zukunftsvertrags sind eine
flächendeckend hohe Qualität von Studium und Lehre, gute
Studienbedingungen in der Breite der deutschen
Hochschullandschaft sowie der bedarfsgerechte Erhalt der
Studienkapazitäten, um langfristig ausreichend akademische Fachkräfte für 
Wissenschaft, Wirtschaft und Gesellschaft auszubilden.
Mit Blick auf die Entwicklung des Hochschul- und
Wissenschaftssystems fördern Bund und Länder zur nachhaltigen 
Stärkung der Spitzenforschung in Deutschland
Exzellenzcluster und Exzellenzuniversitäten dauerhaft im Rahmen der
Exzellenzstrategie. Die Deutsche Forschungsgemeinschaft und 
der Wissenschaftsrat führen das wissenschaftsgeleitete
Begutachtungs- und Auswahlverfahren für die
Exzellenzstrategie durch. Mit dem Tenure-Track-Programm zielen Bund und 
Länder darauf ab, die universitären Karrierewege planbarer 
und transparenter zu machen. Hierzu fördert der Bund bis 
zu 1.000 neue Tenure-Track-Professuren als eigenständigen 
Karriereweg zur Dauerprofessur sowie die Entwicklung von 
Personalstrukturkonzepten und intersektoraler Netzwerke.
Darüber hinaus erhöhen Bund und Länder die
Leistungsfähigkeit des deutschen Hochschulsystems, indem sie mit “FH-
Personal” Hochschulen für Angewandte Wissenschaften (HAW) 
bei der Gewinnung hochqualifizierten professoralen Personals 
unterstützen. Mit einem Maßnahmenportfolio zur Stärkung 
von KI-Kompetenzen und digitaler Souveränität im Rahmen 
der HTAD unterstützt das BMFTR zielgerichtet die
Hochschulen bei ihrer digitalen Transformation. Mit dem 1.000-Köpfe-
Plus-Programm wird ein Zeichen für die
Wissenschaftsfreiheit gesetzt und werden internationalen Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftlern ab der Postdoktorandenebene
zusätzliche Perspektiven im deutschen Wissenschaftssystem geboten 
und der europäische Forschungsraum nachhaltig gestärkt.
Das BMFTR fördert Soziale Innovationen in zahlreichen
Maßnahmen - sowohl in Fachprogrammen als auch mit
themenoffenen, spezifisch auf die Entwicklung, den Transfer und die 
Wirkungsorientierung von Sozialen Innovationen
ausgerichteten Fördermaßnahmen oder im Rahmen neuer, geplanter 
Strukturen. Gefördert wird z. B. eine Plattform zur Information, 
Vernetzung und Befähigung für Soziale Innovateurinnen und 
Innovateure. Zudem wird eine Grundlage für die dauerhafte 
Erhebung Sozialer Innovationen entwickelt und eine Richtlinie, 
die  Fördermittel anteilig an die Erreichung vorab vereinbarter 
Wirkungsziele bindet.
Das BMFTR fördert die Stärkung und Weiterentwicklung der 
Wissenschaftskommunikation, um den Austausch zwischen 
Wissenschaft und Gesellschaft zu fördern und zur Resilienz 
der Gesellschaft und des Wissenschaftssytems beizutragen. 
Zudem wird die Beratung von Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern in Fällen von Hassrede und
Wissenschaftsfeindlichkeit weiterhin unterstützt (SciComm Support).
Als institutionelle Zuwendungen an die großen
Wissenschaftseinrichtungen stellt das BMFTR Mittel für
Forschungseinrichtungen und Förderorganisationen mit
unterschiedlichen Aufgabenstellungen zur Verfügung, damit diese 
Grundlagen- und angewandte Forschung auf hohem Niveau 
durchführen können. Im Rahmen des PFI verpflichteten sich 
die Einrichtungen auf forschungspolitische Ziele: die
dynamische Entwicklung, die Stärkung des Transfers in Wirtschaft 
und Gesellschaft, die Stärkung der Infrastrukturen für die
Forschung, die Gewinnung der besten Köpfe und die Vertiefung 
der Vernetzung auch mit Hochschulen und Unternehmen. Ziel 
des Pakts ist es, den Wissenschaftsstandort Deutschland
dynamisch und nachhaltig zu stärken und seine internationale 
Wettbewerbsfähigkeit weiter zu verbessern.
Die veranschlagten Mittel zahlen insbesondere auf die SDGs 
4 und 9 ein sowie auf die SDGs 3, 5, 7, 11, 12 und 13 ein.
- 14 -
3003 Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und 
Innovationssystems 
Überblick zum Kapitel 3003
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  24 541  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  24 541  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. - -  -  415  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 21 433 21 900  -467 4 700 21 242  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 7 769 261 7 513 949  +255 312 870 7 247 649  
Ausgaben für Investitionen...................................... 655 381 698 775  -43 394  714 145  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 8 446 075 8 234 624  +211 451 5 570 7 983 451  
davon nicht flexibilisiert........................................... 8 446 075 8 234 624  +211 451 5 570 7 983 451  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 590 640      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 119 650      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 165 850      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 135 500      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 107 710      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 61 930      
- 15 -
Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und 
Innovationssystems 
3003
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
232 01 
-139 
 
Einnahmen aus Zuweisungen der Länder für KI in der Hochschulbildung -  
  
 
-  
  
 
6 434  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind aufgrund der Bund-Länder-Vereinbarung zur
Förderinitiative "Künstliche Intelligenz in der Hochschulbildung"
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 685 18. 
232 02 
-139 
 
Einnahmen aus Zuweisungen der Länder für professorales Personal an 
Fachhochschulen 
-  
  
 
-  
  
 
18 107  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind aufgrund der Bund-Länder-Vereinbarung zur
Förderung und Entwicklung von professoralem Personal an
Fachhochschulen zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei 
folgendem Titel: 685 12. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 687 70. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
541 01 
-165 
 
Wissenschaftskommunikation, Partizipation, Soziale Innovationen 21 433  
  
 
21 900  
4 700  
 
21 242  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 31 100 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 8 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 10 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 4 950 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 2 450 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
1. Partizipation,
- 16 -
3003 Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und 
Innovationssystems 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 541 01
2. Förderung von Vorhaben der Wissenschaftskommunikation, insbesondere 
Wissenschaftsjahre,
3. Soziale Innovationen,
4. Aufklärung über Forschung, Technologie und Raumfahrt; Beteiligung an
Messen; Veranstaltungen; Ausstellungen.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... -
Programmmanagement........................................................................ 9 065
Öffentlichkeitsarbeit.............................................................................. 1 775
Fachinformationen................................................................................ 7 180
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 05 
-139 
 
Zukunftsvertrag Studium und Lehre stärken 2 207 488  
  
 
2 143 193  
  
 
2 080 750  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Rechtsgrundlage: Bund-Länder-Vereinbarung auf der Grundlage von Art. 91b 
Abs. 1 GG über den "Zukunftsvertrag Studium und Lehre stärken" (BAnz. 
AT 10.02.2023 B6). Ziele des Zukunftsvertrags sind eine flächendeckend hohe 
Qualität von Studium und Lehre, gute Studienbedingungen in der Breite der 
deutschen Hochschullandschaft sowie der bedarfsgerechte Erhalt der
Studienkapazitäten in Deutschland, um langfristig ausreichend akademische Fachkräfte für 
Wissenschaft, Wirtschaft und Gesellschaft auszubilden.
685 07 
-165 
 
Strategien zur Durchsetzung von Chancengerechtigkeit für Frauen in 
Wissenschaft und Forschung 
32 000  
  
 
32 000  
329  
 
31 406  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 1 und 2 der Erläuterungen sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 
686 12. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1106 Tit. 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
- 17 -
Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und 
Innovationssystems 
3003
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 07
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Programme/Bekanntmachungen, u. a. Professorinnenprogramm, 
Vielfaltsaspekte in der Forschung, Innovative Ansätze Frauen an 
die Spitze, MINT-Förderrichtlinie..................................................... 28 200
2. Strukturelle Maßnahmen, u. a. Girls´Day, weitere Vorhaben zur 
Förderung innovativer Konzepte zur Umsetzung von
Chancengerechtigkeit in Wissenschaft und Forschung..................................... 3 800
3. Mittel des Europäischen Sozialfonds (ESF) für Fachprogramme 
des BMFTR: Power für Gründerinnen/Frauen an die Spitze........... -
Zusammen............................................................................................ 32 000
Rechtsgrundlage: Bund-Länder-Vereinbarung auf der Grundlage von Art. 91b 
Abs. 1 GG über die Fortsetzung des Professorinnenprogramms
(Professorinnenprogramm 2030 BAnz. AT 02.02.2023 B5). Gefördert werden
Forschungsvorhaben, Stärkung von Vernetzung, Informationsmaßnahmen und breitenwirksame 
Aktionen, nationaler und internationaler Erfahrungsaustausch sowie
Berichtssysteme.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... 3 710
Programmmanagement........................................................................ -
Fachinformationen................................................................................ -
685 08 
-139 
 
Zuschuss an die Stiftung zur Förderung der Hochschul-
Rektorenkonferenz, Bonn 
3 205  
  
 
3 205  
  
 
2 927  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: Kap. 3002 Tit. 681 01. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 250 T€ der Einsparungen bei 
folgendem Titel geleistet werden: 685 17. 
Erläuterungen:
In der Hochschul-Rektorenkonferenz (HRK) wirken die ihr angehörenden
Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland ständig zusammen und nehmen ihre 
gemeinsamen Belange wahr. Der Bund hat ein erhebliches Interesse an den 
Aufgaben der HRK.
Daher 
1. trägt er die Kosten für die Arbeiten, die die HRK zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
im internationalen Bereich durchführt und
2. beteiligt er sich an den Kosten für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit,
Dokumentation und Bibliothek sowie neue Medien der HRK.
Ausgaben für Investitionen 
882 01 
-139 
 
Überregionale Forschungsförderung im Hochschulbereich 316 750  
  
 
316 750  
  
 
316 750  
  
  
Haushaltsvermerk:
Rückzahlungen nicht zweckgerecht verwendeter Bundesmittel fließen 
den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Rechtsgrundlage: Bund-Länder-Vereinbarung auf der Grundlage von Art. 91b 
Abs. 1 GG über die Bereitstellung von Bundesmitteln für überregionale
Fördermaßnahmen (Forschungsbauten, Großgeräte und Nationales Hochleistungsrech­
- 18 -
3003 Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und 
Innovationssystems 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 882 01
nen) im Hochschulbereich. Bund und Länder haben in der Gemeinsamen
Wissenschaftskonferenz am 16. November 2018 eine Ausführungsvereinbarung über 
die gemeinsame Förderung von Forschungsbauten, Großgeräten und Nationales 
Hochleistungsrechnen (AV-FGH) geschlossen (BAnz AT 21.12.2018 B9), zuletzt 
geändert durch GWK-Beschluss vom 10. März 2023 (BAnz AT 28.06.2023 B5).
Ergänzend zur Investitionsförderung des Bundes können für
programmunterstützende Maßnahmen (insb. Datenbank Forschungsbauten) und für die Evaluation 
der AV-FGH Sach- und Personalausgaben sowie für das Nationale
Hochleistungsrechnen anteilige Betriebskosten finanziert werden.
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Entwicklung des Hochschul- und Wissenschaftssystems (888 879) 
 
(806 308) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Die Verpflichtungsermächtigungen folgender Titel sind gegenseitig 
deckungsfähig: 685 12, 685 17 und 685 18. 
685 12 
-139 
 
Gewinnung und Entwicklung von professoralem Personal an
Fachhochschulen 
53 000  
  
 
53 000  
  
 
65 546  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 75 900 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 16 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 22 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 21 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 10 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 5 300 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 232 02. 
Erläuterungen:
Rechtsgrundlage: Bund-Länder-Vereinbarung auf der Grundlage von Art. 91b 
Abs. 1 GG über ein Programm zur Förderung der Gewinnung und Entwicklung 
von professoralem Personal an Fachhochschulen (BAnz AT 21.12.2018)
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... 1 936
Programmmanagement........................................................................ 610
davon
Fachinformationen................................................................................ 375
- 19 -
Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und 
Innovationssystems 
3003
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
685 13 
-137 
 
Exzellenzstrategie zur Förderung von Spitzenforschung an Universitäten 600 000  
  
 
515 000  
  
 
399 279  
  
  
Haushaltsvermerk:
Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Rechtsgrundlage: Bund-Länder-Vereinbarung auf der Grundlage von Art. 91b 
Abs. 1 GG zur Förderung von Spitzenforschung an Universitäten -
"Exzellenzstrategie" (BAnz. AT 10.02.2023 B5). Die gemeinsame Förderung von Bund und 
Ländern in der Exzellenzstrategie erstreckt sich auf folgende Maßnahmen:
1. Exzellenzcluster zur projektbezogenen Förderung international
wettbewerbsfähiger Forschungsfelder an Universitäten bzw. Universitätsverbünden.
2. Exzellenzuniversitäten zur dauerhaften Stärkung der Universitäten als
Institution und dem Ausbau ihrer internationalen Spitzenstellung in der Forschung.
Im Haushaltsjahr 2027 beträgt der Bundesanteil für die Förderung von
Exzellenzuniversitäten: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Berliner Exzellenzverbund.................................................................... 17 064
Universität Heidelberg........................................................................... 9 142
Universität Konstanz............................................................................. -
Karlsruher Institut für Technologie (KIT)............................................... 9 142
Universität Tübingen............................................................................. 9 142
Ludwig-Maximilians-Universität München............................................. 9 068
Technische Universität München.......................................................... 9 068
Universität Hamburg............................................................................. 8 703
RWTH Aachen...................................................................................... 9 124
Universität Bonn.................................................................................... 9 124
Technische Universität Dresden........................................................... 9 124
Bund-Länder-Finanzierung 75:25 Prozent nach dem Sitzlandprinzip. In den
Ausgaben sind auch Mittel zur Erstattung von Personal- und Sachaufwendungen der 
beteiligten Wissenschaftsorganisationen enthalten.
Die Förderung der Universität Konstanz ist ausgelaufen. Über eine degressive, 
auf höchstens drei Jahre begrenzte Auslauffinanzierung durch Bund und Sitzland 
ist gem. § 6 Abs. 2 und 3 BLV zu entscheiden.
Mehr wegen Anpassung an geänderte Bund-Länder-Vereinbarung. 
685 14 
-142 
 
Förderung von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern in frühen 
Karrierephasen 
121 483  
  
 
121 483  
  
 
100 972  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 112 200 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 57 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 30 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 13 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 12 100 T€ 
Haushaltsvermerk:
Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
1. Rechtsgrundlage: Bund-Länder-Vereinbarung auf der Grundlage von Art. 91b 
Abs. 1 GG zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses (BAnz. AT 
27.10.2016 B8). Ziele dieser Förderung sind besser planbare und
transparente Karrierewege, die Attraktivität des deutschen Wissenschaftssystems 
im internationalen  Wettbewerb zu steigern gleichzeitig den damit verbunde­
- 20 -
3003 Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und 
Innovationssystems 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 14 (Titelgruppe 01)
nen Kulturwandel zu fördern und die Personalstruktur des wissenschaftlichen 
Personals an Universitäten weiterzuentwickeln.
2. Aus dem Titel werden auch Maßnahmen zur Entwicklung und Verbreitung von 
Personalstrukturkonzepten in der Wissenschaft gefördert.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... 1 051
Programmmanagement........................................................................ 30
Fachinformationen................................................................................ 30
685 17 
-139 
 
Monitoring des Wissenschaftssystems, Wissenschafts- und
Hochschulforschung, Förderung studentischer Teilhabe 
23 976  
  
 
24 455  
  
 
17 241  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 25 740 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 6 550 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 6 050 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 4 960 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 2 480 T€ 
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen bis zur Höhe von 250 T€ zur Deckung von
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 685 08. 
Erläuterungen:
Es werden Maßnahmen zu folgenden Themenbereichen finanziert: 
1.  Forschung über das Wissenschafts- und Hochschulsystem einschließlich
entsprechender Studien, Gutachten und Datenerhebungen
2. Förderung studentischer Teilhabe, Servicestellen für Beratende von
unterstützungsbedürftigen Studierendengruppen
Zu 1.:
Gefördert werden sollen Vorhaben zur Analyse und evidenzbasierten
Weiterentwicklung des Wissenschafts- und Hochschulsystems, insbesondere zu seinen 
zentralen Aufgaben und Strukturen, Innovationen, Steuerungsmechanismen
sowie zu seinen Mitgliedern, einschließlich der Studierenden und
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase.
Zu 2.:
Gefördert werden sollen Maßnahmen, die die Beschäftigung von Studierenden 
mit bundesweit relevanten Hochschulthemen ermöglichen, sowie Ausgaben im 
Zusammenhang mit zielgruppenspezifischen Beratungs- und
Unterstützungsangeboten auf Bundesebene (insbesondere für besonders unterstützungsbedürftige 
Studierendengruppen).
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... -
Programmmanagement........................................................................ 600
Fachinformationen................................................................................ 568
- 21 -
Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und 
Innovationssystems 
3003
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
685 18 
-139 
 
Digitalisierung im Hochschul- und Wissenschaftssystem 40 420  
  
 
42 370  
  
 
50 973  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 26 900 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 7 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 6 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 6 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 3 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 4 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 
232 01. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Forschung zur Digitalen Hochschulbildung..................................... 13 000
2. Hochschulforum Digitalisierung....................................................... 6 000
3. Digitalisierung im Wissenschaftssystem: Förderung des Rats für 
Informationsinfrastrukturen, Förderprogramme zu
Forschungsdaten................................................................................................... 2 000
4. Künstliche Intelligenz in der Hochschulbildung............................... -
5. im Deutschen Aufbau- und Resilienzplan enthaltene Maßnahme 
"Datenkompetenz in der Wissenschaft".......................................... 13 620
6. Softwareentwicklungsprojekt aBISpro von uni-assist e.V................ 800
7. Digitale Souveränität und KI-Kompetenzen an Hochschulen
stärken................................................................................................... 5 000
Zusammen............................................................................................ 40 420
Zu 4.:
Rechtsgrundlage: Bund-Länder-Vereinbarung auf der Grundlage von Art. 91b 
Abs. 1 GG über ein Programm zur Förderung von Künstlicher Intelligenz in der 
Hochschulbildung (BAnz. AT 23.12.2020 B8).
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... 1 891
Programmmanagement........................................................................ 50
Fachinformationen................................................................................ 30
685 21 
-142 
 
Stärkung des Hochschul- und Wissenschaftssystems durch
Fachkräftegewinnung und Strukturverbesserung 
50 000  
  
 
50 000  
  
 
27 000  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 45 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 5 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Mit dem 1.000-Köpfe-Plus-Programm wird das im Koalitionsvertrag vereinbarte 
sog. „1.000 Köpfe-Programm“ (Z. 2420-2425) umgesetzt. Internationalen Wissen­
- 22 -
3003 Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und 
Innovationssystems 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 21 (Titelgruppe 01)
schaftlerinnen und Wissenschaftlern ab der Post-Doktoranden-Ebene wird im 
deutschen Wissenschaftssystem eine Perspektive geboten und der deutsche 
und europäische Forschungsraum nachhaltig gestärkt. Das Programm umfasst 
Elemente, die internationalen  Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern den 
sofortigen Start einer Karriere in Deutschland ermöglichen. Flankierend dazu 
werden Module zur Gewinnung internationaler Studierender und Promovierender 
integriert. 
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 25 963 T€.
Titelgruppe 10 
Tgr. 10 Geistes- und Sozialwissenschaften (151 914) 
 
(157 328) 
 
 
685 10 
-165 
 
Sozial- und geisteswissenschaftliche Forschung 110 862  
  
 
116 276  
  
 
102 514  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 82 300 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................ 11 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 15 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 27 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 17 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................ 11 100 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind in Höhe von 2 000 T€ gesperrt.
Die Aufhebung der Sperre bedarf der Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages.
Voraussetzung für die Aufhebung ist die Vorlage eines Konzepts zur 
Förderung des Instituts für multidisziplinäre Religionsforschung e.V. 
(ImRe). 
2. Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Zukunftsfähige demokratische Gesellschaften (insb. Forschung 
zu Demokratie, gesellschaftlichem Zusammenhalt,
Antisemitismus, Radikalisierung, Rechtsextremismus / Rassismus, DDR, 
Frieden und Konflikt, jüdische Gegenwart, Religion, Migration,
sozialwissenschaftliche Forschungsdateninfrastrukturen national 
und international)............................................................................. 67 619
2. Technologischer Fortschritt zum Wohle der Menschen (insb.
gesellschaftliche Auswirkungen der Künstlichen Intelligenz,
Kooperationspotenziale Geistes- und Sozialwissenschaften und
Technikwissenschaften).......................................................................... 7 000
3. Kulturelles Erbe und Gesellschaft, geisteswissenschaftliche
Forschungsdateninfrastrukturen national und international.................. 12 243
4. Entwicklungsräume für die Geistes- und Sozialwissenschaften 
(insb. Käte Hamburger Kollegs, Merian Center, Regionalstudien, 
kleine Fächer, digitale Geisteswissenschaften)............................... 24 000
Zusammen............................................................................................ 110 862
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... 10 978
Programmmanagement........................................................................ 311
Fachinformationen................................................................................ 280
Im Ist 2025 sind 96 T€ aus Kap. 6002 Tit. 893 48 - Maßnahmen zur Stärkung der 
Kohleregionen - enthalten.
- 23 -
Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und 
Innovationssystems 
3003
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 10
685 11 
-164 
 
Programm der Akademien der Wissenschaften 41 052  
  
 
41 052  
  
 
39 856  
  
  
Erläuterungen:
Anteiliger Zuschuss für das von der Union der deutschen Akademien der
Wissenschaften koordinierte Programm gemäß der zwischen Bund und Ländern
getroffenen Rahmenvereinbarung Forschungsförderung nach Art. 91b GG.
Titelgruppe 20 
Tgr. 20 Max Weber Stiftung - Deutsche Geisteswissenschaftliche Institute im 
Ausland (MWS), Bonn 
(56 306) 
 
(51 306) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 821 20. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
Erläuterungen:
Zweck der Stiftung ist die Förderung der Forschung mit Schwerpunkten auf 
den Gebieten der Geschichts-, Kultur-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften in 
ausgewählten Ländern sowie die Förderung des gegenseitigen Verständnisses 
zwischen Deutschland und diesen Ländern. Die Stiftung unterhält mit dieser
Zielrichtung im jeweiligen Gastland deutsche Forschungsinstitute: Orient-Institute in 
Beirut und Istanbul, Deutsches Institut für Japanstudien in Tokio, Deutsche
Historische Institute in London, Warschau, Washington, Rom und Paris sowie das
Deutsche Forum für Kunstgeschichte (DFK) in Paris. Darüber hinaus sind hier auch die 
Ausgaben der gemeinsamen Geschäftsstelle veranschlagt. Die Geschäftsstelle 
mit Sitz in Bonn unterstützt die Arbeit der Auslandsinstitute durch Übernahme von 
Aufgaben mit übergreifenden und zentralen Themen.
685 20 
-165 
 
MWS - Betrieb 46 887  
  
 
46 887  
  
 
46 472  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 80. 
2. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Inland 
Max Weber Stiftung - Deutsche Geisteswissenschaftliche Institute im 
Ausland (MWS), Bonn................................................................................ 100,00 100,00 3 470 3 470 - 
- aus Kap. 3003 Tit. 685 20......................................................................... 3 370 3 370 -
- aus Kap. 3003 Tit. 894 20......................................................................... 100 100 -
- 24 -
3003 Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und 
Innovationssystems 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 20 (Titelgruppe 20)
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Ausland 
Max Weber Stiftung - Deutsche Geisteswissenschaftliche Institute im 
Ausland (MWS), Bonn................................................................................ 100,00 100,00 47 836 47 836 - 
- aus Kap. 3003 Tit. 422 81......................................................................... - - -
- aus Kap. 3003 Tit. 685 20......................................................................... 43 517 43 517 -
- aus Kap. 3003 Tit. 894 20......................................................................... 4 319 4 319 -
Zusammen................................................................................................. 51 306 51 306 - 
- Summe Tit. 422 81................................................................................... - - - 
- Summe Tit. 685 20................................................................................... 46 887 46 887 - 
- Summe Tit. 894 20................................................................................... 4 419 4 419 - 
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 3003. 
Wegen noch fehlendem Wirtschaftsplan sind vorerst die Ansätze des Vorjahres 
veranschlagt.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 1 095 T€.
821 20 
-165 
 
Erwerb von Verwaltungsgebäuden für Auslandsinstitute -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Kap. 3003 Tgr. 20, Tgr. 40, Tgr. 50, Tgr. 60, 
Kap. 3004 Tgr. 60 und Tgr. 70. 
894 20 
-165 
 
MWS - Investitionen 9 419  
  
 
4 419  
  
 
1 419  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 204 T€.
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 685 20. 
Titelgruppe 30 
Tgr. 30 Deutsche Forschungsgemeinschaft e. V. (DFG), Bonn (2 207 163) 
 
(2 160 713) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Die DFG darf institutionelle Zuwendungsmittel an die
Kooperationsstelle EU der Wissenschaftsorganisationen (KoWi) zu institutionellen 
Zwecken weitergeben. 
3. Die DFG darf institutionelle Zuwendungsmittel an das
"Ombudsgremium für die wissenschaftliche Integrität in Deutschland e. V." zu
institutionellen Zwecken weitergeben. 
Erläuterungen:
Aufgrund des Verwaltungsabkommens zwischen Bund und Ländern über die 
Errichtung einer Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz (GWK-Abkommen) vom 
19. September 2007 (BAnz. Nr. 195 S. 7787) und der Ausführungsvereinbarung 
über die gemeinsame Förderung der Deutschen Forschungsgemeinschaft fördern 
- 25 -
Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und 
Innovationssystems 
3003
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 30
Bund und Länder die DFG mit einem Finanzierungsschlüssel von 58 Prozent 
Bund zu 42 Prozent Länder. 
Die DFG ist die größte Forschungsfördereinrichtung und zentrale
Selbstverwaltungsorganisation der Wissenschaft in Deutschland. Sie dient der Wissenschaft in 
allen ihren Formen und Disziplinen und fördert Forschung höchster Qualität, z. B. 
Einzelvorhaben, Schwerpunktprogramme, Sonderforschungsprogramme und
Graduiertenkollegs, Personenförderungen für alle Karrierestufen wie bspw. Walter-
Benjamin-, Emmy Noether- und Heisenberg- Programme,
Forschungsinfrastrukturen, Literaturversorgung und Open-Access, sowie Preise (bspw. dem Gottfried 
Wilhelm Leibniz-Preis).
Entsprechend dem Pakt für Forschung und Innovation (PFI) IV 2021-2030 wird 
der Aufwuchs entsprechend des Bund-Länder-Finanzierungsschlüssels getragen. 
Der während der Laufzeit des PFI III (2016-2020) je Einrichtung erreichte Betrag, 
um den der tatsächliche Bundesanteil vom schlüsselgerechten Bundesanteil
abweicht, wird seit 2024 in sieben gleichmäßigen Schritten zu Lasten des
Landesanteils zurückgeführt. 
Neben dem gemeinsam aufzubringenden Zuschussbedarf können Bund und
Länder im gegenseitigen Einvernehmen Sonderleistungen erbringen.
Mit Wirkung vom 1. Januar 2021 wurde die DFG-Programmpauschale in den 
institutionellen Haushalt der DFG überführt. Die Programmpauschale beträgt für 
Neubewilligungen ab dem Jahr 2027 25 % der von der DFG bewilligten und 
verausgabten direkten Projektmittel. Der Mehrbedarf wird zur Hälfte von der DFG 
durch Umschichtung aus den institutionellen Fördermitteln und zur anderen Hälfte 
von Bund und Ländern zu gleichen Teilen erbracht. Die Ausführungsvereinbarung 
DFG wurde mit GWK-Beschluss vom 28. November 2025 entsprechend geändert.
685 30 
-137 
 
DFG - Laufende Zwecke 2 206 247  
  
 
2 159 799  
  
 
2 117 771  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. 1 Prozent der Bundesmittel sind für die Forschung an
Fachhochschulen und Hochschulen für Angewandte Wissenschaften sowie
Technischen Hochschulen einzusetzen. 
2. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Deutsche Forschungsgemeinschaft e. V. (DFG), Bonn.............................. 64,69 65,31 2 207 163 2 160 713 2 118 682 
- aus Kap. 3003 Tit. 685 30......................................................................... 2 206 247 2 159 799 2 117 771
- aus Kap. 3003 Tit. 894 30......................................................................... 916 914 911
0.0.11 davon für Koordinierungsstelle EU der
Wissenschaftsorganisation (KoWi), Bonn.......................................................................... 3 599 3 501 3 414 
- aus Kap. 3003 Tit. 685 30......................................................... 3 599 3 501 3 414
0.0.12 davon für Ombudsgremium......................................................... 1 373 1 333 - 
- aus Kap. 3003 Tit. 685 30......................................................... 1 373 1 333 -
Zusammen................................................................................................. 2 207 163 2 160 713 2 118 682 
- Summe Tit. 685 30................................................................................... 2 206 247 2 159 799 2 117 771 
- Summe Tit. 894 30................................................................................... 916 914 911 
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 3003. 
Die Summe zu Tgr. 30 teilt sich wie folgt auf: 1. DFG-Haushalt 1 676 189 T€ und 2. DFG-Programmpauschale 530 666 T€. 
Zu 0.0.11 KoWi: 
Wirtschaftsplanvolumen: 3 672 T€, Projektförderung des Bundes: - T€, Personal (umgerechnet auf Vollbeschäftigte): 23,0 
Zu 0.0.12 Ombudsgremium: 
Wirtschaftsplanvolumen: 1 733 T€, Projektförderung des Bundes - T€, Personal (umgerechnet auf VZÄ): 7,0 
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 10 950 T€.
- 26 -
3003 Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und 
Innovationssystems 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 30
894 30 
-137 
 
DFG - Investitionen 916  
  
 
914  
  
 
911  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: - T€.
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 685 30. 
Titelgruppe 40 
Tgr. 40 Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e. V. (MPG), 
Berlin 
(1 297 460) 
 
(1 279 142) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 821 20. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Die MPG ist ermächtigt, bis zu 5 Prozent, im Einzelfall bis zu 10 Mio. 
€, der institutionellen Zuwendungsmittel an eine juristische Person, 
an der sie beteiligt ist oder der sie angehört, insbesondere zur
Vernetzung mit der Wissenschaft und zur Kooperation mit der Wirtschaft, 
zu institutionellen Zwecken weiterzugeben. Die Weitergabe
institutioneller Zuwendungsmittel über 500 T€ im Einzelfall an Empfänger 
im Ausland bedarf der Einwilligung des Haushaltsausschusses des 
Deutschen Bundestages. 
Erläuterungen:
Aufgrund des Verwaltungsabkommens zwischen Bund und Ländern über die
Errichtung einer Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz (GWK) vom 19. September 
2007 (BAnz. Nr. 195 S. 7787) und der Ausführungsvereinbarung über die
gemeinsame Förderung der Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften 
e. V. vom 27. Oktober 2008 wird die MPG als Trägerorganisation für 84
Einrichtungen der Grundlagenforschung vom Bund und von den Ländern im Verhältnis 
50:50 finanziell gefördert. Entsprechend dem Pakt für Forschung und Innovation 
(PFI) IV 2021-2030 wird der Aufwuchs entsprechend des Bund-Länder-
Finanzierungsschlüssels getragen. Der während der Laufzeit des PFI III (2016-2020) je 
Einrichtung erreichte Betrag, um den der tatsächliche Bundesanteil vom
schlüsselgerechten Bundesanteil abweicht, wird ab dem Jahr 2024 in sieben
gleichmäßigen Schritten zu Lasten des Landesanteils zurückgeführt.
Neben dem gemeinsam aufzubringenden allgemeinen Zuschussbedarf können 
Bund und Länder im gegenseitigen Einvernehmen Sonderleistungen erbringen.
Aufgabe der Max-Planck-Institute ist vorwiegend die Grundlagenforschung in den 
Bereichen Chemie, Physik, Astronomie, Umwelt, Mathematik, Informatik, Biologie, 
Medizin.
632 40 
-164 
 
Zweckgebundene Zuweisung an das Land Niedersachsen für
Unterstützungsleistungen im Rahmen des MPG eigenen Bauverfahrens 
72  
  
 
72  
  
 
56  
  
  
Erläuterungen:
Seit 1963 hat die MPG eine eigene Bauabteilung, die entsprechend den
Bewirtschaftungsgrundsätzen nebst dem "Leitfaden für Bau-Berichterstatter des
Ausschusses der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz (GWK) zur Prüfung von 
Bau- und Unterbringungsmaßnahmen der MPG“ handelt und den
Unterbringungsbedarf der MPG deckt. Die MPG führt ihre Bauangelegenheiten in eigener
Verantwortung durch. Der Bund und die Länder werden als Zuwendungsgeber bei 
der Prüfung der Anträge auf Plausibilität der geplanten Maßnahmen, auf Zweck­
- 27 -
Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und 
Innovationssystems 
3003
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 632 40 (Titelgruppe 40)
mäßigkeit und Wirschaftlichkeit und als Bauberichterstatter bei der Erstellung von 
Prüfvermerken unterstützt.
685 40 
-164 
 
MPG - Betrieb 1 115 594  
  
 
1 056 934  
  
 
1 045 850  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Inland 
Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e. V. (MPG), 
Berlin........................................................................................................... 44,17 53,20 1 297 388 1 279 070 1 261 812 
- aus Kap. 3003 Tit. 685 40......................................................................... 1 115 594 1 056 934 1 045 850
- aus Kap. 3003 Tit. 894 40......................................................................... 181 794 222 136 215 962
0.0.10 davon für Gesellschaft für wissenschaftliche Datenverarbeitung 
mbH, Göttingen........................................................................... 4 961 4 085 4 842 
- aus Kap. 3003 Tit. 685 40......................................................... 4 498 3 615 4 237
- aus Kap. 3003 Tit. 894 40......................................................... 463 470 605
0.0.11 davon für Wissenschaft im Dialog GmbH, Berlin......................... 103 103 103 
- aus Kap. 3003 Tit. 685 40......................................................... 103 103 103
0.0.13 davon für Max-Planck-Graduate Center GmbH, Mainz............... 73 73 73 
- aus Kap. 3003 Tit. 685 40......................................................... 73 73 73
0.0.14 davon für European Neuroscience Institute ENI-G, Göttingen.... 450 450 450 
- aus Kap. 3003 Tit. 685 40......................................................... 370 400 395
- aus Kap. 3003 Tit. 894 40......................................................... 80 50 55
0.0.15 davon für Futurium gGmbH, Berlin.............................................. 73 73 73 
- aus Kap. 3003 Tit. 685 40......................................................... 73 73 73
Ausland 
Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e. V. (MPG), 
Berlin........................................................................................................... 44,17 53,20 13 043 13 200 11 791 
0.0.50 davon für Institut für Radioastronomie im mm-Wellenbereich, 
Frankreich.................................................................................... 4 493 4 705 4 238 
- aus Kap. 3003 Tit. 685 40......................................................... 3 933 3 856 3 710
- aus Kap. 3003 Tit. 894 40......................................................... 560 849 528
0.0.53 davon für Max Planck Florida Institut, USA................................. 8 550 8 495 7 553 
- aus Kap. 3003 Tit. 685 40......................................................... 7 168 8 219 7 019
- aus Kap. 3003 Tit. 894 40......................................................... 1 382 276 534
Zusammen................................................................................................. 1 297 388 1 279 070 1 261 812 
- Summe Tit. 685 40................................................................................... 1 115 594 1 056 934 1 045 850 
- Summe Tit. 894 40................................................................................... 181 794 222 136 215 962 
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 3003. 
Zu 0.0.10 GWDG: 
Wirtschaftsplanvolumen: 26 481 T€, Projektförderung des Bundes: - T€, Personal (umgerechnet auf Vollbeschäftigte): 149,0 
Zu 0.0.11 Wissenschaft im Dialog: 
Wirtschaftsplanvolumen: 6 478 T€, Projektförderung des Bundes: - T€, Personal (umgerechnet auf Vollbeschäftigte): 49,0 
Zu 0.0.13 Max-Planck-Graduate Center: 
Wirtschaftsplanvolumen: 290 T€, Projektförderung des Bundes: - T€, Personal (umgerechnet auf Vollbeschäftigte): 1,0 
Zu 0.0.14 ENI-G: 
Wirtschaftsplanvolumen: 2 900 T€, Projektförderung des Bundes: - T€, Personal (umgerechnet auf Vollbeschäftigte): 24,0 
Zu 0.0.15 Futurium: 
Wirtschaftsplanvolumen: 19 168 T€, Projektförderung des Bundes:- T€, Personal (umgerechnet auf Vollzeitbeschäftigte): 67,0 
- 28 -
3003 Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und 
Innovationssystems 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 40 (Titelgruppe 40)
Zu 0.0.50 IRAM: 
Wirtschaftsplanvolumen: 26 422 T€, Projektförderung des Bundes: - T€, Personal (umgerechnet auf Vollbeschäftigte): 134,0 
Zu 0.0.53 MPFI: 
Planvolumen: 39 983 TUSD/ 27 845 T€, Projektförderung des Bundes: - T€, Personal (umgerechnet auf Vollbeschäftigte): 170,0 
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 70 118 T€.
894 40 
-164 
 
MPG - Investitionen 181 794  
  
 
222 136  
  
 
215 962  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 191 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 60 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 41 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 20 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
Nachrichtlich
Leistungen
Dritter
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8
 
1. Molekulare Genetik, Neubau Turm III und
Sanierung technische, 712 27 ................................ 31 714 31 714 - - - - 22 167
4. Physik, Institutsneubau (in Garching), PHYS 
2009/02 .............................................................. 45 482 45 083 399 - - - 38 384
5. Biochemie, Erhöhung der Strom-
Versorgungssicherheit, BIOC 2014/01 ...................................... 7 044 1 395 3 070 - 2 579 - 6 210
6. Empirische Ästhetik, Neubau Institusgebäude, 
EMAE 2014/01 ................................................... 6 777 2 297 - - - 4 480 37 118
7. Struktur und Dynamik der Materie,
Instiutsneubau, SDMA 2014/01 ........................................... 15 229 14 974 254 - - - 49 856
8. Chemische Energiekonversion, Teilneubau
Institutsgebäude Chemische Energiekonversion, 
STRC 2014/01 .................................................... 26 284 22 479 3 527 - 278 - 56 961
9. Festkörperforschung, Sanierung technische
Infrastruktur III, FSF 2015/01 ................................ 11 743 5 587 5 280 - 639 238 10 145
11. Psychiatrie, Neubau Klinik, PSKL 2016/01 ........ 49 346 7 043 2 220 - 3 118 36 966 47 012
12. Halbleiterlabor, Neubau Halbleiterlabor (HLL), 
HLL 2017/01 ....................................................... 22 287 22 287 - - - - 16 375
13. Max-Planck-Haus, Neubau Zentralgebäude, 
MPH 2017/01 ..................................................... 16 940 16 940 - - - - 13 000
14. Physik des Lichts, Zentrum für Physik und
Medizin Erlangen, PHLI 2017/01 ............................. 11 473 10 688 637 - 148 - 55 999
16. Biogeochemie, Erweiterung Institutsgebäude..... 7 175 14 55 - 543 6 562 7 028
18. Evolutionsbiologie, Erweitungsbau und
Sanierung, LIMN 2018/01 ............................................ 24 242 19 410 3 736 - 910 186 20 652
19. Medizinische Forschung, Erweiterung Institut, 
MEFO 2018/01 ................................................... 39 457 3 389 1 042 - 4 094 30 932 52 576
20. terrestrische Mikrobiologie, Umbau und
Sanierung Bauteil C, TERR 2018/01 ........................... 13 419 1 350 3 683 - 3 622 4 763 12 172
21. Medizinische Forschung, Umbau Südflügel 
Hauptgebäude, MEFO 2018/02 ......................... 6 375 6 375 - - - - 4 755
22. Medizinische Forschung, Arrondierung
technische-administrative Infrastruktur, MEFO 
2019/01 .............................................................. 11 828 5 428 3 683 - 2 233 483 10 291
- 29 -
Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und 
Innovationssystems 
3003
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 894 40 (Titelgruppe 40)
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
Nachrichtlich
Leistungen
Dritter
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8
 
25. Mikrostrukturphysik, Erweiterung Institut, MIKR 
2019/02 .............................................................. 42 554 36 484 4 543 - 1 351 176 36 155
26. Fritz-Haber-Institut, Sanierung Gebäude N und 
P, FHI 2020/01 .................................................... 6 655 6 655 - - - - 4 243
27. Astronomie, Erweiterung Institut, ASTR 
2020/01 .............................................................. 7 747 2 180 2 456 - 3 111 - 6 818
28. Intelligente Systeme, Neubau für Cyber Valley, 
MEWE 2020/01 .................................................. 13 839 2 839 1 957 - 5 546 3 497 35 435
29. Meteorologie, Umbau Institut, METE 2020/01 ... 10 624 610 737 - 1 690 7 587 10 124
30. Sicherheit und Schutz der Privatsphäre,
Institutsneubau, CSPY 2021/01 ................................ 7 369 1 610 972 - 1 719 3 069 54 716
31. terrestrische Mikrobiologie, Umbau und
Sanierung BT B, TERR 2020/01 ................................. 10 279 - 12 - 121 10 146 10 242
32. Wisschenschaft der Pathogene,
Institutsneubau, WIPA 2020/01 ............................................ 19 181 4 636 3 376 - 4 226 6 943 17 296
33. Festkörperforschung, Erweiterung Institut BT 
C+, FKF 2020/02 ................................................ 12 417 4 31 - 161 12 222 60 159
34. Generalverwaltung, Sanierung Baulich-
Technische Infrastruktur, INV 2021/01 .......................... 16 261 1 874 921 - 1 207 12 259 15 592
35. Biologische Kybernetik, Erweiterung Institut,
KYBE 2021/01 ......................................................... 64 305 3 520 5 744 - 9 457 45 583 61 083
36. Max Planck Computing and Data Facility,
Neubau DATA Center (CM), MPCF 2023/01 ............ 29 042 1 565 614 - 1 207 25 655 28 443
37. Molekulare Genetik, Generalsanierung Turm IV, 
MOGE 2024/01 .................................................. 13 591 141 368 - 543 12 538 13 415
38. terrestrische Mikrobiologie, Umbau und
Sanierung Bauteil A, TERR 2024/01 ........................... 7 545 7 545 - - - - 6 288
39. Geoanthropologie, Umbau Bestand 10, WISY 
2025/01 .............................................................. 24 239 15 188 - 1 654 22 383 35 750
40. Medizinische Forschung, Sanierung Ostflügel 
Altbau, MEFO 2026/01 ....................................... 8 657 - - - 30 8 627 8 623
41. Pflanzenzüchtungsforschung, Erneuerung
technische Infrastruktur, ZUCH 2026/01 ................... 6 944 - 123 - 241 6 580 6 880
43. Fritz-Haber-Institut, Neubau Gebäude T, FHI 
2026/01 .............................................................. 11 347 - 37 - 60 11 250 11 330
45. Biochemie, Sanierung BT GH.......................... 7 517 - - - 60 7 457 7 459
46. Infektionsbiologie, Umbau und Sanierung..... 48 522 - - - 151 48 372 48 491
47. Radiastronomie, Sanierung und
Erweiterungsbau...................................................................... 23 045 3 - - 30 23 012 23 035
Sonstige 166 044 59 477 16 617 - 15 521 74 430 515 640
Zusammen..................................................................... 904 539 345 611 66 282 - 66 250 426 396 1 477 918
Zu 11.
Der Bundesanteil wird sich durch Mitfinanzierung der Versorgungsklinik über das Bayrisch Krankenhausfinanzierungsgesetz
reduzieren.
Die Prüfung der haushaltsbegründenden Unterlagen gem. § 24 BHO obliegt dem 
Zuwendungsgeber, durch den die Entsperrung der Mittel nach Prüfungs der
Bauunterlagen erfolgt.
Die Differenz zum Titelansatz ergibt sich aus Baumaßnahmen mit einem Volumen 
< 6 Mio. und Beschaffungsmaßnahmen mit einem Volumen von < 1 Mio. sowie 
aus noch nicht mit Maßnahmen unterlegten Mitteln.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 49 021 T€.
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 685 40. 
Weniger wegen Anpassung an Bedarf. 
- 30 -
3003 Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und 
Innovationssystems 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 50 
Tgr. 50 Zweckgebundene Zuweisungen an die Länder für Mitgliedseinrichtungen 
der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL) 
(662 257) 
 
(663 677) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 821 20. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
632 50 
-164 
 
Zweckgebundene Zuweisungen an die Länder für Mitgliedseinrichtungen 
der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL) 
516 483  
  
 
509 824  
  
 
524 249  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden.
Dies gilt, wenn und soweit das zuwendungsgebende Sitzland seinen 
Finanzierungsanteil ebenfalls überjährig zur Verfügung stellt. 
Erläuterungen:
Aufgrund des Verwaltungsabkommens zwischen Bund und Ländern über die
Errichtung einer Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz (GWK) vom 19. September 
2007 (BAnz. Nr. 195 S. 7787) und der Ausführungsvereinbarung über die
gemeinsame Förderung der Mitgliedseinrichtungen der Wissenschaftsgemeinschaft
Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL) vom 27. Oktober 2008 werden die
Mitgliedseinrichtungen der WGL gemeinsam vom Bund und den Ländern finanziell gefördert. 
Entsprechend dem Pakt für Forschung und Innovation (PFI) IV 2021-2030 wird 
der Aufwuchs entsprechend des Bund-Länder-Finanzierungsschlüssels getragen. 
Der während der Laufzeit des PFI III (2016-2020) je Einrichtung erreichte Betrag, 
um den der tatsächliche Bundesanteil vom schlüsselgerechten Bundesanteil
abweicht, wird ab dem Jahr 2024 in sieben gleichmäßigen Schritten zu Lasten 
des Landesanteils zurückgeführt. Die Länder gewähren den Einrichtungen
Zuwendungen zur institutionellen Förderung. Die Förderung des Bundes erfolgt durch 
zweckgebundene Zuweisungen an die Sitzländer.
Die Zuweisungen des Bundes sind, je nach fachlicher Betreuung der einzelnen 
Einrichtungen durch die Bundesressorts, überwiegend in Kap. 0452, 0502, 0910, 
1005, 1107, 1504 und 2502 veranschlagt.
Es ergibt sich folgende fachbezogene Aufteilung der Titelgruppe: 
Fin.-Anteil
in Prozent
2027
1 000 €
2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
1 2 3 4 5
 
1. Geisteswissenschaften und Bildungsforschung............ - 136 535 151 287 169 795
2. Wirtschafts- und Sozialwissenschaften,
Raumwissenschaften......................................................................... - 49 075 47 522 55 248
3. Lebenswissenschaften.................................................. - 223 705 225 093 247 395
4. Mathematik, Natur- und Ingenieurwissenschaften........ - 197 165 194 844 190 429
5. Umweltwissenschaften.................................................. - 55 777 44 931 39 786
Zusammen.............................................................................. 662 257 663 677 702 653
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 34 540 T€.
882 50 
-164 
 
Zweckgebundene Zuweisungen an die Länder für Mitgliedseinrichtungen 
der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL) 
145 774  
  
 
153 853  
  
 
178 404  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden.
Dies gilt, wenn und soweit das zuwendungsgebende Sitzland seinen 
Finanzierungsanteil ebenfalls überjährig zur Verfügung stellt. 
- 31 -
Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und 
Innovationssystems 
3003
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 882 50 (Titelgruppe 50)
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 228 612 T€.
Titelgruppe 60 
Tgr. 60 Sonstige institutionell geförderte Einrichtungen im Bereich Forschung (49 846) 
 
(48 346) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 821 20. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
518 02 
-165 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
685 60 
-165 
 
Sonstige institutionell geförderte Einrichtungen im Bereich Forschung - 
Betrieb 
49 246  
  
 
47 771  
  
 
58 676  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind in Höhe von 6 000 T€ übertragbar. 
2. Die Mittel zu Nr. 2, 3 und 5 der Erläuterungen dürfen zur
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. Futurium gGmbH................................................................................... 100,00 100,00 16 768 16 768 16 768 
- aus Kap. 3003 Tit. 685 60................................................................... 16 468 16 468 16 468
- aus Kap. 3003 Tit. 894 60................................................................... 300 300 300
2. Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina e. V., Halle/ Saale.. 80,00 80,00 11 181 11 181 11 181 
- aus Kap. 3003 Tit. 685 60................................................................... 11 062 11 062 11 062
- aus Kap. 3003 Tit. 894 60................................................................... 119 119 119
3. acatech - Deutsche Akademie der Technikwissenschaften e. V.,
München....................................................................................................... 8,15 33,33 3 750 3 750 3 750 
- aus Kap. 3003 Tit. 685 60 
4. Wissenschaftsrat, Köln.......................................................................... 50,00 50,00 4 195 4 195 3 981 
- aus Kap. 3003 Tit. 685 60................................................................... 4 150 4 150 3 929
- aus Kap. 3003 Tit. 894 60................................................................... 45 45 52
5. Wissenschaftskolleg zu Berlin e. V........................................................ 43,00 50,00 4 047 4 047 3 829 
- aus Kap. 3003 Tit. 685 60................................................................... 4 012 4 012 3 794
- aus Kap. 3003 Tit. 894 60................................................................... 35 35 35
6. Deutsches Zentrum für Hochschul- und Wissenschaftsforschung 
GmbH (DZHW), Hannover..................................................................... 69,74 70,00 8 695 8 405 7 880 
- aus Kap. 3003 Tit. 685 60................................................................... 8 619 8 329 7 804
- aus Kap. 3003 Tit. 894 60................................................................... 76 76 76
- 32 -
3003 Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und 
Innovationssystems 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 60 (Titelgruppe 60)
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
7. Weizenbaum-Institut.............................................................................. 50,00 50,00 1 210 - - 
- aus Kap. 3003 Tit. 685 60................................................................... 1 185 - -
- aus Kap. 3003 Tit. 894 60................................................................... 25 - -
Zusammen................................................................................................. 49 846 48 346 47 389 
- Summe Tit. 685 60................................................................................... 49 246 47 771 46 807 
- Summe Tit. 894 60................................................................................... 600 575 582 
Wirtschaftspläne zu 1., 2., 3., 4., 5. und 6. siehe Anlage zum Kapitel 3003. 
Zu 1. Futurium: 
Das Futurium ist ein Ort für Präsentation und Dialog zu Wissenschaft, Forschung und Entwicklung. Mit Ausstellungen und
Veranstaltungen sollen zukunftsorientierte wissenschaftliche und technische Entwicklungen von nationaler und internationaler Bedeutung
sichtbar gemacht und zur Diskussion gestellt werden. Besucherinnen und Besucher erfahren im Futurium was Wissenschaft, Forschung 
und Entwicklung in Deutschland zur Lösung nationaler und globaler Zukunftsfragen beitragen. Das Futurium ist damit ein zentraler Ort 
der Wissenschaftskommunikation in Deutschland. 
Zu 2. Leopoldina: 
Die deutsche Akademie der Naturforscher LEOPOLDINA ist die älteste deutsche Akademie (gegründet 1652). Die Gemeinsame 
Wissenschaftskonferenz (GWK) hat ihr am 18. Februar 2008 Aufgaben und Funktion einer Nationalen Akademie der Wissenschaften 
übertragen. Der Bund beteiligt sich an der Förderung aufgrund einer mit dem Land Sachsen-Anhalt geschlossenen Vereinbarung nach 
Art. 91 b GG. 
Zu 3. acatech: 
Die Deutsche Akademie der Technikwissenschaften (acatech) vereint die technikwissenschaftlichen Aktivitäten der Akademien der 
Wissenschaften unter einem Dach. Acatech wird ab 2024 auf der Grundlage einer Vereinbarung des Bundes mit dem Land Bayern 
gemäß Art. 91 b GG gefördert. 
Zu 4. Wissenschaftsrat: 
Der aufgrund eines Verwaltungsabkommens zwischen Bund und Ländern errichtete Wissenschaftsrat hat die Aufgabe, im Rahmen 
von Arbeitsprogrammen übergreifende Empfehlungen zur inhaltlichen und strukturellen Entwicklung der Wissenschaft, der Forschung 
und des Hochschulbereichs zu erarbeiten sowie zur Sicherung der internationalen Konkurrenzfähigkeit der Wissenschaft in
Deutschland im nationalen und europäischen Wissenschaftssystem beizutragen. Im Übrigen hat der Wissenschaftsrat die ihm durch
besondere Vorschriften, insbesondere durch Verwaltungsabkommen und Ausführungsvereinbarungen nach Art. 91 b GG übertragenen 
Aufgaben. 
Zu 5. Wissenschaftskolleg: 
Die Wissenschaftsstiftung Ernst Reuter (WER) in Berlin wird als Träger des Wissenschaftskollegs zu Berlin e. V. zu gleichen Teilen 
vom Land Berlin und vom Bund finanziell gefördert. Das Kolleg bietet anerkannten Gelehrten aus aller Welt (Fellows) in der Regel für 
ein Jahr die Möglichkeit zur Forschung in einer interdisziplinären Zusammensetzung. 
Zu 6. DZHW: 
Bund und Länder haben am 28. Juni 2013 in der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz (GWK) die Gründung und gemeinsame 
Förderung des Deutschen Zentrums für Hochschul- und Wissenschaftsforschung GmbH (DZHW) beschlossen. DZHW wurde als 
Kompetenzzentrum zur Stärkung der Hochschul- und Wissenschaftsforschung in Deutschland errichtet. Es führt Forschungsvorhaben 
auf dem Gebiet der Hochschul- und Wissenschaftsforschung durch und stellt forschungsbasierte Dienstleistungen und
wissenschaftliche Infrastrukturen bereit. 
Zu 7. Weizenbaum-Institut: 
Das Weizenbaum-Institut wird zu gleichen Teilen vom Bund sowie von den Ländern Berlin und Brandenburg gefördert. Es wird von 
vier universitären und zwei außeruniversitären Partnern in Berlin (FU, HU, TU, UdK, Fraunhofer FOKUS und WZB Berlin) und der 
Universität Potsdam in Brandenburg getragen. 
Summendifferenzen sind durch Rundungen möglich.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 1 694 T€.
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Kap. 1704 
Tit. 685 60. 
894 60 
-165 
 
Sonstige institutionell geförderte Einrichtungen im Bereich Forschung - 
Investitionen 
600  
  
 
575  
  
 
612  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel zu Nr. 2, 3 und 5 der Erläuterungen zu Tit. 685 60 dürfen zur 
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
- 33 -
Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und 
Innovationssystems 
3003
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 894 60 (Titelgruppe 60)
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 0 T€.
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 685 60 
und Kap. 1704 Tit. 685 60. 
Titelgruppe 70 
Tgr. 70 Leistungen für europäische und internationale Forschungs- und
Wissenschaftseinrichtungen 
(441 374) 
 
(438 506) 
(541) 
 
687 70 
-167 
 
Leistungen für die Europäischen Forschungseinrichtungen CERN, ESO, 
ESRF und ILL 
378 050  
  
 
377 977  
  
 
378 754  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind in Höhe von 15 000 T€ übertragbar. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen, die für Pflichtleistungen 
dienen, dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden Titeln 
geleistet werden: Kap. 3003 und Kap. 3004. 
3. Soweit die Bundesregierung beabsichtigt, im CERN-Rat neuen
Programmen mit mehr als 25 000 T€ Gesamtfinanzierungsbeitrag für 
die Bundesrepublik Deutschland zuzustimmen und den Bund
finanziell zu verpflichten oder langfristigen Kreditaufnahmen des CERN 
zuzustimmen, bedarf sie der vorherigen Zustimmung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages. 
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Europäische Organisation für Kernforschung - Labor für
Teilchenphysik - (CERN) in Genf...................................................... 20,09 260 500 CHF 275 873 700 276 573
Rechtsgrundlage: Internationale Vereinbarung
Zweck: Bau und Betrieb von internationalen Labors für die
Forschung über Teilchen hoher Energie
2. Europäische Organisation für Astronomische Forschung in der 
Südlichen Hemisphäre (ESO) in Garching.................................. 21,95 52 367 - 52 367
Rechtsgrundlage: Internationale Vereinbarung
Zweck: Bau, Ausrüstung und Betrieb eines auf der
Südhalbkugel gelegenen astronomischen Observatoriums
3. Europäische Synchrotronstrahlungsanlage (ESRF) in Grenoble 24,00 24 906 - 24 906
Rechtsgrundlage: Internationale Vereinbarung
Zweck: Bau und Betrieb einer Synchrotronstrahlungsanlage mit 
einer leistungsstarken Röntgenstrahlungsquelle für
Forschungszwecke
4. Institut Laue Langevin (ILL) in Grenoble..................................... 33,00 24 204 - 24 204
Rechtsgrundlage: Internationale Vereinbarung
Zweck: Bau und Betrieb eines Höchstflussneutronenreaktors 
für Forschungszwecke
- 34 -
3003 Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und 
Innovationssystems 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 70 (Titelgruppe 70)
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
Zu einem späteren Zeitpunkt muss auch der deutsche Anteil an 
den Kosten für Stilllegung und Rückbau des ILL-Reaktors
entsprechend finanziert werden. Dieser Anteil orientiert sich an
einer jährlichen Kostenprognose des ILL und wurde zuletzt auf 
134 251 T€ geschätzt.
Zusammen........................................................................................ 377 350 700 378 050
Differenzen durch Rundung möglich
687 71 
-167 
 
Leistungen an die Europäische Konferenz und das Europäische
Laboratorium für Molekularbiologie (EMBC und EMBL), Heidelberg 
46 046  
  
 
43 251  
  
 
40 662  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind in Höhe von 2 000 T€ übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Kap. 3004 Tgr. 30. 
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
1. Europäische Konferenz für Molekularbiologie (EMBC) in
Heidelberg......................................................................................... 20,07 6 624 - 6 624
Rechtsgrundlage: Internationale Vereinbarung
Zweck: Stipendien und Studientagungen
2. Europäisches Laboratorium für Molekularbiologie (EMBL) in 
Heidelberg................................................................................... 19,39 39 422 - 39 422
Rechtsgrundlage: Internationale Vereinbarung und
Sitzstaatsabkommen
Zweck: Einrichtung und Betrieb eines Labors für
Grundlagenforschung, Instrumentenentwicklung, Lehre und Ausbildung in 
der Molekularbiologie
Zusammen........................................................................................ 46 046 - 46 046
Differenzen durch Rundung möglich
687 72 
-139 
 
Leistungen für sonstige europäische und internationale
Wissenschaftseinrichtungen 
15 119  
  
 
15 119  
  
 
15 782  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind in Höhe von 1 000 T€ mit folgendem Titel
gegenseitig deckungsfähig: Kap. 3004 Tit. 687 02. 
2. Erstattungen des Landes Nordrhein-Westfalen zur Mitfinanzierung 
der United Nations University Institute for Environment and Human 
Security (UNU-EHS) fließen den Ausgaben zu. 
- 35 -
Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und 
Innovationssystems 
3003
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 72 (Titelgruppe 70)
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Europäisches Hochschulinstitut (EHI) in Florenz............................ 6 666
2. Deutsch-Französische Hochschule (DFH) mit Sitz des
Sekretariats in Saarbrücken.......................................................................... 4 650
3. Einrichtungen der Universität der Vereinten Nationen (UNU)......... 2 403
4. Deutsch-Französisches Forschungszentrum für
Sozialwissenschaften (Centre Marc Bloch, CMB) in Berlin.................................. 1 400
Zusammen............................................................................................ 15 119
Zu 1.:
Das Europäische Hochschulinstitut wurde von den Mitgliedstaaten der
Europäischen Gemeinschaften als selbstständige Einrichtung gegründet. Es dient der 
Forschung über europäische Themen und bietet Graduierten die Möglichkeit, zu 
promovieren oder als bereits Promovierte an der Forschungsarbeit des Instituts 
mitzuwirken.
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
Europäisches Hochschulinstitut (EHI) in Florenz.............................. 20,48 6 666 - 6 666
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Lehre und Forschung über europäischen Themen (einschl. 
Promotionsmöglichkeit) für Graduierte
Zu 2.:
Die Deutsch-Französische Hochschule ist auf der Grundlage eines deutsch-französischen Regierungsabkommens als
selbstständige binationale Einrichtung gegründet worden. Sie hat am 1. Januar 2000 ihre Tätigkeit aufgenommen. Neben der Förderung von 
Doppeldiplomstudiengängen unterstützt sie Maßnahmen zur Graduierten- und Forschungsförderung sowie der telekommunikativen 
Vernetzung der Mitgliederhochschulen. Außerdem fördert sie langfristige Studienaufenthalte im Ausland, die Konzeption von
Weiterbildungsmaßnahmen sowie Begegnungen im Hochschul- und Forschungsbereich. Veranschlagt sind 70 Prozent des deutschen Anteils 
an den Programmausgaben sowie programmbezogenen Nebenkosten der DFH; die übrigen 30 Prozent werden von den Ländern 
finanziert.
687 73 
-153 
 
Beitrag und Aufwendungsersatz an den Verein "Villa Vigoni e. V." 2 159  
  
 
2 159  
541  
 
2 151  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 360 T€ aus dem
Verkaufserlös von Teilen der Liegenschaft "Villa Vigoni" geleistet werden. 
Erläuterungen:
Die Bundesrepublik Deutschland ist seit 1984 durch Annahme eines
Vermächtnisses Eigentümerin der Liegenschaft "Villa Vigoni" in Loveno di Menaggio am 
Comer See (Italien). Das Vermächtnis enthält die Auflage, den Grundbesitz als 
Begegnungsstätte insbesondere zur Förderung der deutsch-italienischen
Beziehungen in Wissenschaft, Bildung und Kultur unter Einbeziehung ihrer Vernetzung 
mit Wirtschaft, Gesellschaft und Politik zu nutzen.
Eine entsprechende deutsch-italienische Regierungsvereinbarung wurde am 
21. April 1986 abgeschlossen. Der danach vorgesehene Trägerverein "Villa Vigoni 
e. V." mit Sitz in Bonn wurde am 21. Oktober 1986 gegründet.
- 36 -
3003 Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und 
Innovationssystems 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 73 (Titelgruppe 70)
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Mitgliedsbeitrag............................................................................... 510
Neben der Bundesrepublik Deutschland (Bund) sind die Republik 
Italien (mit gleich hohem Beitrag), die autonome Provinz Trient 
sowie weitere Institutionen und Privatpersonen Mitglieder. Der 
Trägerverein nimmt die Aufgaben des Bundes auf der Grundlage 
des Geschäftsbesorgungsvertrages vom 22. Dezember 1987 
wahr.
2. Aufwendungsersatz......................................................................... 1 038
Der Grundbesitz ist dem Trägerverein zur unentgeltlichen
Nutzung übertragen worden. Die Aufwendungen für die Verwaltung 
der Liegenschaft werden vom Bund allein getragen.
3. Bau- und weitere Liegenschaftunterhaltungsmaßnahmen sowie 
Sondermittel.................................................................................... 611
Zusammen............................................................................................ 2 159
Titelgruppe 80 
Tgr. 80 Abwicklung Deutsche Historische Institute Rom und Paris (-) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 685 20. 
Erläuterungen:
Die Deutschen Historischen Institute in Rom und Paris sind durch Gesetz vom 
20. Juni 2002 zur Errichtung einer Stiftung Deutsche Geisteswissenschaftliche
Institute im Ausland, Bonn, zum 1. Juli 2002 auf die Stiftung übergegangen. Die
vorhandenen Beamtinnen und Beamten sowie beamteten Hilfskräfte dieser beiden 
ehemals unselbstständigen Bundesanstalten wurden der Stiftung, die selber keine 
Dienstherreneigenschaft besitzt, vom BMFTR zur Dienstleistung in Rom bzw. in 
Paris zugewiesen. Solange deren Bezüge und Nebenleistungen aus Kap. 3003 
Tgr. 80 zu Lasten von Tit. 685 20 gezahlt werden, sind bei der Stiftung Stellen 
entsprechender Vergütungsgruppen gesperrt.
422 81 
-165 
 
Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
-  
  
 
-  
  
 
415  
  
  
634 83 
-165 
 
Zuweisungen an den Versorgungsfonds -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 90 
Tgr. 90 Stiftung Innovation in der Hochschullehre (StIL) vertreten durch die
Treuhänderin (Toepfer Stiftung gGmbH) 
(110 000) 
 
(110 000) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
- 37 -
Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und 
Innovationssystems 
3003
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 90
685 90 
-139 
 
StIL - Betrieb 109 872  
  
 
109 872  
  
 
96 917  
  
  
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Stiftung Innovation in der Hochschullehre (StIL) vertreten durch die
Treuhänderin (Toepfer Stiftung gGmbH)............................................................ 100,00 100,00 110 000 110 000 97 004 
- aus Kap. 3003 Tit. 685 90......................................................................... 109 872 109 872 96 917
- aus Kap. 3003 Tit. 894 90......................................................................... 128 128 87
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 3003. 
Die Regierungschefinnen und -chefs von Bund und Ländern haben am 6. Juni 
2019 auf Grundlage von Artikel 91b Absatz 1 Grundgesetz die Bund-Länder-
Vereinbarung „Innovation in der Hochschullehre" beschlossen, um eine qualitativ 
hochwertige und international wettbewerbsfähige Lehre an deutschen
Hochschulen dauerhaft zu stärken (BAnz. AT 28.08.2019 B4). Die Stiftung Innovation in 
der Hochschullehre, vertreten durch die Treuhänderin, ist ermächtigt, die Mittel im 
Rahmen der Bund-Länder-Vereinbarung zur Förderung von Projekten
weiterzugeben.
894 90 
-139 
 
StIL - Investitionen 128  
  
 
128  
  
 
87  
  
  
Erläuterungen:
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 685 90. 
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
685 09 
-142 
 
Hochschulbezogene zentrale Maßnahmen studentischer Verbände und 
anderer Organisationen 
 
  
 
2 250  
  
 
1 845  
  
  
- 38 -
3003 Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und 
Innovationssystems 
Anlage zu Kapitel 3003 - Wirtschaftspläne 
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
Tgr. 20 Max Weber Stiftung - Deutsche Geisteswissenschaftliche Institute im Ausland (MWS), Bonn 
685 20 Max Weber Stiftung - Deutsche Geisteswissenschaftliche Institute im Ausland (MWS), Bonn 
Tgr. 30 Deutsche Forschungsgemeinschaft e. V. (DFG), Bonn 
685 30 Deutsche Forschungsgemeinschaft e. V. (DFG), Bonn 
Tgr. 40 Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e. V. (MPG), Berlin 
685 40 Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e. V. (MPG), Berlin 
0.0.10 Gesellschaft für wissenschaftliche Datenverarbeitung mbH, Göttingen 
Tgr. 60 Sonstige institutionell geförderte Einrichtungen im Bereich Forschung 
685 60 1. Futurium gGmbH 
2. Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina e. V., Halle/ Saale 
3. acatech - Deutsche Akademie der Technikwissenschaften e. V., München 
4. Wissenschaftsrat, Köln 
5. Wissenschaftskolleg zu Berlin e. V. 
6. Deutsches Zentrum für Hochschul- und Wissenschaftsforschung GmbH (DZHW), Hannover 
Tgr. 90 Stiftung Innovation in der Hochschullehre (StIL) vertreten durch die Treuhänderin (Toepfer
Stiftung gGmbH) 
685 90 Stiftung Innovation in der Hochschullehre (StIL) vertreten durch die Treuhänderin (Toepfer Stiftung 
gGmbH) 
- 39 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
3003
Zu Tgr. 20 Tit. 685 20 
Max Weber Stiftung - Deutsche Geisteswissenschaftliche Institute im Ausland (MWS), Bonn 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben 
 Inland.................................................................................................................................... 3 527 3 527 - 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 1 933 1 933 - 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 1 306 1 306 - 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 188 188 - 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 100 100 - 
 Ausland................................................................................................................................. 48 085 48 085 - 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 29 563 29 563 - 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 12 600 12 600 - 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 1 603 1 603 - 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 4 319 4 319 - 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben 
 Inland.................................................................................................................................... 3 527 3 527 - 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 57 57 - 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 3 470 3 470 - 
 aus Kap. 3003 Tit. 685 20..................................................................................................... 3 370 3 370 - 
 aus Kap. 3003 Tit. 894 20..................................................................................................... 100 100 - 
 Ausland................................................................................................................................. 48 085 48 085 - 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 249 249 - 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 47 836 47 836 - 
 aus Kap. 3003 Tit. 422 81..................................................................................................... - - - 
 aus Kap. 3003 Tit. 685 20..................................................................................................... 43 517 43 517 - 
 aus Kap. 3003 Tit. 894 20..................................................................................................... 4 319 4 319 - 
 
Wegen noch fehlendem Wirtschaftsplan sind vorerst die Ansätze des Vorjahres veranschlagt.
Zu Tgr. 30 Tit. 685 30 
Deutsche Forschungsgemeinschaft e. V. (DFG), Bonn 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 3 411 633 3 307 826 3 211 490 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 80 670 78 430 77 043 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 33 177 39 424 39 527 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 3 290 281 3 182 832 3 087 742 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 2 533 2 306 2 470 
1.5  Zuwendungen an nachgeordnete ZE................................................................................... 4 972 4 834 4 708 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 3 411 633 3 307 826 3 211 490 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 32 384 31 746 42 497 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 1 172 086 1 115 367 1 061 978 
2.3  Nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel................................................................... - - -11 667 
2.4  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 2 207 163 2 160 713 2 118 682 
 aus Kap. 3003 Tit. 685 30..................................................................................................... 2 206 247 2 159 799 2 117 771 
 aus Kap. 3003 Tit. 894 30..................................................................................................... 916 914 911 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 588 875 577 432 466 585 
 
Zu 2.1: einschl. der Zuwendungen für die Allgemeine Forschungsförderung aus Haushaltsmitteln der WGL-Einrichtungen. Im Ist 2025 sind
21 287 T€ Selbstbewirtschaftungsmittel (davon 20 000 T€ Bund) aus 2024 enthalten.
Zu 2.3: davon 10 950 T€ Bund
- 40 -
3003 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Zu Tgr. 40 Tit. 685 40 
Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e. V. (MPG), Berlin 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 2 937 324 2 839 869 2 865 342 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 1 575 097 1 530 446 1 481 638 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 879 036 821 523 891 243 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 34 155 34 365 36 351 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 405 550 408 445 409 901 
1.5  Zuwendungen an nachgeordnete ZE................................................................................... 43 486 45 090 46 209 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 2 937 324 2 839 869 2 865 342 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 498 669 481 231 808 349 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 1 141 267 1 079 568 1 001 619 
2.3  Nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel................................................................... - - -206 438 
2.4  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 1 297 388 1 279 070 1 261 812 
 aus Kap. 3003 Tit. 685 40..................................................................................................... 1 115 594 1 056 934 1 045 850 
 aus Kap. 3003 Tit. 894 40..................................................................................................... 181 794 222 136 215 962 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 358 282 335 596 350 344 
 
Zu 2.1: Im Ist 2025 sind 286 708 T€ Selbstbewirtschaftungsmittel (davon 180 800 T€ Bund) aus 2024 enthalten.
Zu 2.3: davon 119 139 T€ Bund.
Zu Tgr. 40 Tit. 685 40 
0.0.10 Gesellschaft für wissenschaftliche Datenverarbeitung mbH, Göttingen 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 26 481 24 379 33 742 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 12 753 12 162 14 820 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 11 876 10 337 16 986 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 1 852 1 880 1 936 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 26 481 24 380 33 742 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 7 762 7 953 16 159 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 4 961 4 085 4 841 
2.3  Zuwendungen anderer öffentlicher Zuwendungsgeber (ohne Bund)................................... 8 797 8 257 7 900 
2.4  Zuwendungen von übergeordneten ZE................................................................................ 4 961 4 085 4 842 
 aus Kap. 3003 Tit. 685 40..................................................................................................... 4 498 3 615 4 237 
 aus Kap. 3003 Tit. 894 40..................................................................................................... 463 470 605 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 3 417 3 412 7 235 
 
Summendifferenzen sind durch Rundungen möglich.
- 41 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
3003
Zu Tgr. 60 Tit. 685 60 
1. Futurium gGmbH 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 19 034 19 573 19 010 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 5 650 5 590 5 141 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 13 084 13 683 13 448 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 300 300 421 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 19 034 19 573 19 010 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 2 266 2 805 2 242 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 16 768 16 768 16 768 
 aus Kap. 3003 Tit. 685 60..................................................................................................... 16 468 16 468 16 468 
 aus Kap. 3003 Tit. 894 60..................................................................................................... 300 300 300 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... - 662 1 468 
Zu Tgr. 60 Tit. 685 60 
2. Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina e. V., Halle/ Saale 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 14 091 14 101 14 556 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 10 017 9 431 8 950 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 3 274 3 621 4 330 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 700 900 991 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 100 149 285 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 14 091 14 101 14 556 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 240 250 2 805 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 2 670 2 670 2 670 
2.3  Nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel................................................................... - - -2 100 
2.4  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 11 181 11 181 11 181 
 aus Kap. 3003 Tit. 685 60..................................................................................................... 11 062 11 062 11 062 
 aus Kap. 3003 Tit. 894 60..................................................................................................... 119 119 119 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... - 225 224 
 
Zu 2.1: Im Ist 2025 sind 2 571 T€ Selbstbewirtschaftungsmittel (davon 2 071 T€ Bund) aus 2024 enthalten.
Zu 2.3: davon 1 694 T€ Bund.
- 42 -
3003 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Zu Tgr. 60 Tit. 685 60 
3. acatech - Deutsche Akademie der Technikwissenschaften e. V., München 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 21 603 25 796 31 925 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 15 601 17 870 17 558 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 5 897 7 821 14 262 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 105 105 105 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 21 603 25 796 31 925 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 15 353 19 546 25 675 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 2 500 2 500 2 500 
2.3  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 3 750 3 750 3 750 
 aus Kap. 3003 Tit. 685 60..................................................................................................... 3 750 3 750 3 750 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 13 269 18 062 25 852 
Zu Tgr. 60 Tit. 685 60 
4. Wissenschaftsrat, Köln 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 8 440 8 470 7 993 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 6 021 5 994 5 828 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 2 289 2 280 2 061 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 130 196 104 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 8 440 8 470 7 993 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 50 80 31 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 4 195 4 195 3 981 
2.3  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 4 195 4 195 3 981 
 aus Kap. 3003 Tit. 685 60..................................................................................................... 4 150 4 150 3 929 
 aus Kap. 3003 Tit. 894 60..................................................................................................... 45 45 52 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 1 409 2 767 2 899 
- 43 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
3003
Zu Tgr. 60 Tit. 685 60 
5. Wissenschaftskolleg zu Berlin e. V. 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 9 577 9 535 9 641 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 4 231 3 919 3 669 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 2 504 2 450 2 682 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 2 764 3 101 3 193 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 78 65 97 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 9 577 9 535 9 641 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 1 483 1 441 1 983 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 4 047 4 047 3 829 
2.3  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 4 047 4 047 3 829 
 aus Kap. 3003 Tit. 685 60..................................................................................................... 4 012 4 012 3 794 
 aus Kap. 3003 Tit. 894 60..................................................................................................... 35 35 35 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 611 736 769 
 
Zu 2.1: Im Ist 2025 sind 450 T€ Selbstbewirtschaftungsmittel (davon 225 T€ Bund) aus 2024 enthalten.
Zu Tgr. 60 Tit. 685 60 
6. Deutsches Zentrum für Hochschul- und Wissenschaftsforschung GmbH (DZHW), Hannover 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 12 438 12 050 11 286 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 10 217 9 495 8 583 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 2 121 2 447 2 603 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 100 108 100 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 12 438 12 050 11 286 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 17 44 30 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 3 726 3 601 3 376 
2.3  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 8 695 8 405 7 880 
 aus Kap. 3003 Tit. 685 60..................................................................................................... 8 619 8 329 7 804 
 aus Kap. 3003 Tit. 894 60..................................................................................................... 76 76 76 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 6 885 8 661 8 036 
- 44 -
3003 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Zu Tgr. 90 Tit. 685 90 
Stiftung Innovation in der Hochschullehre (StIL) vertreten durch die Treuhänderin (Toepfer Stiftung gGmbH) 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 150 000 150 000 130 594 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 5 259 5 113 4 254 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 1 440 1 550 1 047 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 143 215 143 215 125 202 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 86 122 91 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 150 000 150 000 130 594 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... - - 17 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 40 000 40 000 33 573 
2.3  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 110 000 110 000 97 004 
 aus Kap. 3003 Tit. 685 90..................................................................................................... 109 872 109 872 96 917 
 aus Kap. 3003 Tit. 894 90..................................................................................................... 128 128 87 
- 45 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
3003
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Im Mittelpunkt des Kapitels steht die in thematischen
Schwerpunkten gebündelte Förderung der Forschung im Wege
nationaler, europäischer und internationaler Projektförderung. 
Danach stehen für den Schutz der Informationstechnischen 
Systeme des Bundes insgesamt rd. 1 Mrd. Euro, für
Innovationen in den Lebenswissenschaften rd. 646 Mio. Euro, für 
Forschung im Bereich Nachhaltigkeit, Klima, Ressourcen 
rd. 931 Mio. Euro und für ausgewählte Schwerpunkte der 
Grundlagenforschung rd. 491 Mio. Euro zur Verfügung. Für 
die Förderung der Entwicklung von Games am deutschen 
Standort stehen rund rd. 124 Mio Euro zur Verfügung.
In diesem Kapitel sind die institutionellen Zuwendungen an 
die außeruniversitären Forschungsorganisationen
Fraunhofer-Gesellschaft (rd. 887 Mio. Euro), Helmholtz-
Gemeinschaft einschließlich des Berliner Instituts für
Gesundheitsforschung (rd. 3,3 Mrd. Euro) und Netzwerk Universitätsmedizin 
(78 Mio. €) eingestellt. Für den 2021-2030 laufenden Pakt 
für Forschung und Innovation (PFI) IV wird der Aufwuchs
gemäß dem Bund-Länder-Finanzierungsschlüssel getragen. Der 
während der Laufzeit des PFI III (2016-2020) je Einrichtung 
erreichte Betrag, um den der tatsächliche Bundesanteil vom 
schlüsselgerechten Bundesanteil abweicht, wird ab 2024 in 
sieben gleichmäßigen Schritten zu Lasten des Länderanteils 
zurückgeführt.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Die Bundesregierung wird mit der Hightech Agenda
Deutschland (HTAD) die Innovations- und Wirtschaftskraft
Deutschlands deutlich erhöhen. Die HTAD steht für Wertschöpfung, 
Wettbewerbsfähigkeit und Souveränität durch Forschung und 
Technologie. Sie fokussiert in einem ersten Schritt auf sechs 
prioritäre Schlüsseltechnologien (KI, Quantentechnologien, 
Mikroelektronik, Biotechnologie, Fusion sowie klimaneutrale 
Energie und Mobilität) und technologische Innovationen in 
strategischen Forschungsfeldern. Für die schnellere
Entwicklung und Verwertung von Technologien setzt sich die HTAD 
konkrete Ziele und unterlegt diese mit Flaggschiff-
Maßnahmen. Sie richtet sich dabei auch an Umsetzungspartner in den 
Ländern sowie in Wissenschaft, Wirtschaft, Gesellschaft.
Dynamischer Transfer in der Breite sowie entlang sämtlicher 
Phasen von Forschung und Anwendung ist Schlüssel für
Innovationskraft und Wohlstand. Deswegen nennt die HTAD die 
Beschleunigung des Wissens- und Technologietransfers als 
einen ausdrücklichen Hebel zu ihrer Umsetzung.
Das BMFTR erarbeitet vor diesem Hintergrund eine
übergreifende Transferagenda. Ein Unterstützungstool zur
Identifizierung von Transferhemmnissen sowie zur Entwicklung von 
Maßnahmen zu deren Überwindung ist die Initiative S.W.I.F.T. 
(Strategische Weiterentwicklung Innovation, Forschung und 
Transfer). Im Rahmen der Transferagenda wird zudem die 
Transferinitiative F.A.S.T. (Forschung, Ausgründungen,
Skalierung, Transfer) umgesetzt. Sie zielt darauf ab, den Transfer in 
Deutschland zu stärken und zu beschleunigen, indem sie
vielversprechende Forschungsergebnisse in marktreife
Innovationen überführt.
Um das Innovationspotenzial Deutschlands noch effektiver 
auszuschöpfen, wird das BMFTR Innovationsökosysteme 
stärken und Transferhemmnisse abbauen, um so zur
Stärkung von Wettbewerbsfähigkeit, Sicherheit und
technologischer Souveränität beizutragen. Mit innovativen und
flexiblen Förderangeboten stärkt das BMFTR sowohl den
kraftvollen und schnellen Transfer sowie die
Transferkompetenz in Deutschland. Im Bereich Forschung für Innovationen 
sowie der  Ausgaben für den Schutz der
Informationstechnischen Systeme des Bundes trägt das BMFTR zum
Erhalt und Ausbau der technologischen Souveränität
Deutschlands und Europas durch die Förderung der Erforschung, 
Entwicklung und Anwendung von Schlüsseltechnologien bei. 
Hierzu zählen insbesondere Mikroelektronik, Software- und 
Kommunikationstechnologien, Technologien zur
Datenanalyse und Datenbereitstellung sowie Quantentechnologien. Auch 
die Entwicklung spezifischer Lösungen für die Cyber- und
soziotechnische Sicherheit, die datengestützte und
kreislauffähige Wertschöpfung, von neuen Materialien und Werkstoffen 
sowie Ansätze zur Biologisierung von Technik sind hierfür 
wesentlich. Durch industriegeführte Forschungkooperationen 
entlang der gesamten Wertschöpfungskette einerseits und die 
forschungsgeleiteten Infrastrukturen andererseits, schafft das 
BMFTR Kristallisationskeime für neue Innovationsökosysteme 
und unterstützt gleichzeitig Aufbau und Bereitstellung der
notwendigen Kompetenzen und Fachkräfte. 
Eine entscheidende Rolle bei der erfolgreichen Gestaltung 
technologischer Souveränität spielt der vielfältige Transfer von 
neuen Technologien in die Anwendung durch innovative
Produkte, Dienstleistungen und Geschäftsmodelle. Durch
gezielte Beschaffung solcher Innovationen kann der Staat
entscheidend zu ihrem Erfolg am Markt beitragen; hierzu berät das 
Kompetenzzentrum Innovative Beschaffung (KOINNO) im
Auftrag des BMFTR.
Das BMFTR fördert auch im Bereich neuer Konzepte und
regionaler Förderung Verbünde aus Wissenschaft und Wirtschaft 
sowie von Anwendern und Nutzern, damit
Forschungsergebnisse rasch in die Märkte und zu den Menschen kommen.
Darüber hinaus werden konkrete Transfermaßnahmen wie
Kompetenzzentren und Innovationslabore, die Kooperation in
Plattformen, Clustern und Forschungscampus-Modellen, kleine 
und mittlere Unternehmen (KMU) und Ausgründungen aus der 
Wissenschaft unterstützt. Zudem fördert das BMFTR über die 
Bundesagentur für Sprunginnovationen (SPRIND) disruptive 
Innovationen etwa zur Validierung wissenschaftlicher
Erkenntnisse für die Verwertung. Die technologische und
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und Transformation Deutschlands 
hängt von innovationsstarken Unternehmen und
Forschungseinrichtungen ab, die auf MINT-Fachkräfte und ‑Experten
angewiesen sind. Deshalb stärkt das BMFTR die MINT-Bildung 
im Hochschulbereich und trägt für die Fachkräftesicherung 
Sorge.
- 46 -
3004 Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 
Das BMFTR stellt für Innovationen in den
Lebenswissenschaften Mittel für die datengetriebene und translationale
biomedizinische Forschung, klinische Studien, die Forschung 
im Bereich Gen- und Zelltherapie, die Biotechnologie, die 
Gründungsförderung, die KMU-Förderung, für neue
Gesundheitstechnologien und innovative Produkte in der
Medizintechnik, Frauengesundheit und geschlechtersensible Medizin,
Forschung zu postinfektiösen Erkrankungen im Rahmen der
Nationalen Dekade gegen Postinfektiöse Erkrankungen, die Public 
Health-Forschung sowie die Erforschung ethischer, rechtlicher 
und sozialer Fragestellungen bereit. Das BMFTR fördert
gezielt in‑silico‑Methoden, die computergestützte
Gesundheitsforschung mit KI-Modellen und großen Datensätzen
verbinden. Zur Umsetzung der HTAD investiert das BMFTR im
Bereich Biotechnologie gezielt in die Entwicklung neuer
Wirkstoffe, Medikamente, Impfstoffe und Therapien auch unter Einsatz 
von Künstlicher Intelligenz. Unter Berücksichtigung des One-
Health-Ansatzes werden Maßnahmen zur Erforschung von 
Erregern einschließlich Initiativen und Fördermaßnahmen zur 
Pandemievorsorge und -reaktion gefördert.
Mit der Nationalen Dekade gegen Krebs wird die
Krebsforschung weiter nachhaltig in Deutschland gestärkt. Neue
Forschungsergebnisse sollen außerdem schneller bei den
Patienten ankommen. Dabei wird u. a. das Thema
geschlechtersensible Krebsforschung in den Fokus gerückt. Mit dem Netzwerk 
Universitätsmedizin vernetzen wir alle Universitätskliniken in 
Deutschland und stärken damit die klinische Forschung und 
Deutschland als Standort für klinische Studien.
Die neuaufgelegte BMFTR-Strategie "Forschung für
Nachhaltigkeit" (FONA) verfolgt einen integrierten Ansatz, der
wirtschaftliche Stärke, technologische Souveränität,
gesellschaftlichen Zusammenhalt und ökologische Verantwortung
zusammenführt. FONA trägt dazu bei, das HTAD-Forschungsfeld 
Meeres-, Klima- und Nachhaltigkeitsforschung in die
Umsetzung zu bringen und die Sustainable Development Goals 
(SDGs) der Vereinten Nationen zu erreichen. Kernelement 
der Strategie sind fünf FONA-Module, mit denen die
Förderaktivitäten im Bereich Stadtentwicklung und Mobilität,
Energie, Klima, Meere, Küsten und Polarregionen, Bioökonomie, 
Ressourcen und Kreislaufwirtschaft sowie Biodiversität
gebündelt und auf komplementäre Wirkungsziele ausgerichtet
werden. FONA wirkt so noch stärker als Treiber für
technologischen Fortschritt und den Wandel zu einer nachhaltigen
Gesellschaft.
Ein Fokus liegt auf der Nutzung neuer Technologien und 
Sozialer Innovationen für klimaneutrale Mobilität in Städten 
und auf dem Land. Transformationsforschung trägt wesentlich 
dazu bei, sektorübergreifende Zukunftslösungen u. a. für
klimaneutrales Wohnen, urbane Resilienz und regionale
Wertschöpfung zu entwickeln und zu erproben.
Mit der Klimaforschung werden das Verständnis zum
Klimawandel gestärkt, die Grundlagen für die Anpassung an den 
Klimawandel, die nachhaltige Landnutzung und eine
vorsorgende Klimapolitik erarbeitet. Es gilt, Technologien zur
Treibhausgas-Minderung und zur Entnahme und Speicherung von 
CO2 aus der Atmosphäre zu entwickeln, die zur Erreichung 
des 1,5-Grad-Ziels unabdingbar sein werden. Im Rahmen der 
UN-Dekade der Meeresforschung für nachhaltige Entwicklung 
wird die Meeres-, Küsten- und Polarforschung weiter gestärkt. 
Um die Veränderungen von Meeren, Ozeanen und der
Polarregionen sowie deren Rolle im Klima- und
Biodiversitätssystem der Erde besser zu verstehen, wird das BMFTR u. a. 
die deutsche Forschungsschiffflotte weiter erneuern. Mit der 
"Forschungsinitiative zum Erhalt der Artenvielfalt" (FEdA)
fördert das BMFTR die Entwicklung innovativer Methoden zur 
Erfassung der biologischen Vielfalt, bringt das Verständnis der 
Ursachen des Artenverlustes voran und schafft Wissen für 
wirksame Gegenmaßnahmen.
Die Nationale Bioökonomiestrategie zielt auf die stärkere
Anwendung von biologischem Wissen und biotechnologischen 
Verfahren sowie die Entwicklung von innovativen
Zukunftstechnologien. Eine moderne Bioökonomie trägt mit ihren
biobasierten Lösungen zu Wettbewerbsfähigkeit, Klima- und 
Ressourcenschutz sowie zur Ernährungssicherheit bei.
Die Förderung im Bereich Ressourcen und Kreislaufwirtschaft 
zielt darauf ab, umweltfreundlichere, effiziente Technologien 
und Verfahren ("Cleantech") zu entwickeln, um
Ressourcensouveränität und Wettbewerbsfähigkeit der Akteure aus
Wissenschaft und Industrie zu erhöhen. Dazu gehören u. a.
Initiativen wie "Ressourceneffiziente Kreislaufwirtschaft", die sich 
mit der Entwicklung von Innovationen für verlängerte
Produktnutzung und Wiederverwendung befasst. Darüber hinaus
stehen Maßnahmen im Zentrum, die auf effizientere, nachhaltige 
Ressourcennutzung (inkl. CO2), Gewinnung und Aufbereitung 
kritischer Rohstoffe und die Digitalisierung in den
Umwelttechnologien abzielen. Die Förderung ist anwendungs- und 
industrienah ausgelegt und soll Innovationskräfte im
Wachstumsmarkt Cleantech steigern.
Im Rahmenprogramm Erforschung von Universum und
Materie (ErUM) werden Forschungsinfrastrukturen (FIS) und deren 
Nutzung durch grundlegende und angewandte Forschung
gefördert.
Forschungsinfrastrukturen kommt eine Schlüsselrolle für 
die Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit des
Wissenschafts- und Wirtschaftsstandorts zu. Sie tragen wesentlich 
zum wissenschaftlichen Fortschritt, zur Entwicklung von
Spitzentechnologien, zur Ausbildung von Fachkräften und zu
Lösungen für große gesellschaftliche Herausforderungen bei.
Das Rahmenprogramm ermöglicht Nutzern aus Wissenschaft 
und Wirtschaft den Zugang zu weltweit führenden FIS, die 
national oder mit internationalen Partnern betrieben werden, 
um dort Spitzenforschung zu betreiben. Es ist damit
wesensbildender Baustein des arbeitsteiligen Zusammenwirkens von 
außeruniversitären Großforschungseinrichtungen und
Hochschulen im deutschen Innovationssystem.
Die Bandbreite reicht von Geräten der physikalischen
Grundlagenforschung wie Teilchenbeschleunigern und Teleskopen 
über analytische Einrichtungen zur Untersuchung von Materie 
und Materialien (Photonen-, Ionen- und Neutronenquellen), 
die etwa für die Lebenswissenschaften, die Energieforschung 
oder Informationstechnologien von großer Bedeutung sind.
Bereits der Bau von Forschungsinfrastrukturen ist mit
erheblichen Technologie- und Innovationsimpulsen verbunden. FIS 
erfordern oftmals neue Lösungen an der Grenze des
technisch Machbaren und dienen damit der Entwicklung von
Spitzentechnologien und ermöglichen damit Durchbrüche in
vielen zukunftsrelevanten Schlüsselfeldern u. a. bei
Datenwissenschaften, optischen Anwendungen sowie bei neuen
Werkstoffen und Fertigungsverfahren. ErUM ist ein Bestandteil der 
Umsetzung der FIS-Roadmap.
Um unsere Wettbewerbsfähigkeit zu sichern und unserer
Verantwortung gerecht zu werden, zur Bewältigung der aktuellen 
globalen Herausforderungen beizutragen, ist es für
Deutschland essentiell, in die weltweiten Wissensströme und
Innovationsprozesse eingebunden zu sein. Daher baut das BMFTR 
seine europäischen und internationalen Wissenschafts- und 
Forschungspartnerschaften zu wichtigen
Schlüsseltechnologien und in strategischen Forschungsfeldern weiter aus und 
wirkt aktiv in multilateralen Gremien wie G7 und G20 sowie 
- 47 -
Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 3004
in internationalen Organisationen wie OECD und UN mit. 
Vor dem Hintergrund der geopolitischen Zeitenwende gilt es 
auch, den Europäischen Forschungsraum nicht zuletzt mit 
Blick auf die technologische Souveränität, die
Wettbewerbsfähigkeit, den Schutz der Wissenschaftsfreiheit und die
Krisenresilienz weiter zu stärken. In internationaler Perspektive
wollen wir die transatlantische Zusammenarbeit intensivieren und 
die Forschungskooperation in zentralen Schlüsselbereichen 
ausbauen. In Südamerika gilt es, strategische
Partnerschaften auszubauen und Innovationspotentiale zu heben, um u.a. 
die Rohstoff- und Energiesouveränität Deutschlands zu
stärken. Ein weiterer Schwerpunkt liegt auf dem asiatisch-
pazifischen Forschungsraum. Es geht um Diversifizierung in Asien 
und Steigerung unabhängiger China-Kompetenz. Ein
wichtiges Anliegen ist die Forschungszusammenarbeit mit der
Ukraine und die Unterstützung beim Wiederaufbau. Die Länder 
der Östlichen Partnerschaft unterstützen wir bei ihren
Integrationsbestrebungen in den Europäischen Forschungsraum. In 
Zentralasien liegt der Fokus auf der Stärkung der
Forschungskooperationen. In der Zusammenarbeit mit Afrika, dem Nahen 
Osten und der Türkei stehen die Exzellenz- und
Innovationsförderung zugunsten des Standorts Deutschland im
Vordergrund.
Mit der Games-Förderung des Bundes treibt die
Bundesregierung technologische Innovation am deutschen Standort an.
Zu den Zielen der institutionellen Zuwendungen an die
großen Wissenschaftseinrichtungen wird auf die Ausführungen in 
Kap. 3003 verwiesen.
Die veranschlagten Mittel zahlen insbesondere auf SDG 9 ein 
sowie u. a. auch auf SDGs 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12 13, 14, 15, 
16 und 17.
Überblick zum Kapitel 3004
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  55 681  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  55 681  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 50 613 53 676  -3 063  59 366  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 6 826 435 6 655 298  +171 137 28 537 6 374 823  
Ausgaben für Investitionen...................................... 1 905 458 1 617 532  +287 926 4 800 1 455 906  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 8 782 506 8 326 506  +456 000 33 337 7 890 095  
davon nicht flexibilisiert........................................... 8 782 506 8 326 506  +456 000 33 337 7 890 095  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 1 051 246 1 050 066  +1 180  864 348  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 3 921 613      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 1 014 288      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 989 080      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 878 640      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 700 120      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 320 185      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 19 300      
- 48 -
3004 Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
129 01 
-165 
 
Einnahmen aus der Förderung von Sprunginnovationen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen § 3 Abs. 3 S. 1 SPRINDFG
zweckgebunden. Sie dienen bis zur Höhe von 50 Prozent nur zur Leistung der
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 685 14. 
Übrige Einnahmen 
232 01 
-165 
 
Einnahmen aus Zuweisungen der Länder zur Förderinitiative Innovative 
Hochschule 
-  
  
 
-  
  
 
5 799  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind aufgrund der Bund-Länder-Vereinbarung zur
Förderinitiative "Innovative Hochschule" zweckgebunden. Sie dienen nur zur 
Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 685 12. 
232 02 
-165 
 
Einnahmen aus Zuweisungen der Länder zur Nationalen Kohorte -  
  
 
-  
  
 
8 775  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind aufgrund der Bund-Länder-Vereinbarung "NAKO 
Gesundheitsstudie" zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 685 30. 
232 03 
-164 
 
Einnahmen aus Zuweisungen der Länder für Deutsche Zentren der
Gesundheitsforschung 
-  
  
 
-  
  
 
16 693  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen der Bund-Länder-Vereinbarung "Deutsche 
Zentren der Gesundheitsforschung" zweckgebunden. Sie dienen nur zur 
Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 685 70 und 894 70. 
232 04 
-165 
 
Einnahmen aus Zuweisungen der Länder zur Deutschen Allianz
Meeresforschung 
-  
  
 
-  
  
 
1 910  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen der "Verwaltungsvereinbarung zum Aufbau 
und zur Förderung einer Deutschen Allianz Meeresforschung"
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 685 44. 
232 05 
-164 
 
Einnahmen aus Zuweisungen der Länder für KI-Kompetenzzentren -  
  
 
-  
  
 
19 653  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen der Bund-Länder-Vereinbarung "über die 
gemeinsame Förderung von KI-Kompetenzzentren" zweckgebunden. Sie 
dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 685 91 
und 894 91. 
- 49 -
Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 3004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
232 06 
-165 
 
Einnahmen aus Zuweisungen der Länder für Forschung an Hochschulen 
für Angewandte Wissenschaften 
-  
  
 
-  
  
 
731  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind aufgrund der Bund-Länder-Vereinbarung über
Forschung an Hochschulen für Angewandte Wissenschaft zweckgebunden. 
Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
683 10. 
272 01 
-165 
 
Einnahmen von der Europäischen Union für Forschungsprogramme -  
  
 
-  
  
 
2 120  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
Kap. 3002 Tit. 681 01 und Kap. 3004 Tit. 687 04. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(1 655)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 3003 Tit. 687 70. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
541 01 
-165 
 
Analysen, Planung und Datenerhebung für Grundsatzfragen in
Forschung und im Digitalen Wandel 
50 613  
  
 
53 676  
  
 
59 366  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 67 750 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 22 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 19 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 12 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 8 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 4 050 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
- 50 -
3004 Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 541 01
Erläuterungen:
1. Analysen, Planung, Datenerhebung und Berichterstattung zu Forschung und 
Innovation, Weiterentwicklung der Methodik, internationale
Leistungsvergleiche, Strategische Vorausschau.
2. Strategien und Rahmenbedingungen in der digitalen Wissensgesellschaft,
insbesondere Impulse für die Digitalisierung und die MINT-Bildung, Weizenbaum-
Institut für die vernetzte Gesellschaft, Open Access, Forschungsdatengesetz, 
Datenstrategie.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... 1 929
Programmmanagement........................................................................ 3 575
Fachinformationen................................................................................ 3 250
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
683 01 
-165 
 
Entwicklung digitaler Technologien 56 468  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 66 700 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 16 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 16 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 13 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 14 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 7 100 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind in Höhe von 3 000 T€ mit folgendem Titel 
gegenseitig deckungsfähig: 893 01. 
2. Einnahmen aus Rückforderungen ausgezahlter Zuwendungen, 
wegen Rücknahme bzw. Widerruf von Zuwendungsbescheiden, 
aus Zinsen und aus Rückforderungen nach einer
Verwendungsnachweisprüfung fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Künstliche Intelligenz....................................................................... 15 000
2. Quanten-Computing........................................................................ 12 968
3. Digitale Nachhaltigkeit..................................................................... 18 000
4. Mobilität der Zukunft........................................................................ 10 500
Zusammen............................................................................................ 56 468
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 48 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap.  3004 Tit. 683 01 zu buchen.
Zu 1:
Ziel des "KI-Innovationswettbewerbs - Generative KI für den Mittelstand" ist die 
rasche Anknüpfung an die enorme wirtschaftliche Bedeutung, die Systeme wie 
ChatGPT in kurzer Zeit erlangt haben.
Zu 2:
Das Technologieprogramm "QC Next Software-Stack für Quanten-Computing" 
verfolgt das Ziel, die Entwicklung von QC-Anwendungen weiter zu vereinfachen 
und zu beschleunigen.
Zu 3:
Mit dem „GreenTech Innovationswettbewerb – Digitale Technologien als Hebel 
für die Kreislaufwirtschaft“ werden Leuchtturmprojekte gefördert, die digitale
Technologien und Geschäftsmodelle entwickeln, um Produkte und Dienstleistungen 
zirkulär zu gestalten sowie deren Langlebigkeit und Wiederverwendung zu stärken 
(digitale Kreislaufwirtschaft).
- 51 -
Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 3004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 683 01
Zu 4:
Ziel des neuen "Innovationswettbewerbs - Mobilität der Zukunft: Deutschland als 
Innovationsstandort für autonomes Fahren stärken" ist es, autonome Shuttles als 
bedarfsgerechtes Angebot im Mobilitätsmix vernetzter Mobilitätskonzepte im
urbanen und ländlichen Raum nahtlos einzubinden.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Projektträgerkosten......................................................................... 3 101
2. Begleitforschung/ Evaluation........................................................... 3 500
3. Fachtagungen................................................................................. 800
Zusammen............................................................................................ 7 401
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 3009 Tit. 683 80 ............................................ 73 933 - 
683 02 
-165 
 
Innovative und digitalisierte Materialforschung für nachhaltiges
Wachstum und Ressourcensouveränität 
77 700  
  
 
72 500  
  
 
118 914  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 54 650 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 16 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 15 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 15 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 7 750 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
683 03 und 683 04. 
3. Die Ausgaben folgender Titel sind in Höhe von 5 000 T€ gegenseitig 
deckungsfähig: 683 10. 
4. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit den
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 683 03, 
683 04 und 683 10. 
5. Erstattungen der EU für die Entwicklung des Europäischen
Forschungsraums (EFR) durch Koordinierung nationaler FuE-Aktivitäten 
fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Digitalisierte Materialforschung (MaterialDigital)............................. 18 600
2. Nachhaltige Materialinnovationen (MaterialNeutral)....................... 20 100
3. Bioinspirierte Materialforschung (MaterialVital)............................... 9 700
4. Strategische Zukunftsfelder und Vernetzung (auch international)... 9 600
5. Nachwuchsförderung, KMU-Förderung und
innovationsbegleitende Maßnahmen............................................................................... 19 700
Zusammen............................................................................................ 77 700
Werkstoffinnovationen sind ein Schlüssel für die Sicherung der internationalen 
Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz des produzierenden Gewerbes in
Deutschland. Zudem sind sie der Wegbereiter für nachhaltiges Wirtschaften sowie
Ressourceneffizienz und unverzichtbar für die Realisierung einer funktionierenden 
Kreislaufwirtschaft. Durch die Förderung bioinspirierter und nachhaltiger
Materialinnovationen, wird auch der Substitution kritischer Rohstoffe und dem
wachsenden Bedarf an Materialien für und in einer Vielzahl von Wirtschaftszweigen 
und verbundenen Anwendungsfeldern sowie Gesundheit Rechnung getragen. 
Dies wird im Materialforschungsprogramm Mat2Twin („Materialinnovationen für 
- 52 -
3004 Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 683 02
die Transformation für Wirtschaft und Gesellschaft“) forciert und auch in der HTA 
adressiert. Zudem werden Technologietransfer über Köpfe, kleine und mittlere 
Unternehmen (KMU) sowie internationale Aktivitäten gefördert.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... -
Programmmanagement........................................................................ 740
davon
Fachinformationen................................................................................ 380
683 03 
-165 
 
Forschung für Produktion, Dienstleistung und Arbeit 96 962  
  
 
106 230  
28 230  
 
118 017  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 75 840 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 9 440 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 12 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 20 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 22 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................ 11 100 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 1, 2 und 3 der Erläuterungen sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 4 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 
686 12. 
3. Die Ausgaben folgender Titel sind in Höhe von 5 000 T€ gegenseitig 
deckungsfähig: 683 10. 
4. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
683 02 und 683 04. 
5. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit den
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 683 02, 
683 04 und 683 10. 
6. Mehrausgaben zu Nr. 4 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1106 Tit. 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Forschung zu industrieller Produktion, Produkt-Service-Systeme 
und Dienstleistungsinnovationen..................................................... 42 032
2. Arbeitsgestaltung und -organisation................................................ 18 014
3. Transformation und Gestaltung von Wertschöpfungssystemen...... 36 916
4. Mittel des Europäischen Sozialfonds.............................................. -
Zusammen............................................................................................ 96 962
Gefördert werden Projekte im Programm "Zukunft der Wertschöpfung" die
Produktion, Dienstleistung und Arbeit als zusammenhängendes System der
Wertschöpfung betrachten. In den Vorhaben werden neue Technologien, Geschäftsmodelle, 
(Produktions-) Prozesse und Arbeitsorganisationsformen entlang von
Wertschöpfungsketten entwickelt und erprobt. Dies erfolgt unter Einbindung von
Unternehmen und Beschäftigten mit dem Ziel, die Transformation der Wirtschaft zu unter­
- 53 -
Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 3004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 683 03
stützen. Einen besonderen Schwerpunkt bildet der Transfer der
Forschungsergebnisse in die breite Anwendung.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... 11 363
Programmmanagement........................................................................ 965
davon
Fachinformationen................................................................................ 359
683 04 
-165 
 
Zivile Sicherheitsforschung 65 000  
  
 
76 900  
  
 
53 805  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 39 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 6 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 13 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 6 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen sind in Höhe von 500 T€ 
gesperrt.
Die Aufhebung der Sperre bedarf der Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages.
Voraussetzung für die Aufhebung der Sperre ist die Vorlage eines 
Konzepts für ein Kompetenznetzwerk für strategische
Sicherheitsforschung. 
2. Die Ausgaben sind übertragbar. 
3. Die Ausgaben sind in Höhe von 5 000 T€ mit folgendem Titel
gegenseitig deckungsfähig: 683 10. 
4. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
683 02 und 683 03. 
5. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit den
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 683 02, 
683 03 und 683 10. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Szenarienorientierte Sicherheitsforschung für eine resiliente
Gesellschaft......................................................................................... 45 000
2. Innovationsunterstützende Maßnahmen......................................... 19 500
3. Kompetenznetzwerk für strategische Sicherheitsforschung............ 500
Zusammen............................................................................................ 65 000
Die Gewährleistung öffentlicher Sicherheit ist eine der grundlegenden
Staatsaufgaben. Daher werden im Rahmenprogramm der Bundesregierung „Forschung 
für die zivile Sicherheit 2024 - 2029“ innovative Sicherheitslösungen gefördert 
zum Schutz und zur Resilienz von Bevölkerung, Staat und Gesellschaft sowie 
zur Unterstützung der im Bevölkerungsschutz Tätigen. Die adressierten
Bedrohungslagen und Anwendungsfelder reichen von Naturgefahren, Ausfall kritischer 
Infrastrukturen, Gefährdungen krimineller und terroristischer Art über hybride
Bedrohungen, Versorgungssicherheit bis hin zur zivilen Verteidigung. Das Programm 
berücksichtigt kaskadierende und multiple Krisen und Katastrophen und
unterstützt einen zielgenauen Transfer von Forschungsergebnissen in die Praxis.
Im Ist 2025 sind 24 613 T€ aus Kap. 6002 Tit. 893 48 - Maßnahmen zur Stärkung 
der Kohleregionen - enthalten.
- 54 -
3004 Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 683 04
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... 5 818
Programmmanagement........................................................................ 294
davon
Fachinformationen................................................................................ 254
Weniger wegen Anpassung an Bedarf. 
683 05 
-165 
 
Games-Förderung des Bundes, Games-Strategie und
Computerspielpreis 
123 800  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 171 100 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 52 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 48 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 34 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 24 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 12 200 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Einnahmen aus Rückzahlungen von Fördermitteln, Preis- und 
Nominierungsgeldern fließen den Ausgaben zu. 
2. Erstattungen des gastgebenden Bundeslandes des
Computerspielpreises für die Preisverleihungsveranstaltung fließen den 
Ausgaben zu. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass im Rahmen 
des Computerspielpreises Veröffentlichungen und sonstiges
Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich 
an Dritte abgegeben werden. 
4. Aus den Ausgaben dürfen auch sächliche Verwaltungsausgaben 
geleistet werden. 
5. Die Mittel dürfen bis zur Höhe von 80 Prozent zur
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Computerspieleförderung des Bundes............................................ 119 898
2. Strategie für den Games-Standort Deutschland............................. 2 400
3. Computerspielpreis......................................................................... 1 502
Zusammen............................................................................................ 123 800
Zu 1.:
Die Gaming-Branche hat großes kulturelles, wirtschaftliches und technologisches 
Potenzial. Mit Spill Over-Effekten sorgt sie für Fortschritt und Innovation.
Zielsetzung der Förderung ist die Schaffung eines wirtschaftlich gesunden und
nachhaltigen Games-Ökosystem aus kleinen, mittleren und großen Unternehmen, 
Deutschland als Gamesstandort im Sinne einer vielfältigen Kulturlandschaft zu 
erhalten und die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Games-
Unternehmen zu steigern.
Zu 2.:
Strategische Handlungsfelder der Games-Politik wie in der "Strategie für den 
Games-Standort Deutschland" identifiziert, sind unter anderem eine umfassende 
Standortförderung einschließlich Maßnahmen zur Anwerbung; internationaler
Investoren und Fachkräfte. Darüber hinaus bildet die Stärkung von Frauen in der 
Gaming-Industrie einen weiteren Fokusbereich. Ziel ist es auch, Deutschland zu 
einem führenden Markt für Games zu entwickeln und den Produktionsstandort 
Deutschland langfristig international wettbewerbsfähig zu machen.
- 55 -
Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 3004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 683 05
Zu 3.:
Der Deutsche Computerspielpreis (DCP) wurde auf Beschluss des Deutschen 
Bundestags gegründet und wird seit 2009 jährlich gemeinsam von
Bundesregierung und Wirtschaft vergeben.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerkosten............................................................................... 5 190
Begleitforschung/Evaluation................................................................. 50
Fachtagungen....................................................................................... 20
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 3009 Tit. 683 81 ............................................ 124 563 - 
685 01 
-641 
 
Stilllegung und Rückbau kerntechnischer Versuchs- und
Demonstrationsanlagen, Forschungsförderung 
28 939  
  
 
24 988  
307  
 
23 784  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 80 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 29 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 23 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 15 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 8 750 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 4 350 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
Nachrichtlich
Leistungen
Dritter
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8
 
1. Projekte Hereon (bis 2061)...................................... 311 255 179 466 14 238 - 16 359 101 192 31 448
2. BMFTR Forschungsförderung etc. .......................... 176 102 136 102 8 000 - 8 000 24 000 -
3. Sonstiges ................................................................. 66 865 53 115 2 750 - 2 750 8 250 -
Zusammen..................................................................... 554 222 368 683 24 988 - 27 109 133 442 31 448
zu 1.: An der Finanzierung beteiligte Bundesländer: Brandenburg, Hamburg, Niedersachsen und Schleswig-Holstein.
zu 2.: Rückbau begleitende Forschung.
Für das in Titel 685 01 genannte Helmholtz-Zentrum Hereon ergibt sich aufgrund 
§§ 7, 9a AtG eine finanzielle Verpflichtung durch die Stilllegung kerntechnischer 
Versuchsanlagen, die zu Ausgaben führt.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen ........................................................................ 2 284
Programmmanagement ....................................................................... 171
Fachinformationen ............................................................................... 171
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 685 70. 
- 56 -
3004 Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
686 01 
-750 
 
Förderung von U-Space Service Providern (USSP) -  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 3009 Tit. 686 80 ............................................ 5 000 - 
686 06 
-165 
 
Durchführung Forschungszulagengesetz 24 935  
  
 
24 935  
  
 
15 364  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Epl. 30. 
2. Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei 
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in 
den Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Erläuterungen:
Mit Inkrafttreten des Gesetzes zur steuerlichen Förderung von Forschung und 
Entwicklung (FZulG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Dezember 
2019 (BGBl. I S. 2763), zuletzt geändert durch Art. 27 des Gesetzes vom 27.März 
2024 (BGBl. I Nr. 108) wurde BMFTR gem. §14 FZulG als zuständige Stelle für 
das Bescheinigungsverfahren benannt. Die Aufgabe wird durch eine externe
Stelle durchgeführt.
687 02 
-165 
 
Zusammenarbeit mit anderen Staaten im Bereich Forschung 70 061  
  
 
72 495  
  
 
63 213  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 46 600 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 10 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................ 11 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 13 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 6 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 4 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 8 der Erläuterungen sind in Höhe von 800 T€ 
gesperrt.
Die Aufhebung der Sperre bedarf der Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages.
Voraussetzung für die Aufhebung der Sperre ist die Vorlage eines 
Konzepts für das Kompetenznetzwerk unabhängiger
Chinawissenschaften. 
3. Die Ausgaben sind übertragbar. 
4. Die Ausgaben sind in Höhe von 5 000 T€ mit folgendem Titel
gegenseitig deckungsfähig: 687 03. 
5. Die Ausgaben sind in Höhe von 1 000 T€ mit folgendem Titel
gegenseitig deckungsfähig: Kap. 3003 Tit. 687 72. 
6. Die Ausgaben sind in Höhe von 25 000 T€ mit folgendem Titel
gegenseitig deckungsfähig: 687 04. 
7. Erstattungen der EU für die Entwicklung des Europäischen
Forschungsraums (EFR) durch Koordinierung nationaler FuE-Aktivitäten 
fließen den Ausgaben zu. 
- 57 -
Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 3004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 02
8. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes 
Entgelt oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Stärkung der wissenschaftlichen Exzellenz.................................... 22 750
2. Erschließung von Innovationspotenzialen....................................... 9 500
3. Zusammenarbeit mit Schwellen- und Entwicklungsländern............ 22 000
4. Maßnahmen zur Lösung globaler Herausforderungen.................... 7 700
6. Querschnittmaßnahmen.................................................................. 7 000
7. Sonstiges, insbesondere Betreuung von ausländischen
Besuchern und Delegationen.................................................................. 311
8. Kompetenznetzwerk unabhängiger Chinawissenschaften.............. 800
Zusammen............................................................................................ 70 061
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... 18 478
Programmmanagement........................................................................ 887
Fachinformationen................................................................................ 555
687 03 
-165 
 
Wissenschaftliche Zusammenarbeit mit ausländischen
Forschungseinrichtungen und Unternehmen 
12 100  
  
 
12 100  
  
 
12 638  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 11 010 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 480 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 460 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 440 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 2 420 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 1 210 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind in Höhe von 5 000 T€ mit folgendem Titel gegenseitig 
deckungsfähig: 687 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Grundlagenforschung...................................................................... 3 600
2. Wissenschaftler-Austausch............................................................. 1 150
3. Sonstige Einzelmaßnahmen........................................................... 7 350
Zusammen............................................................................................ 12 100
Mit den Ausgaben sollen insbesondere Forschungsvorhaben der
naturwissenschaftlichen Grundlagenforschung, die ausländische Forschungseinrichtungen in 
Zusammenarbeit mit deutschen Forschungseinrichtungen durchführen, der
Wissenschaftler-Austausch zwischen deutschen und ausländischen
Forschungseinrichtungen sowie die Industriekooperation (Verbundvorhaben) gefördert werden.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... -
Programmausgaben............................................................................. 120
davon
Fachinformationen................................................................................ 120
- 58 -
3004 Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
687 04 
-165 
 
Stärkung Deutschlands im Europäischen Forschungsraum 38 527  
  
 
39 490  
  
 
46 261  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 33 800 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 8 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 050 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 9 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 7 650 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 3 800 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 1, 2 und 3 der Erläuterungen sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind in Höhe von 25 000 T€ mit folgendem Titel
gegenseitig deckungsfähig: 687 02. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 4 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 272 01. 
4. Erstattungen der EU und Dritter für die Entwicklung des
Europäischen Forschungsraums (EFR) durch Koordinierung nationaler FuE-
Aktivitäten einschl. der gemeinsamen Programmierung (Joint
Programming) fließen den Ausgaben zu. 
5. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes 
Entgelt oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen zum Ausbau und zur Steigerung der Effizienz des 
Europäischen Bildungs- und Forschungsraums, insbesondere 
Umsetzung des Förderprogramms für den Europäischen
Forschungsraum und Beteiligung an Europäischen Partnerschaften 
in Forschung und Innovation........................................................... 10 219
2. Durchführung des EU-Programms "Erasmus+".............................. 4 290
3. Umsetzung des EUREKA-Programms EUROSTARS und anderer 
bilateraler oder multilateraler Kooperationen in Europa.................. 24 018
4. Zuschuss der EU............................................................................. -
Zusammen............................................................................................ 38 527
Zu 3.:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
EUREKA-Sekretariat in Brüssel........................................................ 10 315 - 315
Rechtsgrundlage: Vereinbarung
Zweck: Förderung der Zusammenarbeit mit anderen Staaten auf 
dem Gebiet der technologischen Forschung
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... 13 125
Programmmanagement........................................................................ 1 369
Fachinformationen................................................................................ 1 231
- 59 -
Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 3004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben für Investitionen 
893 01 
-165 
 
Innovationsquartier Oldenburg 3 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 5 400 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................................... 300 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind in Höhe von 3 000 T€ mit folgendem Titel
gegenseitig deckungsfähig: 683 01. 
Erläuterungen:
Das Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt und das 
Niedersächsische Ministerium für Wissenschaft und Kultur fördern gemeinsam 
den Aufbau des lnnovationsquartiers Oldenburg (IQ-ON). Ziel des IQ-ON ist die 
Verbesserung und Beschleunigung digitaler Innovationen durch räumliche
Zusammenführung universitärer und dualer Bildung, grundlagen- wie auch
anwendungsorientierter Forschung mit Unternehmen, Start-ups sowie Nutzerinnen und
Nutzern auf einem gemeinsamen Campus.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerkosten............................................................................... 31
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 3009 Tit. 893 80 ............................................ 3 000 - 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 10 
Tgr. 10 Neue Konzepte und regionale Förderung (751 896) 
 
(781 979) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind in Höhe von 20 000 T€ gegenseitig
deckungsfähig. 
3. Die Verpflichtungsermächtigungen folgender Titel sind gegenseitig 
deckungsfähig: 683 10, 685 10 und 685 12. 
- 60 -
3004 Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 10
683 10 
-165 
 
Innovativer Transfer, regionale Innovationsökosysteme, Forschung an 
Hochschulen für Angewandte Wissenschaften 
450 370  
  
 
476 653  
  
 
434 961  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 443 900 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 92 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 133 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 95 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 70 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 52 400 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind in Höhe von 10 000 T€ mit folgenden Titeln 
gegenseitig deckungsfähig: Tgr. 30 und Tgr. 40. 
2. Die Ausgaben sind in Höhe von 5 000 T€ mit folgenden Titeln
gegenseitig deckungsfähig: 683 02, 683 03 und 683 04. 
3. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
685 10. 
4. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit den
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 683 02, 
683 03, 683 04, Tgr. 30 und Tgr. 40. 
5. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 232 06. 
6. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen des innovativen Transfers.......................................... 51 180
2. Maßnahmen zur Stärkung regionaler Innovationsökosysteme....... 139 554
3. Forschung an Hochschulen für Angewandte Wissenschaften........ 70 000
4. Vorhaben zum Wissens- und Technologietransfer insb. an AuFe... 2 160
5. Förderberatung "Forschung und Innovation" des Bundes;
Hightech Agenda Deutschland............................................................... 6 000
6. Maßnahmen zur Kooperationsstärkung und Vernetzung (Cluster). 80 280
7. Instrumente zur Stärkung der Wissenschaft in der
Zusammenarbeit mit der Wirtschaft und Gesellschaft (Forschungscampus, 
VIP+)............................................................................................... 51 140
8. Maßnahmen zur Stärkung der anwendungsorientierten
Forschung und des forschungsbasierten Transfers.............................. 56
9. Transferinitiative.............................................................................. 50 000
Zusammen............................................................................................ 450 370
Zu 3.:
Die Förderung dient der Stärkung der anwendungsorientierten Innovations- und 
Forschungsbereiche und der Netzwerkfähigkeit sowie der verbesserten Nutzung 
ihrer Innovationspotenziale durch Unternehmen, Universitäten und andere
Partner.
Rechtsgrundlage: Bund-Länder-Vereinbarung auf der Grundlage von Art. 91b 
Abs. 1 GG über die Förderung der anwendungsorientierten Forschung an 
Hochschulen für Angewandte Wissenschaften (HAW) beschlossen (BAnz AT 
30.01.2024 B10) am 27. November 2023. Ziele sind die Forschungsfähigkeit und 
-leistungen der HAW zu stärken, themenoffene Forschungsförderung zu
betreiben, Forschungsstrategien und -profile der HAW weiterzuentwickeln, HAW im 
Wettbewerb um Drittmittel zu unterstützen sowie zum Auf- und Ausbau von
Kooperationen mit der Wissenschaft, Wirtschaft und Gesellschft beizutragen und den 
Transfer sicher zu stellen.
- 61 -
Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 3004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 683 10 (Titelgruppe 10)
Im Rahmen dieser Bund-Länder-Vereinbarung werden auch Förderungen aus
Kapitel/Titel 3003/685 18 durchgeführt.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... 16 723
Programmmanagement........................................................................ 4 630
Fachinformationen................................................................................ 2 497
685 10 
-165 
 
Innovationsförderung und Strukturstärkung Kohleregionen 8 626  
  
 
12 426  
  
 
26 762  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 5 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
683 10. 
Erläuterungen:
1. Innovationsförderung für KMU zur Stärkung der technologischen
Wettbewerbsfähigkeit (KMU-innovativ).
2. Ausgaben für Evaluationen, Begleitforschung, Fachinformationen und -
tagungen, Studien und Analysen des Innovationsgeschehens sowie
evidenzbasierte Weiterentwicklung der Innovationsförderung.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... -
Programmmanagement........................................................................ -
davon
Fachinformationen................................................................................ -
Im Ist 2025 sind 17 744 T€ aus Kap. 6002 Tit. 893 48 - Maßnahmen zur Stärkung 
der Kohleregionen - enthalten.
685 12 
-165 
 
Förderinitiative Innovative Hochschule 55 000  
  
 
55 000  
  
 
56 173  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 98 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 34 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 25 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 22 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................ 11 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 5 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 232 01. 
Erläuterungen:
Rechtsgrundlage: Bund-Länder-Vereinbarung auf der Grundlage von Art. 91b 
Abs. 1 GG über die Förderung des forschungsbasierten Ideen-, Wissens- und 
Technologietransfers an deutschen Hochschulen - "Innovative Hochschule" (BAnz 
AT 27.10.2016 B7)
- 62 -
3004 Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 12 (Titelgruppe 10)
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... 946
Programmmanagement........................................................................ 222
davon
Fachinformationen................................................................................ 72
685 14 
-165 
 
Förderung von Sprunginnovationen 237 900  
  
 
237 900  
  
 
218 100  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 147 650 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 29 850 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 20 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 26 650 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 47 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 23 650 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 129 01. 
2. Die Mittel dürfen bis zur Höhe von 20 Prozent zur
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
3. Übersteigen die Einnahmen aus Tit. 129 01 aus einem Vorhaben die 
Summe aller Aufwendungen aus Bundesmitteln für dieses Vorhaben, 
so kann der übersteigende Betrag bis zur Höhe von 50 Prozent der 
Einnahmen aus diesem Vorhaben zusätzlich zur
Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Im Jahr 2019 wurde die Agentur zur Förderung von Sprunginnovationen (SPRIND 
GmbH) gegründet. Damit wurde ein Fördersystem zur Erschließung disruptiver 
Innovationspotentiale eingeführt (zunächst befristet auf 10 Jahre), das seit dem 
30.12.2023 im SPRINDFG verankert ist. Dies wird durch weitere Maßnahmen zur 
Verbesserung des Transfers in Schlüsseltechnologien flankiert.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bundesagentur für Sprunginnovationen.......................................... 33 800
2. Mittel für Förderaufgaben der SPRIND nach SPRINDFG............... 203 000
3. Evaluation, Monitoring, wissenschaftliche Begleitforschung........... 1 100
4. Transfer In Schlüsseltechnologien.................................................. -
Zusammen............................................................................................ 237 900
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... -
Programmmanagement........................................................................ -
davon
Fachinformationen................................................................................ -
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 43 533 T€.
- 63 -
Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 3004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 20 
Tgr. 20 Ausgaben für den Schutz der Informationstechnischen Systeme des 
Bundes 
(1 051 246) 
 
(1 050 066) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind in Höhe von 150 000 T€ gegenseitig
deckungsfähig. 
3. Die Verpflichtungsermächtigungen folgender Titel sind gegenseitig 
deckungsfähig: 683 20, 683 21, 683 23, 683 25, 894 21 und 894 23. 
4. Aus den Titeln dieser Titelgruppe dürfen nur Ausgaben geleistet
werden, die dem Schutz der informationstechnischen Systeme im Sinne 
des Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes dienen. 
5. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
683 20 
-165 
 
B Kommunikationstechnologien, Cyber-Sicherheit 242 880  
  
 
260 400  
  
 
263 301  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 218 270 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 48 850 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 49 420 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 48 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 48 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 24 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
683 21 und 683 25. 
2. Erstattungen der EU für die Entwicklung des Europäischen
Forschungsraums (EFR) durch Koordinierung nationaler FuE-Aktivitäten 
fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. künftige Kommunikationstechnologien (insbesondere 6G-
Mobilfunk)................................................................................................ 110 000
2. Cybersicherheitsforschung (u. a. Quantenkommunikation),
Abwehr hybrider Bedrohungen, Anonymisierung................................ 132 880
Zusammen............................................................................................ 242 880
Die Förderung erfolgt im Forschungsrahmenprogramm der Bundesregierung für 
IT-Sicherheit "Digital. Sicher. Sourverän." und im Forschungsprogramm
Kommunikationssysteme "Souverän. Digital. Vernetzt." sowie den entsprechenden
Nachfolgeprogrammen ab dem Jahr 2027.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... -
Programmmanagement........................................................................ 620
davon
Fachinformationen................................................................................ 370
- 64 -
3004 Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 20
683 21 
-165 
 
B Innovative Softwaresysteme; Künstliche Intelligenz 132 766  
  
 
126 900  
  
 
114 300  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 161 200 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 46 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 57 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 18 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 25 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 13 200 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
683 20 und 683 25. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Softwareintensive eingebettete Systeme für das Internet der
Dinge.................................................................................................... 25 000
2. Forschungsförderung in den Bereichen Künstliche Intelligenz (KI), 
Maschinelles Lernen, Big Data........................................................ 49 000
3. Stärkung und Qualifizierung der Fachkräftebasis im Bereich
Informatik................................................................................................ 30 766
4. KMU-Förderung: Technologietransfers im Bereich IKT und KI....... 28 000
Zusammen............................................................................................ 132 766
Im Vordergrund der Förderung stehen Werkzeuge und Methoden zur
Softwareentwicklung. Zur Umsetzung von Maßnahmen der Hightech Agenda Deutschland 
werden insbesondere Maßnahmen zur Stärkung der Forschungsbasis, zum
Forcieren der KI-Kompetenz und des Transfers, zur europäischen Vernetzung sowie 
zum Vorantreiben des gesellschaftlichen Dialogs durchgeführt.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... 6 675
Programmmanagement........................................................................ 470
Fachinformationen................................................................................ 450
683 23 
-165 
 
B Elektroniksysteme 110 000  
  
 
99 166  
  
 
103 927  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 95 800 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 22 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 22 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 22 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 17 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................ 11 000 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Mikroelektronik einschließlich Sensoren und Aktoren,
Leistungselektronik sowie neuartiger Chiptechnik.......................................... 49 500
2. Spezialprozessoren für Künstliche Intelligenz, Edgecomputing 
und andere Anwendungen.............................................................. 16 000
3. Werkzeuge für den Chip- und Systementwurf und ausgewählte 
Chipproduktionstechnologien.......................................................... 36 000
4. Elektronik für autonome Systeme, insbesondere Robotik............... 5 500
- 65 -
Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 3004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 683 23 (Titelgruppe 20)
Bezeichnung 1 000 €
 
5. Innovationsbegleitende Maßnahmen, Maßnahmen der
Nachwuchsförderung............................................................................... 3 000
Zusammen............................................................................................ 110 000
Die Förderung von Forschung und Entwicklung in der Mikroelektronik erfolgt
entlang der Ziele der Hightech Agenda Deutschland im Rahmenprogramm der
Bundesregierung: "Mikroelektronik. Vertrauenswürdig und nachhaltig. Für Deutschland 
und Europa.". Ziel der Förderung ist die Steigerung der technologischen
Souveränität. Finanziert werden innerhalb der Zielsetzung auch Vorhaben der
europäischen Zusammenarbeit durch Beiträge an das Gemeinsame Unternehmen 
"Chips" im Rahmen des European Chips Act.
Des Weiteren wird die Förderung der Robotikforschung fortgeführt. Gefördert
werden zudem Maßnahmen zur Stärkung des wissenschaftlichen Nachwuchses, der 
Fachkräftebasis der internationalen Zusammenarbeit und des Transfers.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... -
Programmmanagement........................................................................ 205
davon
Fachinformationen................................................................................ 205
Mehr wegen Priorisierung der Ausgaben. 
683 25 
-165 
 
B Quantensysteme - Quantentechnologien, Photonik 233 700  
  
 
246 700  
  
 
234 418  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 211 050 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 46 750 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 46 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 47 450 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 46 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 23 350 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 
683 20 und 683 21. 
2. Erstattungen der EU für die Entwicklung des Europäischen
Forschungsraums (EFR) durch Koordinierung nationaler FuE-Aktivitäten 
fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Hardware für Quantensysteme: technologische Souveränität
stärken................................................................................................... 105 078
2. Anwendungen von Quantensystemen: Chancen für Wirtschaft 
und Gesellschaft nutzen.................................................................. 91 931
3. Rahmenbedingungen für Quantensysteme: Ökosystem
ausbauen, internationale Zusammenarbeit stärken.................................... 36 691
Zusammen............................................................................................ 233 700
Die Ziele der Hightech Agenda Deutschland für die Quantentechnologien und 
des BMFTR-Forschungsprogramms „Quantensysteme“ werden mit der Förderung 
umgesetzt. Im Fokus stehen leistungsfähige, resiliente Innovations-Ökosysteme 
zur Sicherung der technologischen Souveränität und der Wettbewerbsfähigkeit. 
Adressiert werden Quantencomputing, Quantensensorik und Basistechnologien, 
integrierte Photonik für Digitalisierung, Produktion und Lebenswissenschaften
sowie Hochleistungs- Strahlquellen für industrielle Anwendungen.
Querschnittsthemen sind Aus- und Weiterbildung von Fachkräften, europäische und internationale 
Initiativen, Standardisierung sowie der Dialog mit der Gesellschaft.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden:
- 66 -
3004 Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 683 25 (Titelgruppe 20)
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... -
Programmmanagement........................................................................ 834
Fachinformationen................................................................................ 820
685 20 
-165 
 
B Raumfahrt - Informationssicherheit 189 000  
  
 
174 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 176 450 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 93 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 82 650 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
2. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 
BHO wird zugelassen, dass im Rahmen des nationalen Programms 
zur Förderung von Galileo PRS den Zuwendungsempfängern oder 
potentiellen Nutzern Technik sowie Software und Zubehör gegen
ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich zur Nutzung insbesondere für 
Testzwecke überlassen werden. 
3. Soweit die Bundesregierung beabsichtigt, sich an neuen fakultativen 
Programmen der ESA zu beteiligen, die einen
Gesamtfinanzierungsbeitrag der Bundesrepublik von über 25 000 T€ erfordern, bedarf 
sie der vorherigen Zustimmung des Haushaltsausschusses des
Deutschen Bundestages. Entsprechendes gilt für Projekterweiterungen.
Einer vorherigen Zustimmung des Haushaltsausschusses des
Deutschen Bundestages bedarf es nicht für fakultative Programme in den 
Bereichen Erdbeobachtung und Satellitennavigation. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Nationales Programm zur Förderung von Galileo PRS................... 6 150
2. Nationales Programm zur Nutzung von Satellitendiensten des
Satellitennavigationssystem Galileo für raumfahrtbasierte
Anwendungen und zur Förderung von NewSpace..................................... 13 000
3. Nationales Programm zur Förderung des europäischen
Erdbeobachtungssystems Copernicus....................................................... 1 000
4. Zuschuss zu den Unterhaltungskosten für den Erweiterungsbau 
des Galileo-Kontrollzentrums Oberpfaffenhofen............................. 1 257
5. Deutscher Beitrag an europäische Organisationen zum Aufbau 
und zur Erweiterung des europäischen, zivilen
Satellitennavigationssystems Galileo......................................................................... 23 093
6. Raumfahrtprogramm für Innovation und internationale
Kooperation - Maßnahme: Sensoren für Weltraumlage /
Satellitenmissionen.................................................................................................. 50 000
7. ESA-Konferenz................................................................................ 94 500
Zusammen............................................................................................ 189 000
Aus diesem Titel werden Maßnahmen zum Schutz informationstechnischer
Systeme in der nationalen und europäischen Raumfahrt gefördert.
Aus dem Titelansatz können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und
Projektmanagement geleistet werden.
Weitere Ausgaben im Bereich Raumfahrt werden aus den folgenden Titeln im 
Kap. 3005 geleistet: zu 1. Tit. 685 11, zu 3. Tit. 686 11, zu 4. Tit. 686 10, zu 5. Tit. 
896 12, zu 6. Tit. 683 10, zu 7. 896 10
Aus dem Titelansatz können auch Ausgaben für den Aufbau der nationalen PRS-
Behörde geleistet werden, sofern sie dem Schutz informationstechnischer
Systeme dienen.
- 67 -
Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 3004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 20
894 21 
-165 
 
B IT-Infrastruktur im Bereich Künstliche Intelligenz 5 500  
  
 
5 500  
  
 
5 250  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 16 968 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 4 318 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 1 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................................... 550 T€ 
Erläuterungen:
Gefördert werden Investitionen in leistungsstarke IT-Infrastruktur zum Aufbau von 
KI-Servicezentren, die dazu dienen, exzellente KI-Forschung zu stärken. Darüber 
hinaus soll durch ein innovatives Servicekonzept der Wissenstransfer gefördert 
sowie kleine und mittlere Unternehmen unterstützt werden. Gefördert werden 
auch notwendige Investitionen zur nationalen Zusammenarbeit beim Thema KI.
894 23 
-165 
 
B Mikroelektronik und Supercomputing - Investitionen 137 400  
  
 
137 400  
  
 
143 152  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 26 050 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 18 750 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 5 200 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Mikroelektronikforschung, insbesondere Pilotlinien im European 
Chips Act......................................................................................... 72 400
2. Höchstleistungsrechnen, insbesondere Exascale-Ausbau............. 65 000
Zusammen............................................................................................ 137 400
Investitionen in die Mikroelektronikforschung erfolgen im Rahmenprogramm der 
Bundesregierung "Mikroelektronik. Vertrauenswürdig und nachhaltig. Für
Deutschland und Europa.". Dazu zählen vor allem der Aufbau von Forschungs- und 
Pilotlinien. Finanziert werden innerhalb der Zielsetzung auch Vorhaben der
europäischen Zusammenarbeit durch Beiträge an das Gemeinsame Unternehmen 
„Chips" im Rahmen des European Chips Act. Zudem werden begleitend
Talentmaßnahmen gefördert.
Im Programm „Hoch- und Höchstleistungsrechnen für das digitale Zeitalter“ wird 
der Ausbau der Höchstleistungsrechnerinfrastruktur in Deutschland gefördert. 
Dazu zählen auch Vorhaben, die die Nutzung des Höchstleistungsrechnens in 
relevanten Wissenschafts- und Forschungsgebieten, darunter auch KI, fördern. 
Finanziert werden innerhalb dieser Zielsetzung auch Vorhaben der europäischen 
Zusammenarbeit durch Beiträge an das Gemeinsame Unternehmen „EuroHPC“. 
Ziel der Förderung ist die Steigerung der technologischen Souveränität.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... -
Programmmanagement........................................................................ 10
davon
Fachinformationen................................................................................ 10
- 68 -
3004 Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 30 
Tgr. 30 Innovation durch Lebenswissenschaften (724 054) 
 
(729 433) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 3003 Tit. 687 71. 
3. Die Ausgaben sind in Höhe von 35 000 T€ gegenseitig
deckungsfähig. 
4. Die Ausgaben sind in Höhe von 10 000 T€ mit folgendem Titel
gegenseitig deckungsfähig: 683 10. 
5. Die Verpflichtungsermächtigungen folgender Titel sind gegenseitig 
deckungsfähig: 683 10, 683 31, 685 30, 685 31, 685 32 und 685 33. 
6. Erstattungen der EU für die Entwicklung des Europäischen
Forschungsraums (EFR) durch Koordinierung nationaler FuE-Aktivitäten 
fließen den Ausgaben zu. 
7. Sollte sich ein Mittelabfluss aus Titel 685 33 in die Deckungskreise 
aus Nr. 3, 4 und 5 abzeichnen, ist vorab die Zustimmung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages einzuholen. 
683 31 
-165 
 
Medizintechnik und Gesundheitstechnologien 131 600  
  
 
135 500  
  
 
69 174  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 81 600 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 19 450 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 20 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 24 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 10 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 6 450 T€ 
Erläuterungen:
Gefördert werden die Erforschung und der Transfer von innovativen
Gesundheitslösungen in der Medizintechnik für ein gesundes und nachhaltiges Leben. Mit 
der Forschung und Entwicklung von medizintechnischen Produkten und
Gesundheitstechnologien werden eine qualitativ hochwertige und personalisierte
Versorgung ermöglicht - von Prävention, Diagnose, Behandlung bis zur Pflege. Durch 
eine gezielte Förderung von KMUs wird eine technologieorientierte
Gesundheitsforschung in Deutschland gestärkt.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... -
Programmmanagement........................................................................ 455
davon
Fachinformationen................................................................................ 365
Im Ist 2025 sind 5 247 T€ aus Kap. 6002 Tit. 893 48 - Maßnahmen zur Stärkung 
der Kohleregionen - enthalten.
- 69 -
Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 3004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 30
685 30 
-165 
 
Gesundheitsforschung und globale Gesundheit 295 204  
  
 
324 349  
  
 
398 940  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 336 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 81 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 54 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 92 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 53 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 34 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 19 300 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen (NAKO Gesundheitsstudie) 
dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 232 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Volkskrankheiten............................................................................. 150 004
(Nationale Dekade gegen Krebs, Nationale Dekade gegen
Postinfektiöse Erkrankungen, DZPG, Infektionsforschung,
Förderschwerpunkt „Globale Gesundheit“: u.a. EDCTP, PDP,
Forschungsnetze für Gesundheitsinnovationen in Sub-Sahara-Afrika)
2. Individualisierte Medizin.................................................................. 86 000
(Klinische Studien, Seltene Erkrankungen, Personalisierte
Medizin, Advanced Clinician Scientists)
3. Prävention und Ernährung.............................................................. 55 000
4. Public-Health-Forschung................................................................. 3 800
(Prävention, Versorgungsforschung)
5. Europäische Forschungsinfrastrukturen (ESFRI), European
Clinical Infrastructure Network (ECRIN)................................................. 400
Zusammen............................................................................................ 295 204
Aus dem Ansatz können auch Ausgaben für die Nachwuchsförderung und für 
Beiträge im Rahmen internationaler Kooperationen geleistet werden.
Im Rahmen des Gesundheitsforschungsprogramms wird auch die Vernetzung von 
universitären Einrichtungen untereinander und mit den Deutschen Zentren der 
Gesundheitsforschung gefördert.
Für die "Dekade gegen Postinfektiöse Erkrankungen" werden von 2026 - 2035 
aus der Titelgruppe 30 "Innovationen durch Lebenswissenschaften" jährlich 
50 Mio. € bereitgestellt.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... 1 705
Programmmanagement........................................................................ 1 477
Fachinformationen................................................................................ 1 367
Im Ist 2025 sind 3 691 T€ aus Kap. 6002 Tit. 893 48 - Maßnahmen zur Stärkung 
der Kohleregionen - enthalten.
- 70 -
3004 Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 30
685 31 
-165 
 
eHealth, Data Science und Bioethik 101 500  
  
 
100 500  
  
 
111 964  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 68 950 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 16 350 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 17 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 5 000 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. In silico - Methoden einschließlich KI für die biomedizinische
Forschung............................................................................................. 30 000
2. Medizininformatik einschließlich KI-Anwendungen und
Modellierung schwerer Infektionskrankheiten............................................... 42 100
3. Nachwuchsförderung Zukunft eHealth............................................ 16 500
4. Neurowissenschaften mit KI-Innovationen und Computational 
Neuroscience.................................................................................. 6 000
5. Ethische, rechtliche, soziale Aspekte in den
Lebenswissenschaften einschließlich Nachwuchs und Strukturförderung..................... 5 100
6. European Life Science Infrastructure for Biological Information 
(ELIXIR)........................................................................................... 1 800
Zusammen............................................................................................ 101 500
Die Ausgaben dürfen auch für die Nachwuchsförderung geleistet werden.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... 6 925
Programmmanagement........................................................................ 335
Fachinformationen................................................................................ 185
Im Ist 2025 sind 625 T€ aus Kap. 6002 Tit. 893 48 - Maßnahmen zur Stärkung der 
Kohleregionen - enthalten.
685 32 
-165 
 
Neue Methoden in den Lebenswissenschaften; Biotechnologie;
Wirkstoffforschung 
100 000  
  
 
113 334  
  
 
113 978  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 53 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 8 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 15 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 15 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 5 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Erstattungen des BMUKN zur Mitfinanzierung der deutschen
Koordinierungsstelle zur Intergovernmental Platform on Biodiversity and
Ecosystem Services (IPBES) fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. KMU- und Gründungsförderung, Technologietransfer in den
Lebenswissenschaften........................................................................ 63 000
(KMU-innovativ: Biomedizin, GO-Bio next, GO-Bio initial)
2. Methodenentwicklung für Biotechnologie und
Lebenswissenschaften; Alternativen zum Tierversuch.......................................... 14 500
- 71 -
Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 3004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 32 (Titelgruppe 30)
Bezeichnung 1 000 €
 
(Neue Technologien, Methoden und Verfahren für die
lebenswissenschaftliche Forschung, die moderne Biotechnologie
einschließlich Verfahren zur Vermeidung, Verringerung oder
Verfeinerung von Tierversuchen (3R-Prinzip))
3. Forschung zu Biodiversität und Ökosystemen................................ 13 000
(Forschung zur Umsetzung der Biodiversitätskonvention (CBD) 
sowie der europäischen und nationalen Biodiversitätsstrategien, 
Forschungsinitiative zum Erhalt der Artenvielfalt (FEdA),
deutsche Koordinierungsstelle zur IPBES)
4. Pharma-, Impfstoff- und Arzneimittelforschung............................... 3 500
(KI in der Wirkstoffforschung)
5. Europäische Forschungsinfrastrukturen und internationale
Organisationen........................................................................................ 6 000
(Mitgliedsbeiträge für die BBMRI, INFRAFRONTIER, INSTRUCT, 
eLTER, HFSPO und EU-OPENSCREEN)
Zusammen............................................................................................ 100 000
Die Ausgaben dürfen auch für die Nachwuchsförderung und für Beiträge im
Rahmen internationaler Kooperationen geleistet werden.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... 522
Programmmanagement........................................................................ 465
Fachinformationen................................................................................ 203
Im Ist 2025 sind 2 266 T€ aus Kap. 6002 Tit. 893 48 - Maßnahmen zur Stärkung 
der Kohleregionen - enthalten.
Weniger Weniger wegen Umschichtung einer Maßnahme zu kritischen
Arzneimitteln in den Epl. 09. 
685 33 
-165 
 
Frauengesundheit und Gender Data Gap 17 750  
  
 
17 750  
  
 
15 436  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 19 725 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 8 750 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 050 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 2 250 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................................... 975 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Frauenspezifische Gesundheitsthemen (Endometriose,
Menopause)............................................................................................. 5 750
2. Reproduktive Gesundheit (Aufbau Forschungsstrukturen,
Verhütungsmittel)...................................................................................... 8 000
3. Gender Data Gap und weitere Fragestellungen
(geschlechtsspezifische Unterschiede in Diagnostik, Verlauf und Therapie von
Erkrankungen).................................................................................... 4 000
Zusammen............................................................................................ 17 750
685 35 
-165 
 
Netzwerk Universitätsmedizin (NUM) - Betrieb 77 000  
  
 
37 000  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Das NUM wurde 2020 als Krisenreaktion auf die COVID-19-Pandemie gegründet, 
um die klinische COVID-19-Forschung zu koordinieren. Seither wurden essentielle 
Forschungsinfrastrukturen für die klinische Forschung aufgebaut. Es ist beabsich­
- 72 -
3004 Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 35 (Titelgruppe 30)
tigt, das NUM nach Vorliegen der rechtlichen und tatsächlichen Voraussetzungen 
in die institutionelle Förderung zu überführen.
Mehr wegen des weiteren Aufbaus des NUM. 
894 35 
-165 
 
Netzwerk Universitätsmedizin (NUM) - Investitionen 1 000  
  
 
1 000  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 40 
Tgr. 40 Nachhaltigkeit, Klima, Energie (917 797) 
 
(649 724) 
(4 800) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind in Höhe von 27 000 T€ gegenseitig
deckungsfähig. 
2. Die Ausgaben sind in Höhe von 10 000 T€ mit folgendem Titel
gegenseitig deckungsfähig: 683 10. 
3. Die Verpflichtungsermächtigungen folgender Titel sind gegenseitig 
deckungsfähig: 683 10, 683 40, 685 40, 685 42, 685 43, 685 44 und 
894 40. 
4. Erstattungen der EU für gemeinsame Aktivitäten in den Bereichen 
Nachhaltigkeit, Klima und Energie und für die Entwicklung des
Europäischen Forschungsraums (EFR) durch Koordinierung nationaler 
FUE-Aktivitäten fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Die Förderung trägt zur Umsetzung der Strategie Forschung für Nachhaltigkeit 
(FONA) bei. Mit der Forschungsförderung von FONA werden nachhaltige
Technologien und Wege der Transformation zur Nachhaltigkeit erforscht.
Auf Nachhaltigkeit ausgerichtete Vorhaben und Maßnahmen werden
entsprechend dem jeweiligen fachlichen Zusammenhang auch aus einer Reihe anderer 
Titel gefördert.
683 40 
-165 
 
Bioökonomie 107 484  
  
 
111 085  
  
 
125 088  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 58 950 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 4 150 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 19 250 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 20 350 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 10 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 5 100 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Biologisches Wissen erweitern ....................................................... 26 500
(Pflanzenzüchtungsforschung)
2. Schlüsseltechnologien entwickeln................................................... 22 000
(Zukunftstechnologien für die industrielle Biotechnologie)
3. Biobasierte Innovationen schaffen.................................................. 38 984
(Innovationsräume, KMU-innovativ, Ideenwettbewerb "Neue
Produkte für die Bioökonomie")
4. Biobasierte Ressourcen nachhaltig nutzen..................................... 16 000
(Agrarsysteme der Zukunft, Nachhaltige Bodennutzung)
5. Bioökonomie und Gesellschaft........................................................ 4 000
- 73 -
Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 3004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 683 40 (Titelgruppe 40)
Bezeichnung 1 000 €
 
(Monitoring, Nachwuchsgruppen)
Zusammen............................................................................................ 107 484
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... 14 191
Programmmanagement........................................................................ 1 400
Fachinformationen................................................................................ 1 288
Im Ist 2025 sind 27 728 T€ aus Kap. 6002 Tit. 893 48 - Maßnahmen zur Stärkung 
der Kohleregionen - enthalten.
685 40 
-165 
 
Globaler Wandel und Klimaforschung 85 018  
  
 
93 341  
  
 
91 727  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 63 900 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 15 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 15 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 16 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 8 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 8 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Klimawissen.................................................................................... 19 000
(Klimamodellierung und -vorhersage, Extremwetterereignisse, 
THG-Monitoring, KI-Einsatz, Ökonomie des Klimawandels,
Nachhaltige Finanzwirtschaft, Wissenschaftsplattform Klimaschutz 
(WPKS), Rahmenbedingungen für den Klimaschutz)
2. Innovationen für Klimaneutralität..................................................... 21 500
(Klimaschutztechnologien bei KMU, CO2-
Vermeidungstechnologien in der Grundstoffindustrie, CO2-Entnahmetechnologien aus 
der Atmosphäre (CDR), Negativemissionen)
3. Klimaanpassung/Risikovorsorge..................................................... 30 518
(Umgang mit Klimafolgen, Klimarisikomanagement, integrierte 
Klima- und Umweltdaten für die Beschleunigung von
Planungsprozessen mittels KI, Kompetenzzentren Klimawandel und
angepasstes Landmanagement in Afrika, internationale
Forschungspartnerschaften zu Klimawandel und Klimaanpassung)
4. Sonstige Aktivitäten im Bereich Globaler Wandel........................... 14 000
(Beteiligung an internationalen Forschungsprogrammen und
Beratungsgremien, Fernerkundung, Global Change Forschung,
Wissenschaftlicher Beirat der Bundesregierung Globale
Umweltveränderungen (WBGU))
Zusammen............................................................................................ 85 018
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... 13 765
Programmmanagement........................................................................ 560
davon
Fachinformationen................................................................................ -
Im Ist 2025 sind 20 259 T€ aus Kap. 6002 Tit. 893 48 - Maßnahmen zur Stärkung 
der Kohleregionen - enthalten.
- 74 -
3004 Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 40
685 42 
-165 
 
Ressourcen und Kreislaufwirtschaft 111 836  
  
 
117 723  
  
 
108 325  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 81 800 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 18 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 20 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 21 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 10 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................ 11 100 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Abiotische Kreislaufwirtschaft
1.1 Kreislaufwirtschaft und Ressourcen............................................. 20 515
(Umsetzung einer "Ressourceneffizienten Kreislaufwirtschaft" 
und Beiträge zur Nachhaltigkeitsstrategie im Bereich
Rohstoffproduktivität- und -souveränität sowie Steigerung der
Ressourceneffizienz im industriellen Bereich, stoffliche Nutzung von 
Treibhausgasen (CCU))
1.2 Internationale Partnerschaften für Umwelt- und Klimaschutz....... 10 000
(Stärkung von internationalen Forschungsnetzwerken und
deutschen Unternehmen auf internationalen Leitmärkten)
1.3 Digitale Technologien für Nachhaltigkeit und Klimaschutz........... 22 100
(Erschließung und Nutzung neuer Technologien z. B. digitale 
Anwendungen, Künstliche Intelligenz (Kl), spezifische
Maßnahmen für KMU (KMU-innovativ)) 
2. Nachhaltiges Wasserressourcenmanagement
2.1 Wasserforschung und -innovationen............................................ 25 400
(Förderung von FuE zur nachhaltigen Nutzung der Ressource 
Wasser und Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen 
Wasserwirtschaft)
2.2  Internationale Partnerschaften..................................................... 13 700
(Stärkung von internationalen Forschungsnetzwerken und
deutschen Unternehmen auf internationalen Leitmärkten)
3. Nachhaltiges Landmanagement................................................... 9 900
(Förderung von FuE zu Wald- und Holzforschung)
4.  Georessourcen............................................................................ 10 221
(Förderung von FuE zu kritischen Rohstoffen und zu
Geothermie (inkl. Lithium aus Geothermiequellen))
Zusammen............................................................................................ 111 836
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... 398
Programmmanagement........................................................................ 410
Fachinformationen................................................................................ 410
- 75 -
Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 3004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 40
685 43 
-165 
 
Transdisziplinäre Nachhaltigkeitsforschung 43 445  
  
 
45 708  
  
 
37 517  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 27 250 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 7 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 7 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 650 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 4 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 4 300 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Transdisziplinäre Nachhaltigkeitsforschung, Stadt-Land-Zukunft... 11 895
(Förderung von transdisziplinärer FuE zu Nachhaltigkeitsthemen, 
insbesondere sozialökologischer Aspekte in stadtregionalen
Innovationsräumen (Stadt-Land-Zukunft))
2. Maßnahmen zur nachhaltigen Entwicklung..................................... 3 300
(Strategien und Dialoge zur Verbreitung von nachhaltiger
Entwicklung in Gesellschaft, Wirtschaft und Politik)
3. Internationale Maßnahmen............................................................. 3 500
(Unterstützung verschiedener internationaler Initiativen mit Bezug 
zu Forschung für nachhaltige Entwicklung, z. B. Driving Urban 
Transitions, Neues Europäisches Bauhaus)
4. Transformative Forschung und Nachwuchsförderung..................... 3 850
(Neue Methoden in der transformativen Forschung,
Nachwuchsförderung auch im stadtregionalen Kontext)
5. Themenübergreifende Ansätze in der Nachhaltigkeit..................... 4 200
(Förderung von FuE zu übergreifenden systemischen Aspekten 
der Nachhaltigkeit, Erschließung sozialer Innovationen auch unter 
Nutzung neuer  Technologien in Reallaboren sowie Förderung 
der Nachhaltigkeit in der Wissenschaft)
6. Systemische Ansätze für eine Klimaneutrale Mobilität.................... 16 700
(Förderung von FuE zur systemischen Betrachtung von Mobilität 
und Nachhaltigkeit (incl. Geschäftsmodelle, Digitalisierung).
Erschließung und Nutzung neuer Technologien sowie Entwicklung 
praxisnaher Lösungsansätze für eine nachhaltige Transformation 
der urbanen Mobilität.)
Zusammen............................................................................................ 43 445
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... 5 956
Programmmanagement........................................................................ 658
davon
Fachinformationen................................................................................ 648
685 44 
-165 
 
Meeres-, Küsten- und Polarforschung 65 686  
  
 
67 677  
  
 
67 728  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 13 200 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 10 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 3 100 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 1, 2 und 4 der Erläuterungen sind übertragbar. 
- 76 -
3004 Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 44 (Titelgruppe 40):
2. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: 232 04. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Meeres-, Küsten- und Polarforschung
(Interdisziplinäre Forschung zu den grundlegenden Prozessen 
der Meeres-, Küsten- und Polarforschung, einschließlich
internationaler Zusammenarbeit, Förderung einer Deutschen Allianz
Meeresforschung sowie Forschung zur nachhaltigen Entwicklung
mariner Ökosysteme, mariner Biodiversität, Permafrostforschung, 
Auswirkungen menschlicher Nutzung mariner System und des 
Küsteningenieurwesens)................................................................. 30 686
2. Förderung der Deutschen Allianz Meeresforschung (DAM) und 
marine Forschungsförderung im Rahmen der DAM........................ 15 000
3. Beiträge der Länder für die DAM..................................................... -
4. Betrieb des Forschungsschiffes Sonne........................................... 20 000
Zusammen............................................................................................ 65 686
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... 4 994
Programmmanagement........................................................................ 250
davon
Fachinformationen
894 40 
-165 
 
Nachhaltigkeit, Klima, Energie - Investitionen 504 328  
  
 
214 190  
4 800  
 
30 995  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2030 bis zu......................................... 1 000 T€ 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Investitionen im Bereich der Erdsystemforschung (BMFTR-
Anteil GRACE-C Mission)........................................................ 67 000 22 190 15 767 - 12 401 16 642
7. Künftige Investitionen im Bereich der Meeres-, Küsten- und 
Polarforschung
(Ersatz deutscher Forschungsschiffe und Investitionen in
andere Großgeräte)..................................................................... 2 034 863 549 160 198 423 4 800 491 927 790 553
Zusammen.................................................................................... 2 101 863 571 350 214 190 4 800 504 328 807 195
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen ........................................................................ 2 054
Programmmanagement........................................................................ 5
davon
Fachinformationen................................................................................ -
Mehr wegen bedarfsgerechter Veranschlagung der Beschaffung des
Forschungsschiffes Polarstern II. 
- 77 -
Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 3004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 50 
Tgr. 50 Ausgewählte Schwerpunkte der Grundlagenforschung (490 651) 
 
(527 328) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
685 50 
-165 
 
Forschungs- und Entwicklungsvorhaben im Bereich Universum und
Materie (ErUM) 
31 858  
  
 
33 535  
  
 
34 492  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 26 550 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 350 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 6 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 6 350 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 3 150 T€ 
Erläuterungen:
Siehe Titel 894 50.
894 50 
-165 
 
Investitionen zur Erforschung von Universum und Materie (ErUM) und 
FIS-Roadmap (2019) 
458 793  
  
 
493 793  
  
 
450 119  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 100 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 20 000 T€ 
Erläuterungen:
Bezeichnung
FuE-
Vorhaben
1 000 €
Investitionen
1 000 €
1 2 3
 
1. Physik der kleinsten Teilchen (insbesondere 
bei CERN und GSI)......................................... 11 177 39 378
2. Erforschung kondensierter Materie durch
Nutzung ausgewählter Neutronenquellen
(insbesondere ILL, ESS, FRM II) und
Photonenquellen (insbesondere bei DESY, HZB sowie 
ESRF in Grenoble).......................................... 6 960 21 281
3. Verbundforschung an ausgewählten Geräten 
der Astrophysik und Astroteilchenphysik......... 3 370 13 068
4. Förderschwerpunkt "Mathematik für
Innovationen"............................................................... 2 430 -
5. Technologische Entwicklungen (insbesondere 
Beschleuniger, Detektoren)............................. 4 587 16 095
6. Digitalisierung in der Grundlagenforschung 
an Großgeräten............................................... - 10 005
7. Großgeräte der Grundlagenforschung
(siehe mehrjährige Maßnahmen).................... - 334 414
8. Bilaterale Kooperationen (insbesondere
Maßnahmen zur deutsch-schwedischen 
und deutsch-italienischen Partnerschaft)........ 3 334 95
9. Unterstützungsvorhaben zur Umsetzung der 
Maßnahmen in ErUM-/ESFRI-Vorhaben......... - 24 457
Zusammen............................................................... 31 858 458 793
- 78 -
3004 Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 894 50 (Titelgruppe 50)
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen
Tit. 685 50............................................................................................. 3 661
Tit. 894 50............................................................................................. 9 891
Programmmanagement
Tit. 685 50............................................................................................. 575
davon
Fachinformationen
Tit. 685 50............................................................................................. 575
Zu 7.: 
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
2. FAIR (Facility for Antiproton and Ion Research) bei GSI, 
Darmstadt.............................................................................. 2 718 457 1 753 376 290 350 - 248 666 426 065
3. ESS (European Spallation Source) in Lund/Schweden........ 364 500 279 229 52 600 - 30 742 1 929
5. ELT (European Extremely Large Telescope) in Chile........... 78 823 78 823 - - - -
6. CTA (Cherenkov Telescope Array)........................................ 67 014 27 744 10 000 - 15 400 13 870
7. LHC Upgrade 2 (Large Hadron Collider), bei CERN, Genf... 130 500 91 000 10 300 - 11 000 18 200
8. EU Openscreen (European Infrastructure of Open
Screening Platforms of Chemical Biology)..................................... 24 750 24 484 60 - 206 -
9. ACTRIS D (Aerosole, Wolken und Spurengase).................. 86 000 58 178 17 400 - 10 400 22
10. LPI (Leibniz Zentrum für Photonik in der
Infektionsforschung)................................................................................. 190 500 43 000 16 000 - 18 000 113 500
11. ESO (European Southern Observatory)............................... 28 300 28 300 - - - -
Zusammen.................................................................................... 3 688 844 2 384 134 396 710 - 334 414 573 586
In Zusammenhang mit den genannten Großgeräten sind im Einzelplan 30 darüber 
hinaus Mittel im Titel 894 70 veranschlagt.
Kapitel / Titel Maßnahme 1 000 €
1 2 3
 
3004/894 70 Investition für FAIR (GSI-Zukunftsprojekt); Gesamt: 278 430 T€............................................................. 4 478
Der GSI-Anteil am Projekt wird gemeinsam mit dem Land Hessen finanziert.
Zu 9.:
Vorhaben zu den Forschungsinfrastrukturen der nationalen Roadmap (FIS) und 
DESY Vorbereitende Maßnahme PETRA IV, sowie der europäischen Roadmap für 
die Forschungsinfrastrukturen  (ESFRI, European Strategy Forum on Research 
Infrastructures).
Zu Tit. 685 50 und 894 50:
Nationale und internationale Forschungseinrichtungen stellen - vom Bund
gefördert - Forschungsplattformen für die naturwissenschaftliche
Grundlagenforschung zur Verfügung.
Gefördert werden neben Investitionen zum Bau von Großgeräten Vorhaben
deutscher Forschergruppen (insbesondere Hochschulen) zur Erforschung,
Entwicklung und zum Bau neuer innovativer Instrumentierungen und Methoden für
Großgeräte. Diese Arbeiten führen insbesondere zu einer breiteren, innovativen
Nutzung der Großgeräte sowie zur Ausbildung qualifizierten Nachwuchses. Die
Förderung erfolgt in enger Abstimmung mit der Deutschen Forschungsgemeinschaft.
- 79 -
Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 3004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 60 
Tgr. 60 Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung 
e. V. (FhG), München 
(887 128) 
 
(839 612) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 3003 Tit. 821 20. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Die FhG ist ermächtigt, Lizenzerträge aus der MP3-Technologie
sowie Erträge aus geförderten Stiftungsprojekten der Fraunhofer-
Zukunftsstiftung in die Fraunhofer-Zukunftsstiftung einzubringen. 
4. Die FhG ist ermächtigt, bis zu 5 Prozent, im Einzelfall bis zu 10 Mio. 
€, der institutionellen Zuwendungsmittel an eine juristische Person, 
an der sie beteiligt ist oder der sie angehört, insbesondere zur
Vernetzung mit der Wissenschaft und zur Kooperation mit der Wirtschaft, 
zu institutionellen Zwecken weiterzugeben. Für die Weiterleitung an 
die Fraunhofer USA, Inc. beträgt die Ermächtigung zur Weiterleitung 
von institutionellen Zuwendungsmitteln bis zu 13 Mio. €. Die
Weitergabe institutioneller Zuwendungsmittel über 500 T€ im Einzelfall 
an Empfänger im Ausland bedarf der Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages. 
5. Die FhG stellt bis zu 5 000 T€ für FhG-Forschungsgruppen und 
6 000 T€ zur Fachkräfteausbildung für IT-Sicherheit insbesondere an 
Fachhochschulen aus dem Ansatz zur Verfügung. 
Erläuterungen:
Aufgrund des Verwaltungsabkommens zwischen Bund und Ländern über die
Errichtung einer Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz (GWK) vom 19. September 
2007 (BAnz. Nr. 195 S. 7787) und der Ausführungsvereinbarung über die
gemeinsame Förderung der Fraunhofer Gesellschaft zur Förderung der angewandten 
Forschung e. V. (FhG) vom 27. Oktober 2008 wird die FhG als Träger für 74 
Einrichtungen vom Bund und von den Ländern im Verhältnis 90:10 finanziell
gefördert. Sonderfinanzierungen (Bau) werden im Verhältnis 50-50 finanziert, wobei 
die 50 Prozent des Bundes aus der institutionellen Förderung entnommen
werden und das betreffende Sitzland die weiteren 50 Prozent trägt. Bei Einsatz von 
EFRE-Mitteln für diese Sonderfinanzierungen, reduziert sich der Bund-Länder-
Anteil entsprechend anteilig. Entsprechend dem Pakt für Forschung und Innovation 
(PFI) IV 2021-2030 wird der Aufwuchs entsprechend des Bund-Länder-
Finanzierungsschlüssels getragen. Der während der Laufzeit des PFI III (2016-2020)
erreichte Betrag, um den der tatsächliche Bundesanteil vom schlüsselgerechten 
Bundesanteil abweicht, wird ab dem Jahr 2024 in sieben gleichmäßigen Schritten 
zu Lasten des Landesanteils zurückgeführt.
Die von der gemeinsamen Bund/Länder-Finanzierung ausgenommenen
Einrichtungen für Verteidigungsforschung werden vom Bund aus Epl. 14 grundfinanziert. 
Die Vertragsforschungsabteilungen der verteidigungsbezogenen Einrichtungen 
werden anteilig gemeinsam vom Bund aus Epl. 30 und Ländern im Verhältnis 
90:10 gefördert.
Der FhG werden als Sonderfinanzierung des Bundes und der Länder
Haushaltsmittel für folgende Maßnahmen zur Verfügung gestellt: 
1. Fraunhofer Institut für Energieinfrastruktur und Geothermie an zwei
Standorten (Nordrhein-Westfalen und Brandenburg/Sachsen);
2. Fraunhofer Außenstelle "Translationale Neuroinflammation" mit integrierter 
4D-Technologieplattform für Gesundheitsforschung in Göttingen;
3. Fraunhofer Innovationsimpuls Zukunftsmarkt "Smart Ocean" an den
Standorten Rostock und Hamburg;
4. Fraunhofer-Zentrum für Biogene Wertschöpfung und Smart Farming an 
zwei Standorten (Bayern und Mecklenburg-Vorpommern);
- 80 -
3004 Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 60
5. Fraunhofer-Cluster zur Stärkung der Immunforschung an vier
Standorten (Bayern, Hamburg, Brandenburg, Berlin);
6. Fraunhofer-Zentrum für Öffentliche Sicherheit in Berlin;
7. Nationales Forschungszentrum für Angewandte Cybersicherheit ATHENE in 
Darmstadt.
Zu 1. - 3.: 
Der Haushaltsausschuss erwartet, dass die Länder, in denen die Institute
gegründet bzw. die Forschungsaktivitäten ausgebaut werden sollen, ihren 50-prozentigen 
Finanzierungsanteil für Sonderinvestitionen (Bau) tragen.
Zu 5. und 6.: 
Der Haushaltsausschuss erwartet, dass die Länder, in denen die Institute
gegründet bzw. die Forschungsaktivitäten ausgebaut werden sollen, 10 Prozent der
Betriebsmittel sowie 50 Prozent der Investitionskosten tragen.
Zu 7.: 
Aufgrund einer Verwaltungsvereinbarung vom 15.03.2019 werden als
Sonderfinanzierung von Bund und dem Land Hessen der FhG Haushaltsmittel zur
Verfügung gestellt.
Aufgaben der FhG.: 
Angewandte Forschung und Entwicklung für Industrie und öffentliche Aufgaben, 
insbesondere im Wege der Vertragsforschung.
685 60 
-164 
 
FhG - Betrieb 590 978  
  
 
543 942  
  
 
560 620  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Inland 
Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e. V. 
(FhG), München.......................................................................................... 26,97 87,36 1 032 688 968 312 977 641 
- aus Kap. 1404 Tit. 685 21......................................................................... 96 200 82 300 81 020
- aus Kap. 1404 Tit. 894 21......................................................................... 32 100 31 900 36 664
- aus Kap. 3004 Tit. 685 60......................................................................... 590 978 543 942 560 620
- aus Kap. 3004 Tit. 894 60......................................................................... 296 150 295 670 299 337
- aus Kap. 6002 Tit. 893 48......................................................................... 17 260 14 500 -
Ausland 
Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e. V. 
(FhG), München.......................................................................................... 26,97 87,36 13 050 10 800 14 532 
0.0.50 davon für Fraunhofer USA, Inc...................................................... 6 930 5 040 7 830 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 60............................................................ 6 776 4 933 7 445
- aus Kap. 3004 Tit. 894 60............................................................ 154 107 385
0.0.51 davon für Fraunhofer Austria Research GmbH.............................. 2 700 2 250 3 192 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 60............................................................ 2 643 2 234 3 156
- aus Kap. 3004 Tit. 894 60............................................................ 57 16 36
0.0.52 davon für Fraunhofer Portugal Research Associacao................... 1 350 1 350 1 350 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 60............................................................ 1 267 1 350 1 245
- aus Kap. 3004 Tit. 894 60............................................................ 83 - 105
0.0.53 davon für Fraunhofer-Chalmers Research Centre for Industrial 
Mathematics................................................................................... 1 170 1 170 990 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 60............................................................ 1 155 1 155 962
- aus Kap. 3004 Tit. 894 60............................................................ 15 15 28
- 81 -
Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 3004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 60 (Titelgruppe 60)
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
0.0.54 davon für Fraunhofer UK Research Ltd......................................... 630 720 720 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 60............................................................ 555 607 667
- aus Kap. 3004 Tit. 894 60............................................................ 75 113 53
0.0.55 davon für Fraunhofer Chile Research............................................ 270 270 450 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 60............................................................ 270 265 368
- aus Kap. 3004 Tit. 894 60............................................................ - 5 82
Zusammen................................................................................................. 1 032 688 968 312 977 641 
- Summe Kap. 1404 Tit.685 21................................................................... 96 200 82 300 81 020 
- Summe Kap. 1404 Tit.894 21................................................................... 32 100 31 900 36 664 
- Summe Tit. 685 60................................................................................... 590 978 543 942 560 620 
- Summe Tit. 894 60................................................................................... 296 150 295 670 299 337 
- Summe Kap. 6002 Tit.893 48................................................................... 17 260 14 500 - 
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 3004. 
Zu 0.0.50 Fraunhofer USA, Inc.: 
Wirtschaftsplanvolumen: 22 500 T€, Projektförderung des Bundes: - T€, Personal (umgerechnet auf Vollbeschäftigte): 87 
Zu 0.0.51 Fraunhofer Austria Research GmbH: 
Wirtschaftsplanvolumen: 14 300 T€, Projektförderung des Bundes: - T€, Personal (umgerechnet auf Vollbeschäftigte): 106 
Zu 0.0.52 Fraunhofer Portugal Research Associacao: 
Wirtschaftsplanvolumen: 8 200 T€, Projektförderung des Bundes: - T€, Personal (umgerechnet auf Vollbeschäftigte): 112 
Zu 0.0.53 Fraunhofer-Chalmers Research Centre: 
Wirtschaftsplanvolumen: 7 900 T€, Projektförderung des Bundes: - T€, Personal (umgerechnet auf Vollbeschäftigte): 58 
Zu 0.0.54 Fraunhofer UK Research Ltd.: 
Wirtschaftsplanvolumen: 12 600 T€, Projektförderung des Bundes: - T€, Personal (umgerechnet auf Vollbeschäftigte): 65,7 
Zu 0.0.55 Fraunhofer Chile Research: 
Wirtschaftsplanvolumen: 2 500 T€, Projektförderung des Bundes: - T€, Personal (umgerechnet auf Vollbeschäftigte): 29 
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 87 000 T€.
Im Ist 2025 sind 700 T€ aus Kap. 6002 Tit. 893 48 - Maßnahmen zur Stärkung 
der Kohleregionen - enthalten.
894 60 
-164 
 
FhG - Investitionen 296 150  
  
 
295 670  
  
 
299 337  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 100 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 35 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 35 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
Nachrichtlich
Leistungen
Dritter
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8
 
5. EMI - Freiburg, Neubau......................................... 18 000 14 668 1 666 - 1 666 - 18 000
6. IAPT - Hamburg, Neubau...................................... 24 500 22 000 1 500 - 1 000 - 24 500
10. IFAM / IST / IKTS - Braunschweig Neubau ZE SS 24 925 22 975 1 950 - - - 24 925
13. IGD-R - Rostock, Neubau...................................... 16 000 12 000 4 000 - - - 16 000
16. IIS/IISB - Erlangen, Neubau LZE/
Erweiterungsbau C..................................................................... 14 800 - 150 - 550 14 100 14 800
18. IKS - München (vormals ESK), Neubau 2............. 16 300 15 550 750 - - - 16 300
19. BAU IME-AE - Aachen, Bau Schmallenberg......... 18 405 18 405 - - - - 18 405
- 82 -
3004 Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 894 60 (Titelgruppe 60)
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
Nachrichtlich
Leistungen
Dritter
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8
 
21. ITMP - Frankfurt (vormals IME-TMP), Neubau 
TMP....................................................................... 21 750 21 150 600 - - - 21 750
22. IOF - Jena, 3. BA (Erweiterung Neubau)............... 16 000 14 500 1 500 - - - 16 000
23. IPA - Stuttgart, Neubau Bauteil V........................... 23 600 23 600 - - - - 23 600
31. ISE - Freiburg, Neubau HYKOS & H2T................. 50 500 - 1 500 - 1 750 47 250 50 500
39. IZB - Sankt Augustin, Bau Zentrum für Intelligent 
Computing (Phase II+III)........................................ 16 100 16 100 - - - - 16 100
44. WKI - Braunschweig, Neubau Technikum Halle B. 13 932 12 500 1 432 - - - 13 932
77. FIT - Bayreuth - Neubau........................................ 7 200 6 770 430 - - - 16 800
78. EMFT - Garching, Neubau..................................... 25 000 6 600 4 750 - 7 000 6 650 25 000
79. IESE - Kaiserslautern, Neubau Haus D................. 7 260 690 2 190 - 4 110 270 16 940
80. IOS/ISI - Karlsruhe, Erweiterungs- und Neubau.... 30 000 22 100 7 500 - 400 - 30 000
84. EMFT - Garching, Neubau Phase II....................... 32 000 1 000 9 250 - - 21 750 32 000
86. IAIS/SCAI - Bonn, Neubau NG-HPDAC................ 28 000 750 4 000 - 8 750 14 500 28 000
87. IZM-ASSID - Dresden, CEA SAX.......................... 20 250 8 750 7 000 - 3 000 1 500 20 250
88. IZFP/IBMT - Saarbrücken, Sanierung Turm-Ost 
(ZSI)....................................................................... 6 000 150 150 - 1 050 4 650 14 000
89. IST - Braunschweig, Sanierung Gebäude I - 1. 
BA.......................................................................... 6 250 - 250 - 750 5 250 6 250
90. IVV - Freising, Neubau........................................... 20 000 200 400 - 2 000 17 400 20 000
94. IGB - Stuttgart, Bauteil B........................................ 18 250 750 100 - 750 16 650 18 250
95. IPMS/IKTS - Dresden, Umbau Campus 2. BA....... 6 250 4 000 1 150 - 1 100 - 6 250
Zusammen..................................................................... 481 272 245 208 52 218 - 33 876 149 970 508 552
Die Differenz zum Titelansatz ergibt sich aus Baumaßnahmen mit einem Volumen 
< 6 Mio. und Beschaffungsmaßnahmen mit einem Volumen von < 1 Mio. sowie 
aus noch nicht mit Maßnahmen unterlegten Mitteln.
Die Prüfung der haushaltsbegründenden Unterlagen gem. § 24 BHO obliegt dem 
Zuwendungsgeber, durch den die Entsperrung der Mittel nach Prüfung der
Bauunterlagen erfolgt.
Zu Spalte 3: 
Darin enthalten sind nicht verausgabte Selbstbewirtschaftungsmittel.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 270 000 T€.
Im Ist 2025 sind 1 779 T€ aus Kap. 6002 Tit. 893 48 - Maßnahmen zur Stärkung 
der Kohleregionen - enthalten.
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 685 60. 
Titelgruppe 70 
Tgr. 70 Zentren der Hermann von Helmholtz-Gemeinschaft (HGF-Zentren) und 
Berliner Institut für Gesundheitsforschung (BIH) 
(3 261 629) 
 
(3 215 050) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 3003 Tit. 821 20. 
2. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
3. Die in Tit. 685 70 genannten HGF-Zentren sind ermächtigt, bis zu 
5 Prozent, im Einzelfall bis zu 10 Mio. €, der institutionellen
Zuwendungsmittel an eine juristische Person, an der das HGF-Zentrum 
beteiligt ist oder der es angehört, insbesondere zur Vernetzung mit 
der Wissenschaft und zur Kooperation mit der Wirtschaft, zu
institutionellen Zwecken weiterzugeben. Die Weitergabe institutioneller
Zuwendungsmittel über 500 T€ im Einzelfall an Empfänger im Ausland 
- 83 -
Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 3004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 70
bedarf der Einwilligung des Haushaltsausschusses des Deutschen 
Bundestages. 
Erläuterungen:
Aufgrund des Verwaltungsabkommens zwischen Bund und Ländern über die
Errichtung einer Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz (GWK) vom 19. September 
2007 (BAnz. Nr. 195 S. 7787) werden die Zentren der Hermann von Helmholtz-
Gemeinschaft (HGF-Zentren) vom Bund und von den Ländern in der Regel 
im Verhältnis 90:10 finanziell gefördert. Entsprechend dem Pakt für Forschung 
und Innovation (PFI) IV 2021-2030 wird der Aufwuchs entsprechend des Bund-
Länder-Finanzierungsschlüssels getragen. Der während der Laufzeit des PFI III 
(2016-2020) je Einrichtung erreichte Betrag, um den der tatsächliche
Bundesanteil vom schlüsselgerechten Bundesanteil abweicht, wird ab dem Jahr 2024 
in sieben gleichmäßigen Schritten zu Lasten des Landesanteils zurückgeführt. 
Die Förderung betrifft programmorientierte Aktivitäten in den
Forschungsbereichen “Materie“, “Erde und Umwelt“, “Luftfahrt, Raumfahrt und Verkehr“, “
Gesundheit“, “Energie“ und “Informationstechnologien“. Im Rahmen des Gesamtansatzes 
für die Forschungsbereiche werden sich die Zuwendungen für die einzelnen 
HGF-Zentren nach Maßgabe eines wettbewerblichen Verfahrens
(Programmorientierte Förderung) verändern können. Die Mittel können im Umfang von bis 
zu 45 486 T€ (Bundesanteil, davon 229 T€ für Forschungsstrukturen für
internationale Forschungszusammenarbeit) für ein vom Präsidenten des HGF e. V. 
verwaltetes gemeinsames Maßnahmenprogramm insbesondere zur Förderung 
der Vernetzung der Helmholtz-Zentren mit Hochschulen und zur Erschließung 
neuer Forschungsansätze verwendet werden (Impuls- und Vernetzungsfonds der 
Helmholtz-Gemeinschaft). Darin enthalten sind auch die anteiligen Kosten für die 
Verwaltung dieses Fonds.
Das Berliner Institut für Gesundheitsforschung (BIH) wird aufgrund einer
Verwaltungsvereinbarung vom 10. Juli 2019 gemeinsam von der Bundesrepublik 
Deutschland und dem Land Berlin institutionell im Verhältnis 90:10 gefördert. Sein 
Ziel ist die Stärkung von translationaler biomedizinischer Forschung und die
interdisziplinäre Zusammenarbeit von grundlagen-, krankheits- und
patientenorientierter Forschung - organ- und indikationsübergreifend. Seit 2021 ist das BIH als 
teilrechtsfähiger Translationsforschungsbereich in die Charite-Universitätsmedizin 
Berlin integriert.
685 70 
-164 
 
HGF-Zentren - Betrieb 2 698 092  
  
 
2 658 521  
  
 
2 569 661  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 235 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 55 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 60 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 60 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 60 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 232 03. 
2. Im Rahmen der Kooperation der HGF-Zentren mit der Technischen 
Universität München - Heinz Maier-Leibnitz Zentrum (MLZ) - ist FZJ 
ermächtigt, bis zu 10 760 T€ der institutionellen Zuwendungsmittel zu 
institutionellen Zwecken weiterzugeben. 
3. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
- 84 -
3004 Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 70 (Titelgruppe 70)
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. Stiftung Alfred-Wegener-Institut Helmholtz-Zentrum für Polar- 
und Meeresforschung (AWI), Bremerhaven.............................. 90,60 90,65 165 265 167 049 168 494 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 70....................................................... 146 973 147 631 145 767
- aus Kap. 3004 Tit. 894 70....................................................... 18 292 19 418 22 727
2. Deutsches Elektronen-Synchrotron (DESY), Hamburg............ 91,12 91,17 360 296 332 572 342 324 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 70....................................................... 323 000 286 600 292 910
- aus Kap. 3004 Tit. 894 70....................................................... 37 296 45 972 49 414
3. Stiftung Deutsches Krebsforschungszentrum (DKFZ),
Heidelberg........................................................................................... 61,02 88,66 283 575 285 338 271 181 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 70....................................................... 250 851 241 041 232 188
- aus Kap. 3004 Tit. 894 70....................................................... 32 724 44 297 38 993
4. Forschungszentrum Jülich GmbH (FZJ), Jülich........................ 90,53 90,62 472 524 463 980 449 237 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 70....................................................... 374 010 370 269 375 963
- aus Kap. 3004 Tit. 894 70....................................................... 70 057 56 190 73 274
- aus Kap. 6002 Tit. 893 48....................................................... 28 457 37 521 -
4.0.11 davon für Heinz Maier-Leibnitz Zentrum (MLZ)........................ 76,26 76,26 10 760 10 760 10 760 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 70....................................................... 10 760 10 760 10 760
5. Zweckgebundene Zuweisung an das Land Baden-
Württemberg für das Karlsruher Institut für Technologie (KIT)............... 89,82 90,37 369 061 356 951 370 631 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 70....................................................... 306 277 301 472 303 577
- aus Kap. 3004 Tit. 894 70....................................................... 62 784 55 479 67 054
6. Helmholtz-Zentrum Potsdam, Deutsches
GeoForschungsZentrum - GFZ, Potsdam.......................................................... 90,15 90,36 78 781 75 276 75 075 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 70....................................................... 67 272 65 828 65 628
- aus Kap. 3004 Tit. 894 70....................................................... 11 509 9 448 9 447
7. Helmholtz-Zentrum Hereon GmbH (HEREON)........................ 90,31 90,37 135 246 128 286 124 051 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 01....................................................... 16 359 14 238 13 608
- aus Kap. 3004 Tit. 685 70....................................................... 97 044 95 768 89 192
- aus Kap. 3004 Tit. 685 80....................................................... - - -
- aus Kap. 3004 Tit. 685 81....................................................... - - -
- aus Kap. 3004 Tit. 894 70....................................................... 19 590 15 841 19 774
- aus Kap. 3010 Tit. 685 01....................................................... 2 253 2 439 1 477
8. Helmholtz-Zentrum München, Deutsches Forschungszentrum 
für Gesundheit und Umwelt GmbH (HMGU), Neuherberg bei 
München................................................................................... 86,89 87,31 237 024 229 141 233 123 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 70....................................................... 202 286 196 559 204 069
- aus Kap. 3004 Tit. 894 70....................................................... 34 738 32 582 29 054
9. GSI Helmholtzzentrum für Schwerionenforschung GmbH, 
Darmstadt................................................................................. 82,55 90,18 220 372 229 230 209 889 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 70....................................................... 155 673 182 110 135 625
- aus Kap. 3004 Tit. 894 70....................................................... 64 699 47 120 74 264
10. Helmholtz-Zentrum Berlin für Materialien und Energie GmbH 
(HZB), Berlin............................................................................. 90,34 90,41 165 074 152 693 143 821 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 70....................................................... 126 244 118 766 118 394
- aus Kap. 3004 Tit. 685 81....................................................... - - -
- aus Kap. 3004 Tit. 894 70....................................................... 38 245 33 293 24 928
- aus Kap. 3010 Tit. 685 01....................................................... 585 634 499
11. Helmholtz-Zentrum für Infektionsforschung GmbH (HZI), 
Braunschweig........................................................................... 69,38 69,38 119 027 115 879 129 118 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 70....................................................... 111 787 106 731 109 917
- aus Kap. 3004 Tit. 894 70....................................................... 7 240 9 148 19 201
11.0.10 davon für TWINCORE GmbH, Hannover................................. 414 406 415 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 70....................................................... 414 406 415
13. Max-Delbrück-Centrum für Molekulare Medizin (MDC) KdöR, 
Berlin-Buch............................................................................... 84,91 89,57 159 347 156 727 154 995 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 70....................................................... 140 553 133 838 137 191
- aus Kap. 3004 Tit. 894 70....................................................... 18 794 22 889 17 804
- 85 -
Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 3004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 70 (Titelgruppe 70)
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
14. Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung GmbH - UFZ,
Leipzig............................................................................................. 90,26 90,30 81 185 79 694 77 920 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 70....................................................... 73 309 71 818 68 212
- aus Kap. 3004 Tit. 894 70....................................................... 7 876 7 876 9 708
- aus Kap. 6099 Tit. 683 11....................................................... - - -
15. Deutsches Zentrum für Neurodegenerative Erkrankungen e. V. 
(DZNE), Bonn........................................................................... 85,20 90,38 96 636 91 670 90 119 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 70....................................................... 81 584 78 373 81 017
- aus Kap. 3004 Tit. 894 70....................................................... 15 052 13 297 9 102
16. Rekrutierungsinitiative............................................................... 27 347 53 666 - 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 70 
19. Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf (HZDR).................... 82,32 90,52 129 840 123 367 128 904 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 70....................................................... 101 722 98 165 104 655
- aus Kap. 3004 Tit. 894 70....................................................... 18 533 16 326 24 249
- aus Kap. 6002 Tit. 893 48....................................................... 9 585 8 876 -
20. Helmholtz-Zentrum für Ozeanforschung Kiel (GEOMAR)........ 90,13 90,13 67 919 64 880 62 274 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 70....................................................... 57 757 55 620 54 542
- aus Kap. 3004 Tit. 894 70....................................................... 10 162 9 260 7 732
21. Helmholtz-Zentrum für Informationssicherheit CISPA gGmbH, 
Saarbrücken.............................................................................. 90,00 90,00 56 349 56 359 54 112 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 70....................................................... 54 403 54 266 50 814
- aus Kap. 3004 Tit. 894 70....................................................... 1 946 2 093 3 298
Zusammen................................................................................................. 3 224 868 3 162 758 3 085 268 
- Summe Tit. 685 01................................................................................... 16 359 14 238 13 608 
- Summe Tit. 685 70................................................................................... 2 698 092 2 658 521 2 569 661 
- Summe Tit. 685 80................................................................................... - - - 
- Summe Tit. 685 81................................................................................... - - - 
- Summe Tit. 894 70................................................................................... 469 537 440 529 500 023 
- Summe Kap. 3010 Tit.685 01................................................................... 2 838 3 073 1 976 
- Summe Kap. 6002 Tit.893 48................................................................... 38 042 46 397 - 
- Summe Kap. 6099 Tit.683 11................................................................... - - - 
Wirtschaftspläne zu 1., 2., 3., 4., 4.0.11, 5., 6., 7., 8., 9., 10., 11., 13., 14., 15., 19., 20. und 21. siehe Anlage zum Kapitel 3004. 
Zu 1. AWI: 
Forschung in den polar- bzw. meeresbezogenen Biowissenschaften, Geowissenschaften, Ozeanographie, Glaziologie, Meteorologie 
und Chemie. Das AWI erforscht multidisziplinär und in enger nationaler und internationaler Kooperation die Arktis, Antarktis und 
Ozeane mittlerer und hoher Breiten im Erdsystem. Es koordiniert die Polarforschung in Deutschland und stellt wichtige polare 
Forschungsinfrastrukturen für die Wissenschaft zur Verfügung. 
Zu 2. DESY: 
Forschung und Entwicklung, insbesondere auf dem Gebiet der Elementarteilchenphysik und der Synchrotronstrahlung. In dem Ansatz 
ist der deutsche Beitrag aus dem völkerrechtlichen Übereinkommen zum Bau und Betrieb des Europäischen Röntgenlasers XFEL an 
die European XFEL GmbH enthalten. 
Zu 3. DKFZ: 
Erforschung der Ursachen und der Entstehung von Krebs, Entwicklung verbesserter Methoden zur Erkennung, Vorsorge sowie 
Behandlung von Krebskranken. In dem Ansatz sind Ausgaben in Höhe von 30 747 T€ für den Aufbau des Deutschen Konsortiums 
für Translationale Krebsforschung (DKTK) enthalten. Die Finanzierung der Partnerstandorte des DKTK erfolgt im Wege des
Außenstellenmodells über das DKFZ. Das DKFZ ist ermächtigt, im Rahmen der Umsetzung der NAKO Gesundheitsstudie Haushaltsmittel 
an das HMGU auf der Basis eines Weiterleitungsvertrages zwischen den beteiligten Einrichtungen weiterzuleiten. In dem Ansatz sind 
Ausgaben in Höhe von 5 516 T€ für die Außenstelle Helmholtz-Institut für Translationale Onkologie (HI-TRON) sowie Ausgaben in 
Höhe von 75 600 T€ für die Außenstelle Nationales Centrum für Tumorerkrankungen (NCT) enthalten. 
Zu 4. FZJ: 
Forschung und Entwicklung zur Lösung großer gesellschaftlicher Herausforderungen insbesondere in den Bereichen Information, 
Energie, Materie, Erde und Umwelt. An der Forschungs-Neutronenquelle Heinz Maier-Leibnitz (FRM II) besteht zwischen FZJ, HZB, 
Hereon und der TUM die Kooperation MLZ. Zu diesem Zweck werden aus dem Wirtschaftsplan des FZJ bis zu 10 760 T€ an die 
TUM zur institutionellen Förderung des wissenschaftlichen Nutzerbetriebs einschl. der wissenschaftlichen Infrastruktur der FRM II 
weitergeleitet. In dem Ansatz sind Ausgaben in Höhe von 7 767 T€ für die Außenstelle Helmholtz-Institut Erlangen-Nürnberg, 6 598 T€ 
für die Außenstelle Helmholtz-Institut Münster und 28 457 T€ für die Außenstelle "Helmholtz-cluster für Wasserstoffwirtschaft" (StStG) 
enthalten. Das FZJ wird ermächtigt, im Rahmen der Umsetzung des de. NBI Haushaltsmittel i. H. v. 5 000 T€ an die Partner im Wege 
von Zuwendungen zur Projektförderung weiterzuleiten. 
Zu 4.0.11 MLZ: 
Wirtschaftsplanvolumen: 14 110 T€, Projektförderung des Bundes: - T€, Personal (umgerechnet auf Vollbeschäftigte): 57. 
- 86 -
3004 Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 70 (Titelgruppe 70)
Zu 5. Zuweisung KIT: 
Forschung und Entwicklung auf den Gebieten Energie, Erde und Umwelt, Informationen und der Materie einschließlich Errichtung von 
Experimentier- und Demonstrationsanlagen und deren Betrieb, Übertragung von Kenntnissen an Unternehmen der Wirtschaft, Aus- 
und Fortbildung des wissenschaftlichen und technischen Nachwuchses. Das KIT hat zwei Aufgaben Großforschung und Universität. 
Gefördert wird die Großforschung, beschränkt auf die Finanzierung der Maßnahmen im Rahmen der HGF. In dem Ansatz sind 
Ausgaben für die Außenstelle Helmholtz-Institut Ulm für Elektrochemische Energiespeicher (Batterieforschung) in Höhe von 5 351 
T€, sowie Ausgaben für die Außenstelle Institut für Meteorologie und Klimaforschung Atmosphärische Umweltforschung (IMK-IFU) 
in Höhe von 10 023 T€ enthalten. Der Bund weist seinen Finanzierungsanteil ab dem HHJ 2023 im Rahmen der gemeinsamen 
Förderung zunächst dem Land Baden-Württemberg zu. 
Zu 6. GFZ: 
Das GFZ betreibt aufgrund disziplinärer Kompetenzen in Geodäsie, Geophysik, Geochemie und Geosystemen eigene
multidisziplinäre Grundlagen- und Anwendungsforschung. Es kooperiert national und international, koordiniert Großprojekte, übernimmt Aufgaben 
der Gemeinschaftsforschung und entwickelt und betreibt langfristig Messnetzwerke, Observatorien sowie Daten- und Analyse-
Infrastrukturen in einer modularen Erdsystemforschungsinfrastruktur. In dem Ansatz sind Ausgaben in Höhe von 7 650 T€ für die
Außenstelle Forschungsinstitut für Nachhaltigkeit (RIFS, ehemals IASS) enthalten. 
Zu 7. HEREON: 
Forschung und Entwicklung insbesondere auf den Gebieten Materialforschung (einschließlich der Biomaterialien), sowie der Küsten-, 
Klima- und Umweltforschung. 
Zu 8. HMGU: 
Interdisziplinär angelegte Forschung zum Schutz des Menschen und seiner Umwelt mit Betreiben von vielfältigen
Technologieplattformen. Die Forschung dient der Verbesserung der Gesundheitsvorsorge und der effektiveren Krankheitsbekämpfung. In dem Ansatz 
sind Ausgaben in Höhe von 36 896 T€ für das Deutsche Zentrum für Diabetesforschung e. V. (DZD), 33 162 T€ für das Deutsche 
Zentrum für Lungenforschung e. V. (DZL) und 5 983 T€ für die Außenstelle Helmholtz-Institut Leipzig (HI-MAG) enthalten. Die 
Finanzierung der jeweiligen Partnerstandorte des DZD und des DZL und externer Kooperationspartner erfolgt durch das HMGU im 
Wege der Weiterleitung von Zuwendungen zur Projektförderung. Das HMGU ist ermächtigt, im Rahmen der Umsetzung der NAKO 
Gesundheitsstudie Haushaltsmittel an den Verein NAKO e. V. im Wege von Zuwendungen zur Projektförderung weiterzuleiten. 
Zu 9. GSI: 
Errichtung und Betrieb von Schwerionenbeschleunigern sowie Forschungsarbeiten mit schweren Ionen. In dem Ansatz sind Ausgaben 
in Höhe von 6 834 T€ für die Außenstelle Helmholtz-Institut Jena und 6 8014 T€ für die Außenstelle Helmholtz-Institut Mainz 
enthalten. 
Zu 10. HZB: 
Grundlagenforschung und anwendungsorientierte Forschung auf den Gebieten der Naturwissenschaften, insbesondere
Materialwissenschaften. Im Zentrum der Aktivitäten stehen die Energie-Material-Forschung sowie die Errichtung, der Betrieb und die
Weiterentwicklung von Großgeräten wie der Synchrotronstrahlungsquelle BESSY II. Im Helmholtz-Programm "Erneuerbare Energien" trägt das 
HZB dazu bei, neue Materialien und Technologien zur Nutzung der Solarenergie zu entwickeln. In dem Ansatz sind Ausgaben in Höhe 
von 1 034 T€ für Aktivitäten des HZB am Helmholtz-Institut (HI) Erlangen-Nürnberg (Außenstelle des FZJ) sowie Ausgaben in Höhe 
von 1 727 T€ für die Außenstelle Helmholtz-Institut für Polymere in Energieanwendungen (HIPOLE) enthalten. 
Zu 11. HZI: 
In dem Ansatz sind Ausgaben in Höhe von 12 304 T€ für die Außenstelle HI Saarland, 4 950 T€ für die Außenstelle HI Greifswald, 
5 462 T€ für die Außenstelle HI Würzburg und 43 046 T€ für das Deutsche Zentrum für Infektionsforschung (DZIF) enthalten. Die 
Finanzierung der Partnerstandorte des DZIF, des DZIF e. V. und externer Kooperationspartner erfolgt durch das HZI im Wege einer 
Weiterleitung von Zuwendungen zur Projektförderung. Das HZI ist ermächtigt, im Rahmen der Umsetzung der NAKO
Gesundheitsstudie Haushaltsmittel an das HGMU auf der Basis eines zwischen den beteiligten Einrichtungen geschlossenen Weiterleitungsvertrages 
weiterzuleiten. 
Zu 11.0.10 TWINCORE: 
Wirtschaftsplanvolumen: 6 012 T€, Projektförderung des Bundes: - T€, Personal (umgerechnet auf Vollbeschäftigte): 0 
Zu 13. MDC: 
In dem Ansatz sind Ausgaben in Höhe von 45 505 T€ für das Deutsche Zentrum für Herz-Kreislauf-Forschung (DZHK) enthalten. Das 
MDC ist ermächtigt, Haushaltsmittel zur Finanzierung der Partnerstandorte des DZHK, des DZHK e. V. und externer
Kooperationspartner im Wege von Zuwendungen zur Projektförderung sowie im Rahmen der Umsetzung der NAKO Gesundheitsstudie an das HMGU 
auf der Basis eines zwischen den beteiligten Einrichtungen geschlossenen Weiterleitungsvertrages weiterzuleiten. In dem Ansatz sind 
Ausgaben in Höhe von 3 713 T€ für die Außenstelle Helmholtz-Institut für Translationale AngioCardioScience (HI-TAC) enthalten. 
Zu 14. UFZ: 
Kompetenzzentrum für integrierte Umweltforschung, das Wege für einen nachhaltigen Umgang mit den natürlichen Lebensgrundlagen 
angesichts des globalen Wandels aufzeigt. Unter Einbeziehung gesellschaftlicher Entscheidungsprozesse erarbeitet es
Systemlösungen, um bspw. biologische Vielfalt, funktionierende Ökosysteme, sauberes Wasser und intakte Böden langfristig zu sichern. 
Zu 15. DZNE: 
Grundlagenforschung und anwendungsorientierte Forschung vorwiegend auf dem Gebiet der neurodegenerativen Erkrankungen. 
Wesentliche Forschung- sthemen sind dabei insbesondere Krankheitsursachen und Prävention, Fr- üherkennung,
Medikamententherapie, Verhaltenstherapie, psychosoziale Folgen von Demenzen, Pflegeforschung und Evaluation der Leistungsfähi- gkeit des 
Versorgungssystems. 
Zu 16. Rekrutierungsinitiative: 
Mit der "Rekrutierungsinitiative" sollen möglichst kurzfristig und zur Unterstützung des Aufgreifens neuer Themen international
ausgewiesene Wissenschaftlerinnen für Leitungspositionen in den Helmholtz-Zentren gewonnen werden. Wegen des wettbewerblich 
angelegten Verfahrens kann die Zuteilung der Mittel auf die einzelnen Helmholtz-Zentren erst nach erfolgter Berufung an die Zentren 
erfolgen. 
- 87 -
Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 3004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 70 (Titelgruppe 70)
Zu 19. HZDR: 
Forschung und Entwicklung, insbesondere auf den Gebieten neue Materialien, Materie unter extremen Bedingungen, Gesundheit und 
nukleare Sicherheitsforschung u. a. unter Einsatz der Großgeräte ELBE Zentrum für Hochleistungsstrahlenquellen, Hochfeld-
Magnetlabor Dresden (HLD) und dem Ionenstrahlzentrum (IBC). In dem Ansatz sind Ausgaben in Höhe von 7 272 T€ für die Außenstelle 
Helmholtz-Institut Freiberg - "HIF" sowie 10 085 T€ für die Außenstelle CASUS (StStG) enthalten. 
Zu 20. GEOMAR: 
Grundlagenorientierte Forschung und Entwicklung der Ozeanforschung auf internationalem Spitzenniveau. Eigene Forschung und 
Unterstützung der meereswissenschaftlichen Forschung in Deutschland durch Koordination, Logistik und technische Hilfestellung in 
nationalen, europäischen und internationalen Programmen sowie Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft,
insbesondere im Bereich der Meerestechnik.  
Zu 21. CISPA: 
Umfassende Erforschung technologischer und gesellschaftlicher Aspekte der Cybersicherheit, insbesondere auf den Gebieten mobile 
und autonome Systeme, zuverlässiger Sicherheitsgarantien, Bedrohungserkennung und -abwehr, sicherer und
datenschutzfreundlicher Informationsverarbeitung sowie empirischer und verhaltensorientierter Sicherheit. 
HGF e. V. : 
Die HGF-Zentren sind Mitglieder des HGF e. V., der die Programmförderung unterstützt. Vorstand des Vereins ist der Präsident. Der 
Verein hat seinen Sitz in Bonn. Die Ausgaben des Vereins einschließlich der Geschäftsstelle bis zu einer Höhe von 12 000 T€ werden 
durch eine Umlage der Zentren aus dieser Tgr. und aus Kap. 3005 Tit. 685 70 getragen. 
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 242 537 T€.
Im Ist 2025 sind 16 252 T€ aus Kap. 6002 Tit. 893 48 - Maßnahmen zur Stärkung 
der Kohleregionen - enthalten.
685 72 
-164 
 
Berliner Institut für Gesundheitsforschung (BIH) - Betrieb 65 250  
  
 
87 250  
  
 
77 250  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Berliner Institut für Gesundheitsforschung (BIH)........................................ 90,00 90,00 72 000 94 000 84 000 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 72......................................................................... 65 250 87 250 77 250
- aus Kap. 3004 Tit. 894 72......................................................................... 6 750 6 750 6 750
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 3004. 
Aufgrund der Verwaltungsvereinbarung zwischen der Bundesrepublik Deutschland 
und dem Land Berlin über die Rahmenbedingungen für die Weiterentwicklung des 
Berliner Instituts für Gesundheitsforschung vom 10. Juli 2019 erhält das BIH eine 
institutionelle Zuwendung durch die Zuwendungsgeber Bund und Land Berlin im 
Verhältnis 90:10. Das BIH ist neben Forschung und Lehre und der
Krankenversorgung die dritte Säule der Charité - Universitätsmedizin Berlin.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 32 849 T€.
Mehr wegen Anpassung an Bedarf. 
- 88 -
3004 Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 70
894 70 
-164 
 
HGF-Zentren - Investitionen 469 537  
  
 
440 529  
  
 
500 023  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 400 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 100 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 100 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 100 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 100 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 232 03. 
2. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
Nachrichtlich
Leistungen
Dritter
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8
 
Zu 1. AWI 
3. Aquarium Helgoland (BAU).................................... 19 656 10 752 - - 4 741 4 163 4 034
13. MUSE (BESCH)..................................................... 11 376 7 510 1 666 - 1 030 1 170 1 264
14. Sanierung Kälteanlagen (BESCH)......................... 6 300 2 552 2 065 - - 1 683 700
15. Energetische Sanierung NM II - Cold Energy 
(BESCH)................................................................ 4 109 2 435 1 674 - - - 456
16. Werterhalt Modulare Eis-Ozean Observation 
(BESCH)................................................................ 2 700 2 700 - - - - 300
17. Werterhalt Labor Spektrometrie & Analytik 
(BESCH)................................................................ 2 250 2 250 - - - - 250
18. Neubau Seewasserkreisläufe BHV (BAU)............. 7 234 6 718 311 - 205 - 781
Zusammen ............................................................ 53 625 34 917 5 716 - 5 976 7 016 7 785
Zu 2. DESY 
3. DESYUM / Besucherzentrum (BAU)...................... 29 700 29 700 - - - 3 300
11. Photon Science Building (BAU)............................. 14 354 11 289 3 065 - - - 7 759
17. CAST - Voss Wideröe Center for Science and 
Technology (BAU).................................................. 23 400 20 700 1 800 - 900 - 2 600
25. Integriertes Technologie- u. Gründerzentrum 
(ITGZ) (BAU).......................................................... 87 241 79 491 7 750 - - - 37 000
27. Ertüchtigung der Experimente an Petra III 
(BESCH)................................................................ 9 000 8 266 734 - - - 1 000
28. KALDERA (BESCH).............................................. 17 690 15 018 2 021 - 651 - 1 965
29. BabyIAXO (BESCH).............................................. 2 700 563 - - 891 1 246 300
30. SAP HANA (BESCH)............................................. 3 150 2 025 1 125 - - - 350
31. FLASH 2020 (BESCH)........................................... 12 600 10 231 2 369 - - - 1 400
32. Verbesserung der Computing-Infrastruktur 
(BESCH)................................................................ 4 050 - - - 1 350 2 700 450
Zusammen ............................................................ 203 885 177 283 18 864 - 3 792 3 946 56 124
Zu 3. DKFZ 
3. Forschungs- und Entwicklungszentrum für
Radiopharmazie (FER) (BAU)......................................... 22 433 13 703 8 730 - - - 38 314
7. Translationale bildgeführte Therapie Unit 
(BESCH)................................................................ 5 953 3 253 - - 2 700 6 262
Zusammen ............................................................ 28 386 16 956 8 730 - - 2 700 44 576
Zu 4. FZJ 
1. Verfügungsgebäude für Büros u. virtuelle Labore 
(BAU)..................................................................... 26 447 21 368 5 079 - - - 3 324
2. 7 Tesla MRT (BESCH)........................................... 6 675 6 248 427 - - - 1 542
- 89 -
Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 3004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 894 70 (Titelgruppe 70)
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
Nachrichtlich
Leistungen
Dritter
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8
 
6. Ausbau Hochtemperaturmaterial- labor (HML) 
(BAU)..................................................................... 7 130 6 285 - - 845 - 5 676
9. Sanierung Telekommunikations- anlage u.
Gebäudeverkabelung (BAU)....................................... 9 630 8 910 720 - - - 1 070
13. Ersatzneubau 03.13u und -v (BAU)....................... 20 340 7 011 - - 10 687 2 642 1 630
17. Helmholtz Energy Materials Gebäude (HEMCP + 
HEMF) + ELECTRA (BAU).................................... 12 504 10 993 1 511 - - 10 689
18. HOVER (BAU)....................................................... 23 030 4 785 - - 18 245 2 559
19. Neubau PET-Zentrum, Geb. 15.9 u. 15.16 (BAU). 22 950 21 892 - - 1 058 - 2 550
20. Helmholtz Quantum Center (BAU) inkl. HNF
Laborgebäude............................................................ 57 807 15 723 4 257 - 15 439 22 388 6 423
35. Neubau Helmholtz-Institut Münster (BAU)............. 7 200 7 200 - - - - 22 260
36. ER-C 2.0 (Phase 1) (BAU)..................................... 47 194 47 162 32 - - - 5 244
37. HPC Rechenzentrum Exascale (Geb. 16.8) 
(BAU)..................................................................... 24 035 22 505 1 530 - - 58 796
38. Nutzung von Abwärme eines Exascale-Rechners 
(Bau)...................................................................... 13 473 7 713 2 610 - 1 350 1 800 1 497
39. JUNIQ Upgrade (BESCH)...................................... 22 500 16 200 - - 6 300 2 500
40. Kernsanierung Geb. 15.29 (BAU).......................... 33 030 - - - 900 32 130 3 585
41. Neues zentrales Management- und Diensystem 
(BESCH)................................................................ 4 140 - 3 330 - - 810 460
42. Teilsanierung Wasseranalytik (BAU)...................... 14 130 - 450 - 630 13 050 1 556
44. Neubau einer Transformatorstation mit
Netzersatzaggregat -Geb. 01.14 (BESCH)................. 2 889 - - - 1 162 1 727 321
45. Neubau einer Fertig-Transformatorstation - 
Geb. 16.23u (BESCH)........................................... 2 970 - - - 1 350 1 620 330
Zusammen ............................................................ 358 074 203 995 19 946 - 33 421 100 712 132 012
Zu 5. KIT 
5. Sanierung Trinkwassernetz (BAU)......................... 12 780 2 700 - - 3 150 6 930 1 420
6. Neubau Katalyseforschung (BAU)......................... 68 121 20 447 8 793 - 15 951 22 930 7 569
12. LHC (BESCH)........................................................ 2 687 2 687 - - - - 299
13. HSS - Hochauflösende supraleitende Sensoren 
(BESCH)................................................................ 3 153 3 038 115 - - - 350
14. INSIDE CLOUDS (BESCH)................................... 4 005 4 005 - - - 445
16. c-START (BESCH)................................................. 11 842 6 489 2 234 - 1 151 1 968 1 316
21. KCOP (BAU/BESCH)............................................. 51 339 36 756 6 840 - 4 473 3 270 5 704
25. DeepStor (BESCH)................................................ 9 446 3 130 - - - 6 316 1 458
26. GeoLaB (BAU/BESCH).......................................... 26 237 4 230 - - 2 700 19 307 17 915
27. Neubau Feuerwehr (Bau)...................................... 20 171 821 1 800 - 450 17 100 2 241
28. HOVER (BAU)....................................................... 7 465 4 365 - - 3 100 - 829
29. High Power Grid Lab (HPGL) (BESCH)................. 29 560 - 156 - 2 534 26 870 3 284
30. Modernisierung Wärmeversorgung (BESCH)........ 4 860 2 700 2 160 - - - 540
31. Kaltwassernetz (BAU)............................................ 13 944 1 890 1 890 - 1 704 8 460 1 549
32. TIER-Upgrade (BESCH)....................................... 18 900 - - - 810 18 090 2 100
Zusammen ............................................................ 284 510 93 258 23 988 - 36 023 131 241 47 019
Zu 6. GFZ 
5. GeoLaB (BESCH).................................................. 2 620 1 459 321 - - 840 291
6. Energetische Sanierung Haus B-G (BESCH)........ 2 367 2 367 - - - - 263
7. SAFAtor (BESCH).................................................. 13 752 450 450 - 2 349 10 503 1 528
8. Sanierung des Helmertturms (BESCH)................. 2 016 - 2 016 - - - 2 884
Zusammen ............................................................ 20 755 4 276 2 787 - 2 349 11 343 4 966
Zu 7. HEREON 
19. HPC Cluster Strand II (BESCH)............................. 6 975 4 564 2 005 - 406 - 775
20. MUSE (BESCH)..................................................... 6 525 2 585 1 435 608 1 897 725
21. HLRE-V (BESCH).................................................. 18 225 871 3 483 - 5 468 8 403 2 025
- 90 -
3004 Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 894 70 (Titelgruppe 70)
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
Nachrichtlich
Leistungen
Dritter
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8
 
22. Sanierung Gebäude (BAU).................................... 9 900 - 454 900 8 546 1 100
23. Erweiterung GEMS Petra III (BESCH)................. 4 320 - - - 1 800 2 520 480
Zusammen ............................................................ 45 945 8 020 7 377 - 9 182 21 366 5 105
Zu 8. HMGU 
2. HPC Helmholtz Pioneer Campus (BAU)................ 31 986 31 079 907 - - - 23 554
10. CUBE (inkl. Enabling Technologies Center und 
Rechenzentrum) (BAU).......................................... 68 350 5 841 7 885 - 1 800 52 824 7 594
15. Blockheizkraftwerk (BAU)...................................... 6 946 4 274 - - - 2 672 772
17. Umbau und Sanierung Geb. 90 (BAU).................. 2 171 2 171 - - - 241
Zusammen ............................................................ 109 453 43 365 8 792 - 1 800 55 496 32 161
Zu 9. GSI 
1. FAIR (GSI-Zunkunftsprojekt) (BAU)....................... 278 430 265 434 8 518 - 4 478 - 331 084
4. TGA- und Brandschutzsanierung (BAU)................ 20 393 20 393 - - - - 2 265
8. Ertüchtigung des Laborgebäudes Schnelle
Experimente (SE- Sanierung), Teil 1.............................. 14 879 12 000 2 010 - - 869 1 143
10. FAIR Control Center (FCC) (BAU)......................... 26 111 23 694 2 417 - - - 2 901
11. Sanierung der Energiezentrale (BAU)................... 8 006 8 006 - - - - 890
13. UNILAC (BESCH).................................................. 23 047 10 260 - - - 12 787 2 561
14. Prototyp Kryomodul CW-Linearbeschleuniger 
(BESCH)................................................................ 2 509 879 783 - 392 455 279
15. Neubau Container C36 (BESCH).......................... 2 700 - - - - 2 700 300
17. Pumpstation (BESCH)........................................... 2 700 2 700 - - - - 300
18. Personenzugangssystem (BESCH)....................... 6 862 3 603 2 721 - - 538 762
19. Brandsanierung (1. Teilmaßnahme) (BAU)........ 7 200 - - - 6 011 1 189 800
Zusammen ............................................................ 392 837 346 969 16 449 - 10 881 18 538 343 285
Zu 10. HZB 
3. BESSY VSR (BESCH)........................................... 17 515 16 615 900 - - - 9 377
8. Verfügungsgebäude Adlershof 1. Bauabschnitt 
(BAU)..................................................................... 26 169 10 053 4 874 - 5 180 6 062 2 908
9. Technikum (BAU)................................................... 9 559 2 700 - - 6 859 1 062
10. Versorgungstechnikgebäude VT2 (BAU)............... 10 796 3 225 3 150 - 2 643 1 778 1 199
1. BESSY II + (BESCH)............................................. 17 743 13 719 630 - 2 133 1 261 19 757
Zusammen ............................................................ 81 782 46 312 9 554 - 9 956 15 960 34 303
Zu 11. HZI 
1. Neubau CIIM, Hannover (BAU)............................. 24 386 24 386 - - - 11 035
2. Sanierung Geb. A u. technische Anlagen (BAU)... 10 717 9 817 900 - - - 1 191
Neubau Institut Greifswald (BAU).......................... 11 500 11 500 - - 26 500
3. Erweiterungsbau Translationale
Wirkstoffforschung HIPS (BAU)........................................... 20 000 20 000 - - - 69 500
Zusammen ............................................................ 66 603 65 703 900 - - - 108 226
Zu 13. MDC 
3. Optical Imaging Center u. Neubau
Kryoelektronenmikroskop (BAU).............................................. 26 081 14 922 7 806 - 3 353 - 8 586
5. Sanierung und Betriebsoptimierung Haus 84.1 
(Tierhaus) (BAU).................................................... 9 099 3 020 - - 6 079 2 185
6. Sanierung Haus 31.1 (BAU).................................. 35 978 5 320 4 680 - 3 195 22 783 3 998
7. AI2M (BAU/BESCH).............................................. 27 702 - 108 - - 27 594 3 078
8. Modernisierung Rechenzentrum 31.4 (BESCH) 5 071 - - - 2 687 2 384 563
Zusammen ............................................................ 103 931 23 262 12 594 - 9 235 58 840 18 410
Zu 14. UFZ 
2. Forschungsgebäude 7.3 N (Hochhaus) inkl.
Erstausstattung (BAU).................................................. 38 022 36 276 1 082 - 664 - 4 225
3. GeoLaB (BAU/BESCH).......................................... 2 552 836 504 - 315 897 284
- 91 -
Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 3004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 894 70 (Titelgruppe 70)
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
Nachrichtlich
Leistungen
Dritter
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8
 
4. BlauGrünRot@UFZ (Bau/Besch)........................ 2 756 - - - 1 304 1 452 306
Zusammen ............................................................ 43 330 37 112 1 586 - 2 283 2 349 4 815
Zu 15. DZNE 
1. Biorepository (Phase 2) inkl. Errichtung Gebäude, 
Bonn (BAU/BESCH).............................................. 12 303 8 888 680 - 810 1 925 1 367
2. Infrastrukturcampus Bonn-West (BAU).................. 9 495 2 421 - - - 7 074 1 055
3. DZNE - CTU (BAU)................................................ 31 404 2 051 1 667 - 4 500 23 186 3 489
4. NeuroGenome Hub, Bonn (BESCH)................... 5 850 - - - 4 270 1 580 650
Zusammen ............................................................ 59 052 13 360 2 347 - 9 580 33 765 6 561
Zu 19. HZDR 
2. Helmholtz International Beamline (HIB) (BESCH). 18 171 13 760 - - 4 411 2 019
4. Rechenzentrum (Geb. 260) (BAU)......................... 9 450 8 963 487 - - - 1 050
8. HOVER (BAU)....................................................... 27 000 540 - - 2 547 23 913 3 000
11. Beschleuniger für AMS (BAU/BESCH).................. 7 294 7 294 - - - - 810
12. Plasma FEL (BESCH)............................................ 4 320 - 432 - 1 080 2 808 480
13. AnTEM (BESCH)................................................... 4 410 - 561 - 1 528 2 321 490
14. CeRI² (BAU/BESCH)............................................. 21 512 - - - 1 035 20 477 2 390
15. Ganzkörper-PET (BESCH)................................... 2 808 - - - 518 2 290 4 992
16. Sanierung CASUS (BAU)..................................... 26 460 - - - - 26 460 2 940
Zusammen ............................................................ 121 425 30 557 1 480 - 6 708 82 680 18 171
Zu 20. GEOMAR 
1. Erweiterungsneubau mit Bohrkernlager und
Parkhaus (BAU)............................................................ 126 337 126 337 - - - - 14 037
2. MUSE (BAU/BESCH)............................................ 8 820 6 342 824 - 832 822 980
3. SAFAtor (BESCH).................................................. 13 140 - 2 250 - 2 880 8 010 1 460
Zusammen ............................................................ 148 297 132 679 3 074 - 3 712 8 832 16 477
Die Differenz zum Titelansatz ergibt sich aus Baumaßnahmen mit einem Volumen 
< 6 Mio. und Beschaffungsmaßnahmen mit einem Volumen von < 1 Mio.
Die Prüfung der haushaltsbegründeten Unterlagen gem. § 24 BHO obliegt dem 
Zuwendungsgeber, durch den die Entsperrung der Mittel nach Prüfung der
Bauunterlagen erfolgt.
Zu Spalte 3:
Darin enthalten sind nicht verausgabte Selbstbewirtschaftungsmittel.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 229 886 T€.
Im Ist 2025 sind 10 614 T€ aus Kap. 6002 Tit. 893 48 - Maßnahmen zur Stärkung 
der Kohleregionen - enthalten.
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 685 70. 
894 72 
-164 
 
Berliner Institut für Gesundheitsforschung (BIH) - Investitionen 6 750  
  
 
6 750  
  
 
6 750  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: - T€.
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 685 72. 
- 92 -
3004 Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 70
894 73 
-165 
 
Deutsches Herzzentrum an der Charité (DHZC) - Investitionen 22 000  
  
 
22 000  
  
 
17 000  
  
  
Erläuterungen:
Zuschuss zur Errichtung eines Deutschen Herzzentrums an der Charité (DHZC) - 
Überführung aus Einzelplan 15.
Der Zuschuss wird im Wege der Festbetragsfinanzierung durch den Bund
gewährt.
Mit dem DHZC soll die internationale Spitzenstellung in der Herz-Kreislaufmedizin 
im Bereich der Forschung, Krankenversorgung und Lehre weiter ausgebaut und 
langfristig gesichert werden. Dabei sollen die Möglichkeiten und Netzwerke einer 
international renommierten Einrichtung, vereint mit der exzellenten Expertise in
allen Bereichen der Herzchirurgie, neue Wege in der Behandlung und Erforschung 
von Herzkrankheiten eröffnet werden. Nur in einem fachübergreifenden,
überregionalen und internationalem Herzzentrum können hochspezialisierte Teams
eingesetzt werden, die über hohe Fallzahlen auch über eine entsprechende Routine 
und damit Behandlungssicherheit verfügen.
Mit dem Vorhaben soll ein Leuchtturmprojekt und Innovationstreiber im Rahmen 
der Digitalisierungsstrategie durch die Möglichkeiten moderner IT zur
Verschmelzung von Prävention, Therapie und Nachsorge geschaffen werden.
Für den geplanten gesamten Neubau DHZC am Charité Campus Virchow-
Klinikum in unmittelbarer Nähe zu dessen klinischen und wissenschaftlichen
Einrichtungen rechnet das Land Berlin mit einer Baukostensumme von 521 Mio. €. Der 
Bund beteiligt sich hieran im Rahmen einer Festbetragsfinanzierung in Höhe von 
100 Mio. €.
Titelgruppe 90 
Tgr. 90 Großforschungszentren sächsische Lausitz und Mitteldeutsches Revier, 
KI-Kompetenzzentren und Strukturstärkung 
(50 000) 
 
(50 000) 
 
 
685 91 
-133 
 
KI-Kompetenzzentren - Betrieb 49 000  
  
 
49 300  
  
 
64 666  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig
deckungsfähig: 894 91. 
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 232 05. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
1. Technische Universität Berlin als kHS für BIFOLD - Berlin Institute for 
the Foundations of Learning and Data.................................................. 50,00 50,00 11 000 11 000 17 539 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 91 
2. Ludwig-Maximilians-Universität München als kHS für MCML - Munich 
Center for Machine Learning................................................................. 50,00 50,00 9 800 9 805 9 810 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 91 
3. Technische Universität Dortmund als kHS für Lamarr - Institut für
Maschinelles Lernen und Künstliche Intelligenz......................................... 50,00 50,00 9 790 9 785 13 791 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 91 
- 93 -
Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 3004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 91 (Titelgruppe 90)
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
4. Technische Universität Dresden als kHS für ScaDS. AI - Center for 
Scalable Data Analytics and Artificial Intelligence................................. 50,00 50,00 9 600 9 600 13 759 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 91................................................................... 9 600 9 600 13 759
- aus Kap. 3004 Tit. 894 91................................................................... - - -
5. Eberhard Karls Universität Tübingen als kHS für das Tübingen AI 
Center.................................................................................................... 50,00 50,00 9 810 9 810 13 047 
- aus Kap. 3004 Tit. 685 91................................................................... 8 810 9 110 9 767
- aus Kap. 3004 Tit. 894 91................................................................... 1 000 700 3 280
Zusammen................................................................................................. 50 000 50 000 67 946 
- Summe Tit. 685 91................................................................................... 49 000 49 300 64 666 
- Summe Tit. 894 91................................................................................... 1 000 700 3 280 
Wirtschaftspläne zu 1., 2., 3., 4. und 5. siehe Anlage zum Kapitel 3004. 
Der Bund hat mit den Ländern Baden-Württemberg, Bayern, Berlin, Nordrhein-
Westfalen und Sachsen auf Grundlage von Artikel 91b Absatz 1 Grundgesetz 
am 3. März 2021 eine Verwaltungsvereinbarung über die gemeinsame Förderung 
von KI-Kompetenzzentren geschlossen. Die Zentren werden vom Bund und dem 
jeweiligen Sitzland im Verhältnis 50:50 finanziell gefördert. Alleiniger
Zuwendungsgeber ist der Bund. Die Länder erbringen ihren Finanzierungsanteil in Form einer 
Zuweisung an den Bund und/oder in Form von In-Kind-Leistungen (Personal- und 
Infrastrukturausgaben, die aus der Grundfinanzierung der jeweiligen Universität 
aufgebracht werden).
Die koordinierenden Hochschulen sind im Rahmen der Verwaltungsvereinbarung 
ermächtigt, Mittel an die jeweiligen Zentrenpartner im Wege der Projektförderung 
weiterzuleiten.
685 92 
-164 
 
Großforschungszentrum in der sächsischen Lausitz: Deutsches Zentrum 
für Astrophysik gGmbH (DZA) Betrieb 
-  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Das am 14. August 2020 als Teil des Strukturstärkungsgesetzes (StStG) in Kraft 
getretene Investitionsgesetz Kohleregionen (InvKG) sieht in § 17 Nr. 29 die 
Gründung je eines neuen institutionell geförderten Großforschungszentrums nach 
Helmholtz oder vergleichbaren Bedingungen in der sächsischen Lausitz und im 
mitteldeutschen Revier“ vor.
Am 29. September 2022 wurde im Rahmen eines wettbewerblichen Verfahrens 
neben dem CTC das DZA ausgewählt. Gefördert werden der Betrieb der 2025 
gegründeten gGmbH sowie die für den weiteren Auf- und Ausbau notwendigen 
Maßnahmen. Die Haushaltsmittel werden in Höhe von rd. 33 116 T€ über die 
Maßnahmen zur Stärkung der Kohleregionen aus dem InvKG Kap. 6002 Tit. 893 
48 bereitgestellt.
Bis 2026 wurde das DZA im Rahmen einer Projektförderung aufgebaut.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... 266
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 3004 Tit. 685 90 ............................................ - 16 485 
685 93 
-164 
 
Großforschungszentrum im Mitteldeutschen Revier: Center for the
Transformation of Chemistry gGmbH (CTC) - Betrieb 
-  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Das am 14. August 2020 als Teil des Strukturstärkungsgesetzes (StStG) in Kraft 
getretene Infrastrukturgesetz Kohleregionen (InvKG) sieht in § 17 Nr. 29 die 
- 94 -
3004 Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 93 (Titelgruppe 90)
„Gründung je eines neuen institutionell geförderten Großforschungszentrums nach 
Helmholtz oder vergleichbaren Bedingungen in der sächsischen Lausitz und im 
mitteldeutschen Revier “vor.
Am 29. September 2022 wurde im Rahmen eines wettbewerblichen Verfahrens 
neben dem DZA das CTC ausgewählt. Gefördert werden der Betrieb der 2025 
gegründeten gGmbH sowie die für den weiteren Auf- und Ausbau notwendigen 
Maßnahmen. Die Haushaltsmittel werden in Höhe von rd. 28 140 T€ über die 
Maßnahmen zur Stärkung der Kohleregionen aus dem InvKG Kap. 6002 Tit. 893 
48 bereitgestellt.
Bis 2026 wurde das CTC im Rahmen einer Projektförderung aufgebaut.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung von
Maßnahmen geleistet werden: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerleistungen......................................................................... 37
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 3004 Tit. 685 90 ............................................ - 7 834 
894 91 
-133 
 
KI-Kompetenzzentren - Investitionen 1 000  
  
 
700  
  
 
3 280  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig
deckungsfähig: 685 91. 
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 232 05. 
Erläuterungen:
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 685 91. 
894 92 
-164 
 
Großforschungszentrum in der sächsischen Lausitz: Deutsches Zentrum 
für Astrophysik gGmbH (DZA) Investitionen 
-  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Die Haushaltsmittel werden in Höhe von rd. 29 718 T€ über die Maßnahmen zur 
Stärkung der Kohleregionen aus dem InvKG Kap. 6002 Tit. 893 48 bereitgestellt.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 3004 Tit. 894 90 ............................................ - - 
894 93 
-164 
 
Großforschungszentrum im Mitteldeutschen Revier: Center for the
Transformation of Chemistry gGmbH (CTC) - Investitionen 
-  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Die Haushaltsmittel werden in Höhe von rd. 8 128 T€ über die Maßnahmen zur 
Stärkung der Kohleregionen aus dem InvKG Kap. 6002 Tit. 893 48 bereitgestellt.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 3004 Tit. 894 90 ............................................ - - 
- 95 -
Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 3004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
685 90 
-164 
 
Konzeption und Aufbau von Großforschungszentren in der sächsischen 
Lausitz und im mitteldeutschen Revier 
 
  
 
-  
  
 
24 319  
  
  
894 90 
-164 
 
Konzeption und Aufbau von Großforschungszentren in der sächsischen 
Lausitz und im mitteldeutschen Revier 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
971 01 
-880 
 
Globale Mehrausgabe Raumfahrt  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 96 -
3004 Forschung für Innovationen, Hightech Agenda Deutschland 
Anlage zu Kapitel 3004 - Wirtschaftspläne 
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
Tgr. 60 Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e. V. (FhG), München 
685 60 Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e. V. (FhG), München 
Tgr. 70 Zentren der Hermann von Helmholtz-Gemeinschaft (HGF-Zentren) und Berliner Institut für
Gesundheitsforschung (BIH) 
685 70 1. Stiftung Alfred-Wegener-Institut Helmholtz-Zentrum für Polar- und Meeresforschung (AWI), Bremerhaven 
2. Deutsches Elektronen-Synchrotron (DESY), Hamburg 
3. Stiftung Deutsches Krebsforschungszentrum (DKFZ), Heidelberg 
4. Forschungszentrum Jülich GmbH (FZJ), Jülich 
4.0.11 Heinz Maier-Leibnitz Zentrum (MLZ) 
5. Zweckgebundene Zuweisung an das Land Baden-Württemberg für das Karlsruher Institut für
Technologie (KIT) 
6. Helmholtz-Zentrum Potsdam, Deutsches GeoForschungsZentrum - GFZ, Potsdam 
7. Helmholtz-Zentrum Hereon GmbH (HEREON) 
8. Helmholtz-Zentrum München, Deutsches Forschungszentrum für Gesundheit und Umwelt GmbH 
(HMGU), Neuherberg bei München 
9. GSI Helmholtzzentrum für Schwerionenforschung GmbH, Darmstadt 
10. Helmholtz-Zentrum Berlin für Materialien und Energie GmbH (HZB), Berlin 
11. Helmholtz-Zentrum für Infektionsforschung GmbH (HZI), Braunschweig 
13. Max-Delbrück-Centrum für Molekulare Medizin (MDC) KdöR, Berlin-Buch 
14. Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung GmbH - UFZ, Leipzig 
15. Deutsches Zentrum für Neurodegenerative Erkrankungen e. V. (DZNE), Bonn 
19. Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf (HZDR) 
20. Helmholtz-Zentrum für Ozeanforschung Kiel (GEOMAR) 
21. Helmholtz-Zentrum für Informationssicherheit CISPA gGmbH, Saarbrücken 
685 72 Berliner Institut für Gesundheitsforschung (BIH) 
Tgr. 90 Großforschungszentren sächsische Lausitz und Mitteldeutsches Revier, KI-Kompetenzzentren 
und Strukturstärkung 
685 91 1. Technische Universität Berlin als kHS für BIFOLD - Berlin Institute for the Foundations of Learning and 
Data 
2. Ludwig-Maximilians-Universität München als kHS für MCML - Munich Center for Machine Learning 
3. Technische Universität Dortmund als kHS für Lamarr - Institut für Maschinelles Lernen und Künstliche 
Intelligenz 
4. Technische Universität Dresden als kHS für ScaDS. AI - Center for Scalable Data Analytics and Artificial 
Intelligence 
5. Eberhard Karls Universität Tübingen als kHS für das Tübingen AI Center 
- 97 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
3004
Zu Tgr. 60 Tit. 685 60 
Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e. V. (FhG), München 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 3 312 385 3 166 512 3 177 871 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 1 903 493 1 824 275 1 835 362 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 778 168 695 148 843 913 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 616 224 635 089 482 449 
1.4  Zuwendungen an nachgeordnete ZE................................................................................... 14 500 12 000 16 147 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 3 312 385 3 166 511 3 177 870 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 2 130 308 2 053 452 2 359 867 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 149 389 144 747 197 362 
2.3  Nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel................................................................... - - -357 000 
2.4  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 1 032 688 968 312 977 641 
 aus Kap. 1404 Tit. 685 21..................................................................................................... 96 200 82 300 81 020 
 aus Kap. 1404 Tit. 894 21..................................................................................................... 32 100 31 900 36 664 
 aus Kap. 3004 Tit. 685 60..................................................................................................... 590 978 543 942 560 620 
 aus Kap. 3004 Tit. 894 60..................................................................................................... 296 150 295 670 299 337 
 aus Kap. 6002 Tit. 893 48..................................................................................................... 17 260 14 500 - 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 496 207 510 759 443 083 
 
Summendifferenzen sind durch Rundungen möglich.
Zu 2.1: Im Ist 2025 sind 385 000 T€ Selbstbewirtschaftungsmittel (davon 385 000 T€ Bund) aus 2024 und 756 567 T€ Einnahmen aus weiteren 
Förderungen öffentlicher Stellen enthalten.
Zu 2.3: davon 357 000 T€ Bund (davon rd. 85 000 T€ Sondertatbestände der FhG)
Zu Projektförderung: Finanzierung durch BMFTR
Zu Tgr. 70 Tit. 685 70 
1. Stiftung Alfred-Wegener-Institut Helmholtz-Zentrum für Polar- und Meeresforschung (AWI), Bremerhaven 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 182 419 183 705 194 778 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 88 748 86 309 84 925 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 70 556 73 061 80 108 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 2 901 2 908 2 300 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 20 214 21 427 27 445 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 182 419 183 705 194 778 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 100 100 32 888 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 17 054 16 556 16 356 
2.3  Nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel................................................................... - - -22 960 
2.4  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 165 265 167 049 168 494 
 aus Kap. 3004 Tit. 685 70..................................................................................................... 146 973 147 631 145 767 
 aus Kap. 3004 Tit. 894 70..................................................................................................... 18 292 19 418 22 727 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 497 000 68 033 22 933 
 
Zu 2.1: Im Ist 2025 sind 21 429 T€ Selbstbewirtschaftungsmittel (davon 16 207 T€ Bund) aus 2024 enthalten.
Zu 2.3: davon 19 530 T€ Bund
Zu nachrichtlich: Projektförderung des BMFTR: inkl. 489 000 T€ für den Bau des Forschungsschiffes Polarstern II
- 98 -
3004 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Zu Tgr. 70 Tit. 685 70 
2. Deutsches Elektronen-Synchrotron (DESY), Hamburg 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 395 390 398 973 375 622 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 200 716 201 785 185 087 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 59 438 35 126 32 256 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 5 756 5 763 5 774 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 41 380 69 149 50 323 
1.5  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... 88 100 87 150 102 182 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 395 390 398 973 375 622 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 200 12 501 30 000 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 34 894 53 900 33 298 
2.3  Nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel................................................................... - - -30 000 
2.4  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 360 296 332 572 342 324 
 aus Kap. 3004 Tit. 685 70..................................................................................................... 323 000 286 600 292 910 
 aus Kap. 3004 Tit. 894 70..................................................................................................... 37 296 45 972 49 414 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 45 522 45 236 30 968 
 
Zu 2.1: Im Ist 2025 sind 30 000 T€ Selbstbewirtschaftungsmittel (davon 24 220 T€ Bund) aus 2024 enthalten.
Zu 2.3: davon 27 421 T€ Bund.
Zu Tgr. 70 Tit. 685 70 
3. Stiftung Deutsches Krebsforschungszentrum (DKFZ), Heidelberg 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 464 710 468 031 501 275 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 222 218 206 201 210 109 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 189 248 192 627 233 550 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 7 678 7 609 6 374 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 45 566 61 594 51 242 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 464 710 468 031 501 275 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 148 444 145 460 230 918 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 32 691 37 233 34 930 
2.3  Nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel................................................................... - - -35 754 
2.4  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 283 575 285 338 271 181 
 aus Kap. 3004 Tit. 685 70..................................................................................................... 250 851 241 041 232 188 
 aus Kap. 3004 Tit. 894 70..................................................................................................... 32 724 44 297 38 993 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 11 500 11 000 12 725 
 
Zu 2.1: Im Ist 2025 sind 29 787 T€ Selbstbewirtschaftungsmittel (davon 20 365 T€ Bund) aus 2024 enthalten.
Zu 2.3: davon 24 213 T€ Bund.
- 99 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
3004
Zu Tgr. 70 Tit. 685 70 
4. Forschungszentrum Jülich GmbH (FZJ), Jülich 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 521 950 509 887 498 495 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 355 591 327 872 313 257 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 36 320 57 420 56 603 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 6 974 6 973 7 000 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 89 617 84 174 80 504 
1.5  Zuwendungen an nachgeordnete ZE................................................................................... 33 448 33 448 41 131 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 521 950 509 887 498 495 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 500 400 157 347 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 48 926 45 507 43 143 
2.3  Nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel................................................................... - - -151 232 
2.4  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 472 524 463 980 449 237 
 aus Kap. 3004 Tit. 685 70..................................................................................................... 374 010 370 269 375 963 
 aus Kap. 3004 Tit. 894 70..................................................................................................... 70 057 56 190 73 274 
 aus Kap. 6002 Tit. 893 48..................................................................................................... 28 457 37 521 - 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 95 424 118 412 103 299 
 
Zu 2.1: Im Ist 2025 sind 156 947 T€ Selbstbewirtschaftungsmittel (davon 148 382 T€ Bund) aus 2024 enthalten.
Zu 2.3: davon 143 020 T€ Bund.
Zu Tgr. 70 Tit. 685 70 
4.0.11 Heinz Maier-Leibnitz Zentrum (MLZ) 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 14 110 14 110 14 198 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 4 300 4 300 4 384 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 7 350 7 350 7 686 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 2 460 2 460 2 128 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 14 110 14 110 14 198 
2.1  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 3 350 3 350 3 438 
2.2  Zuwendungen von übergeordneten ZE................................................................................ 10 760 10 760 10 760 
 aus Kap. 3004 Tit. 685 70..................................................................................................... 10 760 10 760 10 760 
 aus Kap. 3004 Tit. 894 70..................................................................................................... - - - 
 aus Kap. 6002 Tit. 893 48..................................................................................................... - - - 
- 100 -
3004 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Zu Tgr. 70 Tit. 685 70 
5. Zweckgebundene Zuweisung an das Land Baden-Württemberg für das Karlsruher Institut für Technologie (KIT) 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 410 909 397 446 410 744 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 245 000 245 000 235 000 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 89 286 84 019 95 785 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 5 864 5 865 5 890 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 70 759 62 562 74 069 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 410 909 397 446 410 744 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 2 500 2 500 45 281 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 39 348 37 995 38 490 
2.3  Nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel................................................................... - - -43 658 
2.4  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 369 061 356 951 370 631 
 aus Kap. 3004 Tit. 685 70..................................................................................................... 306 277 301 472 303 577 
 aus Kap. 3004 Tit. 894 70..................................................................................................... 62 784 55 479 67 054 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 25 000 15 000 15 000 
 
Zu 2.1: Im Ist 2025 sind 77 326 T€ Selbstbewirtschaftungsmittel (davon 66 700 T€ Bund) aus 2024 enthalten.
Zu 2.3: davon 40 350 T€ Bund.
Zu Tgr. 70 Tit. 685 70 
6. Helmholtz-Zentrum Potsdam, Deutsches GeoForschungsZentrum - GFZ, Potsdam 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 87 386 83 374 83 825 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 65 263 65 061 65 313 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 8 283 6 787 8 771 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 1 100 1 093 1 174 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 12 740 10 433 8 567 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 87 386 83 374 83 825 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 200 200 5 700 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 8 405 7 898 7 760 
2.3  Nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel................................................................... - - -4 710 
2.4  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 78 781 75 276 75 075 
 aus Kap. 3004 Tit. 685 70..................................................................................................... 67 272 65 828 65 628 
 aus Kap. 3004 Tit. 894 70..................................................................................................... 11 509 9 448 9 447 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 6 500 6 500 6 200 
 
Zu 2.1: Im Ist 2025 sind 13 672 T€ Selbstbewirtschaftungsmittel (davon 12 122 T€ Bund) aus 2024 enthalten.
Zu 2.3: davon 3 970 T€ Bund.
- 101 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
3004
Zu Tgr. 70 Tit. 685 70 
7. Helmholtz-Zentrum Hereon GmbH (HEREON) 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 149 759 141 848 124 923 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 71 249 67 250 66 846 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 46 470 45 159 27 568 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 10 028 11 029 5 669 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 22 012 18 410 24 840 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 149 759 141 848 124 923 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 100 100 8 053 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 14 413 13 462 12 814 
2.3  Nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel................................................................... - - -19 995 
2.4  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 135 246 128 286 124 051 
 aus Kap. 3004 Tit. 685 01..................................................................................................... 16 359 14 238 13 608 
 aus Kap. 3004 Tit. 685 70..................................................................................................... 97 044 95 768 89 192 
 aus Kap. 3004 Tit. 685 80..................................................................................................... - - - 
 aus Kap. 3004 Tit. 685 81..................................................................................................... - - - 
 aus Kap. 3004 Tit. 894 70..................................................................................................... 19 590 15 841 19 774 
 aus Kap. 3010 Tit. 685 01..................................................................................................... 2 253 2 439 1 477 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 10 000 4 500 10 863 
 
Zu 2.1: Im Ist 2025 sind 8 014 T€ Selbstbewirtschaftungsmittel (davon 6 164 T€ Bund) aus 2024 enthalten.
Zu 2.3: davon 18 108 T€ Bund.
Zu Tgr. 70 Tit. 685 70 
8. Helmholtz-Zentrum München, Deutsches Forschungszentrum für Gesundheit und Umwelt GmbH (HMGU), Neuherberg bei München 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 272 781 263 306 279 377 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 118 854 115 796 125 789 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 61 959 59 644 84 198 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 3 000 2 772 3 050 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 38 314 35 291 17 412 
1.5  Zuwendungen an nachgeordnete ZE................................................................................... 50 654 49 803 48 928 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 272 781 263 306 279 377 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 1 300 1 300 44 520 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 34 457 32 865 28 957 
2.3  Nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel................................................................... - - -27 223 
2.4  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 237 024 229 141 233 123 
 aus Kap. 3004 Tit. 685 70..................................................................................................... 202 286 196 559 204 069 
 aus Kap. 3004 Tit. 894 70..................................................................................................... 34 738 32 582 29 054 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 11 600 11 438 12 489 
 
Zu 2.1: Im Ist 2025 sind 35 055 T€ Selbstbewirtschaftungsmittel (davon 34 284 T€ Bund) aus 2024 enthalten.
Zu 2.2: Im Soll 2027 sind 8 401 T€ Zuweisung der Länder an den Bund enthalten.
Zu 2.3: davon 27 223 T€ Bund.
- 102 -
3004 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Zu Tgr. 70 Tit. 685 70 
9. GSI Helmholtzzentrum für Schwerionenforschung GmbH, Darmstadt 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 266 944 253 184 230 043 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 154 447 143 260 117 246 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 40 327 57 405 32 133 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 180 179 181 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 71 990 52 340 80 483 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 266 944 253 184 230 043 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 22 571 15 53 132 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 24 001 23 939 20 139 
2.3  Nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel................................................................... - - -53 117 
2.4  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 220 372 229 230 209 889 
 aus Kap. 3004 Tit. 685 70..................................................................................................... 155 673 182 110 135 625 
 aus Kap. 3004 Tit. 894 70..................................................................................................... 64 699 47 120 74 264 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 29 000 18 250 2 315 
 
Zu 2.1: Im Ist 2025 sind 37 626 T€ Selbstbewirtschaftungsmittel (davon 37 400 T€ Bund) aus 2024 enthalten.
Zu 2.3: davon 53 117 T€ Bund.
Zu Tgr. 70 Tit. 685 70 
10. Helmholtz-Zentrum Berlin für Materialien und Energie GmbH (HZB), Berlin 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 182 724 169 159 180 223 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 102 521 84 766 97 169 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 35 525 44 603 47 821 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 3 099 3 148 10 424 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 41 579 36 642 24 809 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 182 724 169 159 180 223 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 150 75 21 172 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 17 500 16 391 18 440 
2.3  Nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel................................................................... - - -3 210 
2.4  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 165 074 152 693 143 821 
 aus Kap. 3004 Tit. 685 70..................................................................................................... 126 244 118 766 118 394 
 aus Kap. 3004 Tit. 685 81..................................................................................................... - - - 
 aus Kap. 3004 Tit. 894 70..................................................................................................... 38 245 33 293 24 928 
 aus Kap. 3010 Tit. 685 01..................................................................................................... 585 634 499 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 9 361 6 186 18 368 
 
Zu 2.1: Im Ist 2025 sind 21 067 T€ Selbstbewirtschaftungsmittel (davon 18 035 T€ Bund) aus 2024 enthalten.
Zu 2.3: davon 2 223 T€ Bund.
- 103 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
3004
Zu Tgr. 70 Tit. 685 70 
11. Helmholtz-Zentrum für Infektionsforschung GmbH (HZI), Braunschweig 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 171 551 168 603 163 306 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 47 038 50 358 52 086 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 33 385 24 299 31 513 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 955 956 925 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 47 961 50 177 36 715 
1.5  Zuwendungen an nachgeordnete ZE................................................................................... 42 212 42 813 42 067 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 171 551 168 603 163 306 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... - 500 18 240 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 52 524 52 224 25 648 
2.3  Nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel................................................................... - - -9 700 
2.4  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 119 027 115 879 129 118 
 aus Kap. 3004 Tit. 685 70..................................................................................................... 111 787 106 731 109 917 
 aus Kap. 3004 Tit. 894 70..................................................................................................... 7 240 9 148 19 201 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 9 600 3 500 9 560 
 
Zu 2.1: Im Ist 2025 sind 10 400 T€ Selbstbewirtschaftungsmittel (davon 10 400 T€ Bund) aus 2024 enthalten.
Zu 2.3: davon 9 700 T€ Bund.
Zu Tgr. 70 Tit. 685 70 
13. Max-Delbrück-Centrum für Molekulare Medizin (MDC) KdöR, Berlin-Buch 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 187 655 183 463 179 471 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 75 539 75 611 72 254 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 36 422 29 160 33 524 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 7 346 7 553 7 336 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 20 432 24 708 21 740 
1.5  Zuwendungen an nachgeordnete ZE................................................................................... 47 916 46 431 44 617 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 187 655 183 463 179 471 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 9 760 8 570 44 760 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 18 548 18 166 11 799 
2.3  Nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel................................................................... - - -32 083 
2.4  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 159 347 156 727 154 995 
 aus Kap. 3004 Tit. 685 70..................................................................................................... 140 553 133 838 137 191 
 aus Kap. 3004 Tit. 894 70..................................................................................................... 18 794 22 889 17 804 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 2 100 4 000 2 100 
 
Summendifferenzen sind durch Rundungen möglich.
Zu 2.1: Im Ist 2025 sind 32 479 T€ Selbstbewirtschaftungsmittel (davon 29 973 T€ Bund) aus 2024 enthalten.
Zu 2.2: Im Soll 2027 sind 5 042 T€ Zuweisung der Länder an den Bund enthalten.
Zu 2.4: davon 31 853 T€ Bund.
- 104 -
3004 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Zu Tgr. 70 Tit. 685 70 
14. Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung GmbH - UFZ, Leipzig 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 89 950 88 130 89 877 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 65 183 63 945 65 408 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 14 786 14 161 7 981 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 1 286 1 346 1 259 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 8 695 8 678 13 251 
1.5  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... - - 1 978 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 89 950 88 130 89 877 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 40 40 19 649 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 8 725 8 396 8 034 
2.3  Nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel................................................................... - - -15 726 
2.4  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 81 185 79 694 77 920 
 aus Kap. 3004 Tit. 685 70..................................................................................................... 73 309 71 818 68 212 
 aus Kap. 3004 Tit. 894 70..................................................................................................... 7 876 7 876 9 708 
 aus Kap. 6099 Tit. 683 11..................................................................................................... - - - 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 7 800 7 800 8 258 
 
Zu 2.1: Im Ist 2025 sind 19 623 T€ Selbstbewirtschaftungsmittel (davon 17 634 T€ Bund) aus 2024 enthalten.
Zu 2.3: davon 13 910 T€ Bund.
Zu Tgr. 70 Tit. 685 70 
15. Deutsches Zentrum für Neurodegenerative Erkrankungen e. V. (DZNE), Bonn 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 113 417 107 748 105 019 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 59 900 58 500 59 505 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 35 442 33 245 34 853 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 1 458 1 372 1 080 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 16 617 14 631 9 581 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 113 417 107 748 105 019 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 6 500 6 500 25 152 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 10 281 9 578 9 253 
2.3  Nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel................................................................... - - -19 505 
2.4  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 96 636 91 670 90 119 
 aus Kap. 3004 Tit. 685 70..................................................................................................... 81 584 78 373 81 017 
 aus Kap. 3004 Tit. 894 70..................................................................................................... 15 052 13 297 9 102 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 4 000 5 000 2 660 
 
Zu 2.1: Im Ist 2025 sind 21 915 T€ Selbstbewirtschaftungsmittel (davon 21 750 T€ Bund) aus 2024 enthalten.
Zu 2.3: davon 19 060 T€ Bund.
- 105 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
3004
Zu Tgr. 70 Tit. 685 70 
19. Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf (HZDR) 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 157 735 139 284 172 634 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 84 451 79 681 84 435 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 49 310 38 240 59 022 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 1 919 1 922 1 521 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 22 055 19 441 27 656 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 157 735 139 284 172 634 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 14 300 3 300 46 742 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 13 595 12 617 13 159 
2.3  Nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel................................................................... - - -16 171 
2.4  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 129 840 123 367 128 904 
 aus Kap. 3004 Tit. 685 70..................................................................................................... 101 722 98 165 104 655 
 aus Kap. 3004 Tit. 894 70..................................................................................................... 18 533 16 326 24 249 
 aus Kap. 6002 Tit. 893 48..................................................................................................... 9 585 8 876 - 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 11 917 11 213 6 287 
 
Zu 2.1: Im Ist 2025 sind 19 292 T€ Selbstbewirtschaftungsmittel (davon 17 238 T€ Bund) aus 2024 enthalten.
Zu 2.3: davon 13 971 T€ Bund.
Zu Tgr. 70 Tit. 685 70 
20. Helmholtz-Zentrum für Ozeanforschung Kiel (GEOMAR) 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 75 356 71 962 71 285 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 41 748 41 339 31 773 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 21 126 19 046 30 477 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. 942 939 735 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 11 290 10 288 7 971 
1.5  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... 250 350 329 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 75 356 71 962 71 285 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... - - 11 861 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 7 437 7 082 6 654 
2.3  Nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel................................................................... - - -9 504 
2.4  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 67 919 64 880 62 274 
 aus Kap. 3004 Tit. 685 70..................................................................................................... 57 757 55 620 54 542 
 aus Kap. 3004 Tit. 894 70..................................................................................................... 10 162 9 260 7 732 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 5 343 9 547 10 925 
 
Zu 2.1: Im Ist 2025 sind 11 861 T€ Selbstbewirtschaftungsmittel (davon 10 583 T€ Bund) aus 2024 enthalten.
Zu 2.3: davon 8 554 T€ Bund.
- 106 -
3004 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Zu Tgr. 70 Tit. 685 70 
21. Helmholtz-Zentrum für Informationssicherheit CISPA gGmbH, Saarbrücken 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 62 610 62 621 57 363 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 46 107 46 107 41 643 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 14 341 13 517 10 638 
1.3  Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen).............................................................. - 671 500 
1.4  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 2 162 2 326 4 582 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 62 610 62 621 57 363 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... - - 15 408 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 6 261 6 262 6 013 
2.3  Nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel................................................................... - - -18 170 
2.4  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 56 349 56 359 54 112 
 aus Kap. 3004 Tit. 685 70..................................................................................................... 54 403 54 266 50 814 
 aus Kap. 3004 Tit. 894 70..................................................................................................... 1 946 2 093 3 298 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 5 592 5 633 4 134 
 
Zu 2.1: Im Ist 2025 sind 12 431 T€ Selbstbewirtschaftungsmittel (davon 11 190 T€ Bund) aus 2024 enthalten.
Zu 2.3: davon 16 200 T€ Bund.
Zu Tgr. 70 Tit. 685 72 
Berliner Institut für Gesundheitsforschung (BIH) 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 90 170 110 244 112 471 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 45 134 41 700 47 601 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 37 536 61 044 56 616 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 7 500 7 500 8 254 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 90 170 110 244 112 471 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 10 370 6 000 55 495 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 7 800 10 244 8 950 
2.3  Nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel................................................................... - - -35 974 
2.4  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 72 000 94 000 84 000 
 aus Kap. 3004 Tit. 685 72..................................................................................................... 65 250 87 250 77 250 
 aus Kap. 3004 Tit. 894 72..................................................................................................... 6 750 6 750 6 750 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... - - 5 850 
 
Zu 2.1: Im Ist 2025 sind T€ 32 849 (davon 32 849 T€ Bund) aus 2024 enthalten.
Zu 2.3: davon 35 974 T€ Bund.
- 107 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
3004
Zu Tgr. 90 Tit. 685 91 
1. Technische Universität Berlin als kHS für BIFOLD - Berlin Institute for the Foundations of Learning and Data 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 22 000 22 000 21 539 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 16 677 16 036 12 415 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 2 011 1 348 2 647 
1.3  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... 2 275 2 275 3 513 
1.4  Zuwendungen an nachgeordnete ZE................................................................................... 1 037 2 341 2 964 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 22 000 22 000 21 539 
2.1  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 11 000 11 000 4 000 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 11 000 11 000 17 539 
 aus Kap. 3004 Tit. 685 91..................................................................................................... 11 000 11 000 17 539 
 
zu 2.1: Im Soll 2027 sind 4 000 T€ In-Kind-Leistungen des Landes enthalten, im Soll 2026 4 000 T€ und im Ist 2025 4 000 T€.
zu 2.2: Im Ist 2025 sind 7 000 T€ Zuweisung des Landes an den Bund enthalten.
Zu Tgr. 90 Tit. 685 91 
2. Ludwig-Maximilians-Universität München als kHS für MCML - Munich Center for Machine Learning 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 15 062 15 070 15 699 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 7 901 7 907 8 648 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 530 530 412 
1.3  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... 2 091 2 093 2 265 
1.4  Zuwendungen an nachgeordnete ZE................................................................................... 4 540 4 540 4 374 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 15 062 15 070 15 699 
2.1  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 5 262 5 265 5 889 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 9 800 9 805 9 810 
 aus Kap. 3004 Tit. 685 91..................................................................................................... 9 800 9 805 9 810 
 
zu 2.1: Im Soll 2027 sind 5 262 T€ In-Kind-Leistungen des Landes enthalten, im Soll 2026 5 265 T€ und im Ist 2025 5 889 T€.
- 108 -
3004 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Zu Tgr. 90 Tit. 685 91 
3. Technische Universität Dortmund als kHS für Lamarr - Institut für Maschinelles Lernen und Künstliche Intelligenz 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 17 133 17 139 16 380 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 5 303 4 972 4 836 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 308 651 214 
1.3  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... 1 683 1 682 1 496 
1.4  Zuwendungen an nachgeordnete ZE................................................................................... 9 839 9 834 9 834 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 17 133 17 139 16 380 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... - 15 - 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 7 343 7 339 2 589 
2.3  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 9 790 9 785 13 791 
 aus Kap. 3004 Tit. 685 91..................................................................................................... 9 790 9 785 13 791 
 
zu 2.2: Im Soll 2027 sind 2 448 T€ In-Kind-Leistungen des Landes enthalten, im Soll 2026 2 446 T€ und im Ist 2025 2 589 T€.
zu 2.3: Im Ist 2025 sind 4 450 T€ Zuweisung des Landes an den Bund enthalten.
Zu Tgr. 90 Tit. 685 91 
4. Technische Universität Dresden als kHS für ScaDS. AI - Center for Scalable Data Analytics and Artificial Intelligence 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 16 900 16 900 16 076 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 8 654 8 666 8 178 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 415 403 899 
1.3  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... 531 531 506 
1.4  Zuwendungen an nachgeordnete ZE................................................................................... 7 300 7 300 6 493 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 16 900 16 900 16 076 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... - - 17 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 7 300 7 300 2 300 
2.3  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 9 600 9 600 13 759 
 aus Kap. 3004 Tit. 685 91..................................................................................................... 9 600 9 600 13 759 
 aus Kap. 3004 Tit. 894 91..................................................................................................... - - - 
 
zu 2.2: Im Soll 2027 sind 2 300 T€ In-Kind-Leistungen des Landes enthalten, im Soll 2026 2 300 T€ und im Ist 2025 2 300 T€.
zu 2.3: Im Ist 2025 sind 4 580 T€ Zuweisung des Landes an den Bund enthalten.
- 109 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
3004
Zu Tgr. 90 Tit. 685 91 
5. Eberhard Karls Universität Tübingen als kHS für das Tübingen AI Center 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 19 620 19 620 18 847 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 9 818 9 673 8 004 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 745 1 281 1 157 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 2 000 1 400 3 280 
1.4  Besondere Finanzierungsausgaben..................................................................................... 2 457 2 666 2 174 
1.5  Zuwendungen an nachgeordnete ZE................................................................................... 4 600 4 600 4 232 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 19 620 19 620 18 847 
2.1  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 9 810 9 810 5 800 
2.2  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 9 810 9 810 13 047 
 aus Kap. 3004 Tit. 685 91..................................................................................................... 8 810 9 110 9 767 
 aus Kap. 3004 Tit. 894 91..................................................................................................... 1 000 700 3 280 
 
zu 2.2: Im Soll 2027 sind 5 810 T€ In-Kind-Leistungen des Landes enthalten, im Soll 2026 5 800 T€ und im Ist 2025 5 800 T€.
zu 2.3: Im Ist 2025 sind 3 624 T€ Zuweisung des Landes an den Bund enthalten.
- 110 -
3004 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Im Mittelpunkt dieses Kapitels stehen die Raumfahrt sowie 
die Innovationsförderung und Entwicklung neuer
Technologien.
Dazu zählen u. a. Deutschlands Leistungen an die
Europäische Weltraumorganisation (ESA) in Paris mit rund 1 Mrd.
Euro, der Betrieb des Deutschen Zentrums für Luft- und
Raumfahrt e. V. (DLR) mit rund 597 Mio. Euro sowie das
Raumfahrtprogramm für Innovation und internationale Kooperationen 
und dessen Forschungs- und Entwicklungsvorhaben mit rund 
320 Mio. Euro.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Die Raumfahrt ist von zentraler Bedeutung für Wirtschaft, 
Gesellschaft und Sicherheit. Sie ist ein wichtiger
Innovationstreiber bei der Entstehung von Zukunftstechnologien. Das 
Ziel der Bundesregierung ist es, die deutschen
Spitzenpositionen in Weltraumforschung und -technologie auf internationaler 
Ebene sowie auf nationaler Ebene beizubehalten bzw.
auszubauen und somit die Wettbewerbsfähigkeit, Wertschöpfung 
und technologische Souveränität zu stärken. Die deutsche
Beteiligung an Programmen der ESA und die nationale
Raumfahrtförderung sind dabei eng verzahnt.
Die veranschlagten Mittel zahlen insbesondere auf SDG 7, 8, 
9, 11, 12, 13, 16 sowie auf SDG 17 ein.
Überblick zum Kapitel 3005
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 950 292 -  +950 292  -  
Ausgaben für Investitionen...................................... 1 291 262 -  +1 291 262  -  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 2 241 554 -  +2 241 554  -  
davon nicht flexibilisiert........................................... 2 241 554 -  +2 241 554  -  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 311 705      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 82 400      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 90 000      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 82 460      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 44 230      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 12 615      
- 111 -
Raumfahrt 3005
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
332 01 
-750 
 
Zuweisungen für den Baukostenzuschuss an Deutsche
Raumfahrtausstellung e. V. zur Kapazitätserweiterung 
-  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei
folgendem Titel: 893 10. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
 
  
 
 
  
  
Ausgaben 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
 
  
 
 
  
  
Titelgruppe 10 
Tgr. 10 Raumfahrt (1 545 628) 
 
(-) 
 
 
683 10 
-165 
 
Raumfahrtprogramm für Innovation und internationale Kooperation -
Forschungs- und Entwicklungsvorhaben 
320 341  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 217 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 52 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 60 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 60 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 33 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 12 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind in Höhe von 60 000 T€ mit folgendem Titel 
gegenseitig deckungsfähig: 896 10. 
3. Die Erläuterungen zu Nr. 6 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Bezeichnung Zuschüsse
1 000 €
Investitionen
1 000 €
1 2 3
 
1. Anwendung
1.1 Erdbeobachtung.............................................. 20 650 21 800
1.2 Kommunikation................................................ 13 100 200
- 112 -
3005 Raumfahrt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 683 10 (Titelgruppe 10)
Bezeichnung Zuschüsse
1 000 €
Investitionen
1 000 €
1 2 3
 
1.3 Navigation........................................................ 10 800 -
Zusammen 1.................................................... 44 550 22 000
2. Wissenschaft
2.1 Erforschung des Weltraums............................ 30 600 20 100
2.2 Forschung und Exploration.............................. 21 950 7 300
Zusammen 2.................................................... 52 550 27 400
3. Infrastruktur
3.1 Raumtransport................................................. 12 000 -
3.2 Weltraumlage.................................................. 2 200 4 700
Zusammen 3.................................................... 14 200 4 700
4. Technik für Raumfahrtsysteme und übrige
Aktivitäten............................................................ 154 941
Zusammen............................................................... 266 241 54 100
5. Das Raumfahrtprogramm für Innovation und internationale Kooperation (RIKo) 
steht in enger Wechselwirkung zum Programm der Europäischen
Weltraumorganisation (ESA) und begleitet die Zusammenarbeit zwischen Deutschland 
und internationalen Partnerländern im Bereich der Raumfahrt. Es umfasst 
innerhalb der genannten Förderbereiche nationale Vorhaben, Beiträge zur 
Nutzung und Nutzungsvorbereitung der ESA-Vorhaben, Aktivitäten zur
sicherheitsrelevanten Raumfahrt sowie Projekte und Missionen in bi- und
multilateraler europäischer und internationaler Zusammenarbeit. Die Ausgaben 
umfassen auch die Ausstattung mit Geräten, flankierende Maßnahmen zur 
Erreichung der Programmziele (auch im Zusammenhang mit UN- und EU-
Programmen) sowie zu den Themen Outreach und Wissenstransfer und
begleitende Managementaktivitäten. Die Deutsche Raumfahrtagentur im DLR 
nimmt neben den nationalen Aufgaben auch die Vertretung Deutschlands in 
Raumfahrtangelegenheiten gegenüber internationalen Organisationen wahr. 
In diesem Rahmen werden auch Ausgaben zur Stärkung des deutschen
Personalanteils in internationalen Organisationen mit Raumfahrtbezug geleistet. 
Zusätzlich werden Personal, Sach- und Investitionsmittel für das gemeinsam 
mit dem Bundesministerium der Verteidigung betriebene
Weltraumlagezentrum eingesetzt.
Aus dem Ansatz dürfen Ausgaben zur Förderung von Projekten,
Projektnebenkosten, einschließlich Projektträgerkosten, der Evaluation und
wissenschaftlichen Begleitforschung, Untersuchungen, Gutachten und sonstigen
Aufträge an Dritte, Modellvorhaben, Fachinformationen und Öffentlichkeitsarbeit 
geleistet werden.
6. Mindestens 10 000 T€ des Ansatzes sind für die Komponenteninitiative 
zweckgebunden.
Aus dem Ansatz können folgende Ausgaben für die Durchführung der
Maßnahmen geleistet werden:
Bezeichnung 1 000 €
 
Projektträgerkosten............................................................................... 64 700
Gutachten............................................................................................. 100
Fachtagungen....................................................................................... 100
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 3009 Tit. 683 90 ............................................ 282 058 - 
683 11 
-195 
 
Erweiterung und Betrieb des Raumfahrttestzentrums bei der
Industrieanlagen-Betriebsgesellschaft mbH (IABG) 
23 019  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
- 113 -
Raumfahrt 3005
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 683 11 (Titelgruppe 10)
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz können auch Ausgaben für die Projektadministration geleistet 
werden.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 49 265 T€.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 3009 Tit. 683 91 ............................................ 23 041 - 
683 12 
-750 
 
Zuschüsse an Unternehmen und Start-Ups für die Entwicklung und den 
Bau von Microlaunchern für Satelliten 
-  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titelansatz können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und
Projektmanagement geleistet werden.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 3009 Tit. 683 92 ............................................ - - 
685 11 
-692 
 
Nationales Programm zur Förderung von Galileo PRS (Public Regulated 
Service) 
6 150  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 4 705 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 460 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 1 230 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................................... 615 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes 
Entgelt oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
3. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass im Rahmen des nationalen Programms 
zur Förderung von Galileo PRS den Zuwendungsempfängern 
PRS-Empfänger gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich zur 
Nutzung überlassen werden. 
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden Forschung und Entwicklung von Nutzungsmöglichkeiten 
des verschlüsselten Navigationssignals (Public Regulated Service) des
europäischen Satellitennavigationssystems Galileo sowie Entwicklung, Testung und
Lagerung von PRS-Empfangstechnik einschließlich der Erstellung und
Weiterentwicklung von Einsatz- und Nutzungskonzepten finanziert.
Weitere Ausgaben werden, sofern sie dem Schutz informationstechnischer
Systeme des Bundes dienen, aus Kap. 3004 Tit. 685 20 geleistet.
Aus dem Titelansatz können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und
Projektmanagement geleistet werden.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 3009 Tit. 685 91 ............................................ 6 150 - 
- 114 -
3005 Raumfahrt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 10
686 10 
-750 
 
Zuschuss zu den Unterhaltungskosten für den Erweiterungsbau des
GALILEO-Kontrollzentrums Oberpfaffenhofen 
2 523  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Weitere Ausgaben werden, sofern sie dem Schutz informationstechnischer
Systeme des Bundes dienen, aus Kap. 3004 Tit. 685 20 geleistet.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 3009 Tit. 686 90 ............................................ 2 523 - 
686 11 
-790 
 
Kostenerstattung für das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. 
(DLR) 
1 410  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Erstattung von Personal- und Sachaufwand des DLR gemäß
Raumfahrtaufgabenübertragungsgesetz (RAÜG) für die Wahrnehmung deutscher Interessen bei der 
ESA und der Europäischen Kommission im Bereich der Satellitennavigation und 
der Erdbeobachtung sowie für die Umsetzung der "Nationalen Copernicus-
Integrationsmaßnahme". Ausgaben für Projektträgerleistungen und
Projektmanagement der Integrationsmaßnahme werden aus diesem Ansatz geleistet.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 3009 Tit. 686 91 ............................................ 1 410 - 
893 10 
-750 
 
Baukostenzuschuss an Deutsche Raumfahrtausstellung e. V. zur
Kapazitätserweiterung 
600  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 332 01. 
Erläuterungen:
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 3009 Tit. 893 90 ............................................ 600 - 
896 10 
-165 
 
Beitrag bzw. Leistungen an die Europäische Weltraumorganisation (ESA) 
in Paris 
1 052 539  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen sind in Höhe von 
1 000 T€ gesperrt. 
Die Aufhebung der Sperre bedarf der Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages. 
Voraussetzung für die Aufhebung der Sperre ist die Vorlage der 
zwischen dem Bund und dem Land Hessen abgeschlossenen 
Finanzierungsvereinbarung. 
2. Die Ausgaben sind in Höhe von 20 000 T€ mit folgenden Titeln 
gegenseitig deckungsfähig: 896 11 und 896 12. 
3. Die Ausgaben sind in Höhe von 60 000 T€ mit folgendem Titel 
gegenseitig deckungsfähig: 683 10. 
- 115 -
Raumfahrt 3005
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 896 10 (Titelgruppe 10):
4. Die Erläuterungen zu Nr. 3 sind verbindlich. 
5. Soweit die Bundesregierung beabsichtigt, sich an neuen
fakultativen Programmen der ESA zu beteiligen, die einen
Gesamtfinanzierungsbeitrag der Bundesrepublik von über 25 000 T€ 
erfordern, bedarf sie der vorherigen Zustimmung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages. Entsprechendes gilt 
für Projekterweiterungen. 
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
Europäische Weltraumorganisation (ESA), Paris............................. 1 052 539 1 052 539
Rechtsgrundlage: Übereinkommen vom 30.05.1975, Gesetz vom 
23.11.1976 (BGBl. II 1976 S.1861) Inkrafttreten: 30.10.1980
Zweck: Sicherstellung und Entwicklung der Zusammenarbeit auf 
den Gebieten der Weltraumforschung und -technik sowie
weltraumtechnischer Anwendungen
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Mitgliedsbeitrag Deutschlands für obligatorische Tätigkeiten 
(grundlegende Tätigkeiten, wissenschaftliches Programm und 
dem Allgemeinen Haushalt angegliederte Tätigkeiten)................... 260 033
2. Mitgliedsbeiträge aufgrund völkerrechtlicher Verpflichtungen 
durch die Zeichnung fakultativer Programme.................................. 781 949
3. Besucherzentrum des Europäischen Raumflugkontrollzentrums 
(ESOC)............................................................................................ 1 000
4. Zahlungen für das Sondervorhaben Esrange/Andoya aufgrund 
völkerrechtlicher Verpflichtungen.................................................... 3 256
(Das Sondervorhaben Esrange/Andoya ist kein ESA-Vorhaben, 
wird jedoch von der ESA verwaltet und basiert auf einer
gesonderten multilateralen Vereinbarung zu Forschungstätigkeiten von 
Deutschland, Frankreich, Schweiz, Norwegen und Schweden.)
5. Zahlungen an die ESA gem. Art. 42 der Pensionsregeln der
Koordinierten Organisationen................................................................. 6 301
(Steuerausgleichszahlungen aufgrund völkerrechtlicher
Verpflichtung)
Zusammen............................................................................................ 1 052 539
Aus den Ausgaben dürfen auch Personal- und sächliche Verwaltungsausgaben 
für die Vorbereitung und Durchführung in Deutschland stattfindender ESA-
Ministerkonferenzen und Ausgaben für Geländeerweiterungen von ESA-
Niederlassungen in Deutschland geleistet werden.
Aus dem Titelansatz dürfen Ausgaben für Projektträgerleistungen und
Projektmanagement geleistet werden, die im Zusammenhang mit der Steuerung und
Kontrolle von Leistungen an die Europäische Weltraumorganisation (ESA) sowie der 
Wahrnehmung von damit verbundenen Aufgaben nach dem
Raumfahrtaufgabenübertragungs gesetz (RÜAG) entstehen.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 3009 Tit. 896 90 ............................................ 981 833 - 
896 11 
-167 
 
Deutscher Beitrag an europäische Organisationen zum Aufbau und zur 
Weiterentwicklung des europäischen Erdbeobachtungsprogramms
"Copernicus" 
71 531  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind in Höhe von 20 000 T€ mit folgenden Titeln 
gegenseitig deckungsfähig: 896 10 und 896 12. 
- 116 -
3005 Raumfahrt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 896 11 (Titelgruppe 10)
Erläuterungen:
Copernicus ist eine gemeinsame Initiative der Europäischen Kommission und 
der Europäischen Weltraumorganisation ESA zum Aufbau einer unabhängigen 
und leistungsfähigen europäischen satellitengestützten Infrastruktur für die globale 
Erdbeobachtung. Die ESA ist für die Copernicus-Weltraumkomponente zuständig 
und deckt mit ihren Programmen Errichtung und Erstbetrieb der Satelliten ab.
Das Programm besteht aus mehreren Programmteilen. Aus diesem Titel werden 
derzeit folgende Programmteile finanziert: 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. GMES Space Component (zusammengeführte Programmteile 1 
und 2).............................................................................................. 16 764
2. Programmteil 3: GSC-3................................................................... 11 490
3. Programmteil 4: CSC-4................................................................... 116 517
Zusammen............................................................................................ 144 771
Im Zusammenhang mit der Erdbeobachtungsinfrastruktur Copernicus sind im 
Bundeshaushalt darüber hinaus im Kap. 3005 Tit. 686 11 Mittel für die
Kostenerstattung für die Deutsche Raumfahrtagentur im DLR das Deutsche Zentrum für 
Luft- und Raumfahrt e.V. veranschlagt.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 3009 Tit. 896 91 ............................................ 144 771 - 
896 12 
-167 
 
Deutscher Beitrag zum Aufbau und zur Weiterentwicklung des
europäischen, zivilen Satellitennavigationssystems GALILEO 
67 515  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind in Höhe von 20 000 T€ mit folgenden Titeln 
gegenseitig deckungsfähig: 896 10 und 896 11. 
Erläuterungen:
Das europäische Satellitennavigationssystem Galileo bietet einen europäischen 
Zugang zur Schlüsseltechnologie der Satellitennavigation (GNSS) unter ziviler 
Kontrolle und reduziert dabei die Abhängigkeit von nicht-europäischen
Satellitennavigationssystemen (z. B. GPS) erheblich. Es sichert die europäische und damit 
auch nationale Souveränität. Im Zusammenhang mit dem Aufbau, der Evaluation 
und Erweiterung von Galileo sichern die Programme der Europäischen
Weltraumorganisation (ESA) die permanente technologische Weiterentwicklung des
Systems. Für die eingezahlten Mittel besteht das Georeturn-Prinzip, d. h. sämtliche 
Mittel fließen in die deutsche Raumfahrtindustrie zurück.
Neben dem Navigation Innovation and Support Programme (NAVISP) wird die 
Weiterentwicklung und Erweiterung des  Systems sowie die Nutzung von
Synergien zwischen den Technologien der Satellitennavigation und
Satellitenkommunikation gesichert.
Aus dem Titel werden derzeit folgende ESA-Programme finanziert: 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. NAVISP............................................................................................ 14 157
2. FutureNAV - Component 1 LEO-PNT.............................................. 37 715
3. FutureNAV - Component 2 GENESIS............................................. 5 698
4. FutureNAV - Component 3 PNT Demontrators............................... 9 945
Zusammen............................................................................................ 67 515
Im Zusammenhang mit dem Satellitennavigationssystem Galileo sowie der 
Wahrnehmung von Aufgaben nach dem Raumfahrtaufgabenübertragungsgesetz 
(RAÜG) sind im Bundeshaushalt im Kap. 3005 Tit. 686 11 Mittel für die Erstattung 
von Kosten der Deutschen Raumfahrtagentur im Deutschen Zentrum für Luft- und 
Raumfahrt e. V. veranschlagt.
Weitere Ausgaben werden, sofern Sie dem Schutz informationstechnischer
Systeme des Bundes dienen, aus Kap. 3004 Tit. 685 20 geleistet.
- 117 -
Raumfahrt 3005
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 896 12 (Titelgruppe 10)
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 3009 Tit. 896 92 ............................................ 67 515 - 
Titelgruppe 70 
Tgr. 70 Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. (DLR) (695 926) 
 
(-) 
 
 
685 70 
-165 
 
Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. (DLR) - Betrieb 596 849  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig
deckungsfähig: 894 70. 
2. Das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. (DLR),
KölnPorz ist ermächtigt, bis zu 5 Prozent, im Einzelfall bis zu 10 Mio. 
€, der institutionellen Zuwendungsmittel an eine juristische
Person, an der das DLR beteiligt ist oder der es angehört,
insbesondere zur Vernetzung mit der Wissenschaft und zur Kooperation 
mit der Wirtschaft, zu institutionellen Zwecken weiterzugeben. 
Die Weitergabe institutioneller Zuwendungsmittel über 500 T€ im 
Einzelfall an Empfänger im Ausland bedarf der Einwilligung des 
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages. 
3. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. (DLR)............................ 46,32 88,80 831 941 815 002 818 866 
- aus Kap. 0901 Tit. 685 31......................................................................... - - 674 094
- aus Kap. 0901 Tit. 894 31......................................................................... - - 93 772
- aus Kap. 1404 Tit. 685 11......................................................................... 64 500 63 300 48 100
- aus Kap. 1404 Tit. 894 11......................................................................... 17 700 4 900 2 900
- aus Kap. 3005 Tit. 685 70......................................................................... 596 849 - -
- aus Kap. 3005 Tit. 894 70......................................................................... 99 077 - -
- aus Kap. 3009 Tit. 685 90......................................................................... - 580 505 -
- aus Kap. 3009 Tit. 894 90......................................................................... - 96 383 -
- aus Kap. 6002 Tit. 893 48......................................................................... 53 815 69 914 -
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 3005. 
Dem BMFTR werden die bei Kap. 1404 Tit. 685 11 und 894 11 veranschlagten 
Beträge zur haushaltsmäßigen Bewirtschaftung zugewiesen.
Die Mittel nach Strukturstärkungsgesetz Kohleregionen werden entsprechend 
dem Beschluss des Bund-Länder-Koordinierungsgremiums vom 1. April 2021
bedarfsgerecht zur Verfügung gestellt.
1. Das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. ist mit seinen
Forschungsbereichen Luftfahrt, Weltraum, Energie, Verkehr, Sicherheit und
Digitalisierung Mitglied der Hermann von Helmholtz-Gemeinschaft (HGF).
Vorstand des Vereins ist der Präsident. Der Verein hat seinen Sitz in Bonn. Die 
Ausgaben des Vereins einschließlich der Geschäftsstelle werden bis zu
einer Höhe von 12 Mio. € durch eine Umlage aller HGF-Zentren getragen.
Aufgrund des Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz (GWK)-Abkommens nach 
Art. 91 b) GG werden die Zentren der Hermann von Helmholtz-
Gemeinschaft (HGF-Zentren) vom Bund und den Ländern in der Regel im Verhältnis 
- 118 -
3005 Raumfahrt 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 70 (Titelgruppe 70)
90 : 10 gefördert. Die Förderung betrifft programmorientierte Aktivitäten in 
folgenden Forschungsbereichen:
1.1 Materie,
1.2 Erde und Umwelt,
1.3 Luftfahrt, Raumfahrt und Verkehr,
1.4 Gesundheit,
1.5 Energie,
1.6 Information.
Innerhalb des Gesamtansatzes der HGF für die sechs Forschungsbereiche 
werden sich die Zuwendungen für die einzelnen HGF-Zentren nach
Maßgabe eines wettbewerblichen Verfahrens unter Einbeziehung externer
Gutachter (Programmorientierte Förderung) verändern können. Die Mittel können 
im Umfang von bis zu 45,486 Mio. € (Bundesanteil, davon 0,229 Mio. € 
für Forschungsstrukturen für die internationale Forschungszusammenarbeit) 
für ein vom Präsidenten des HGF e. V. verwaltetes gemeinsames
Maßnahmenprogramm insbesondere zur Förderung der Vernetzung der Helmholtz-
Zentren mit Hochschulen und zur Erschließung neuer Forschungsansätze 
verwendet werden (Impuls- und Vernetzungsfonds). Darin enthalten sind 
auch die anteiligen Kosten für die Verwaltung dieses Fonds.
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 440 228 T€.
Die Ausgaben aus Kap. 6002 Tit. 893 48 (Maßnahmen zur Stärkung der
Kohleregionen) sind bei Kap. 3005 Tit. 685 70 zu buchen.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 3009 Tit. 685 90 ............................................ 580 505 - 
894 70 
-164 
 
Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. (DLR) - Investitionen 99 077  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 90 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 10 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig
deckungsfähig: 685 90. 
2. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Bis zum 31.12.2025 nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel: 93 772 T€.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 3009 Tit. 894 90 ............................................ 96 383 - 
- 119 -
Raumfahrt 3005
Anlage zu Kapitel 3005 - Wirtschaftspläne 
Zu Tgr. 70 Tit. 685 70 
Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. (DLR) 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 1 808 073 1 778 753 1 766 938 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 1 080 000 980 000 973 768 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 528 512 617 362 541 820 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 199 561 181 391 251 350 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 1 808 073 1 778 753 1 766 938 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 865 000 860 000 1 425 636 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 111 132 103 751 65 436 
2.3  Nicht verbrauchte Selbstbewirtschaftungsmittel................................................................... - - -543 000 
2.4  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 831 941 815 002 818 866 
 aus Kap. 0901 Tit. 685 31..................................................................................................... - - 674 094 
 aus Kap. 0901 Tit. 894 31..................................................................................................... - - 93 772 
 aus Kap. 1404 Tit. 685 11..................................................................................................... 64 500 63 300 48 100 
 aus Kap. 1404 Tit. 894 11..................................................................................................... 17 700 4 900 2 900 
 aus Kap. 3005 Tit. 685 70..................................................................................................... 596 849 - - 
 aus Kap. 3005 Tit. 894 70..................................................................................................... 99 077 - - 
 aus Kap. 3009 Tit. 685 90..................................................................................................... - 580 505 - 
 aus Kap. 3009 Tit. 894 90..................................................................................................... - 96 383 - 
 aus Kap. 6002 Tit. 893 48..................................................................................................... 53 815 69 914 - 
 
nachrichtlich: Projektförderung..................................................................................................... 220 000 220 000 218 074 
 
Zu 2.1: Im Ist 2025 sind 580 000 T€ Selbstbewirtschaftungsmittel enthalten.
Zu 2.3: davon 543 000 T€ Bund.
- 120 -
3005 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Überblick zum Kapitel 3009
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). - 1 099 173  -1 099 173 9 195 -  
Ausgaben für Investitionen...................................... - 1 293 502  -1 293 502 36 418 -  
Gesamtausgaben.................................................... - 2 392 675  -2 392 675 45 613 -  
davon nicht flexibilisiert........................................... - 2 392 675  -2 392 675 45 613 -  
- 121 -
Raumfahrt, Innovationsförderung (entfallenes Kapitel) 3009
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
332 01 
-750 
 
Zuweisungen für den Baukostenzuschuss an Deutsche
Raumfahrtausstellung e. V. zur Kapazitätserweiterung 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
683 80 
-165 
 
Entwicklung digitaler Technologien  
  
 
73 933  
  
 
-  
  
  
683 81 
-165 
 
Förderung der Computerspielentwicklung auf Bundesebene, Umsetzung 
der Strategie für den Games-Standort Deutschland und
Computerspielpreis 
 
  
 
124 563  
  
 
-  
  
  
683 90 
-165 
 
Raumfahrtprogramm für Innovation und internationale Kooperation -
Forschungs- und Entwicklungsvorhaben 
 
  
 
282 058  
7 191  
 
-  
  
  
683 91 
-195 
 
Erweiterung und Betrieb des Raumfahrttestzentrums bei der
Industrieanlagen-Betriebsgesellschaft mbH (IABG) 
 
  
 
23 041  
  
 
-  
  
  
683 92 
-750 
 
Zuschüsse an Unternehmen und Start-Ups für die Entwicklung und den 
Bau von Microlaunchern für Satelliten 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
685 90 
-165 
 
Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. (DLR) - Betrieb  
  
 
580 505  
  
 
-  
  
  
685 91 
-692 
 
Nationales Programm zur Förderung von Galileo PRS (Public Regulated 
Service) 
 
  
 
6 150  
1 554  
 
-  
  
  
686 80 
-750 
 
Förderung von U-Space Service Providern (USSP)  
  
 
5 000  
  
 
-  
  
  
686 90 
-750 
 
Zuschuss zu den Unterhaltungskosten für den Erweiterungsbau des
GALILEO-Kontrollzentrums Oberpfaffenhofen 
 
  
 
2 523  
  
 
-  
  
  
686 91 
-790 
 
Kostenerstattung für das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. 
(DLR) 
 
  
 
1 400  
450  
 
-  
  
  
893 80 
-165 
 
Innovationsquartier Oldenburg  
  
 
3 000  
33 968  
 
-  
  
  
893 90 
-750 
 
Baukostenzuschuss an Deutsche Raumfahrtausstellung e. V. zur
Kapazitätserweiterung 
 
  
 
-  
1 150  
 
-  
  
  
894 90 
-164 
 
Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. (DLR) - Investitionen  
  
 
96 383  
  
 
-  
  
  
896 90 
-165 
 
Beitrag bzw. Leistungen an die Europäische Weltraumorganisation (ESA) 
in Paris 
 
  
 
981 833  
  
 
-  
  
  
896 91 
-167 
 
Deutscher Beitrag an die ESA zum Aufbau und zur Weiterentwicklung 
des europäischen Erdbeobachtungsprogramms "Copernicus" 
 
  
 
144 771  
  
 
-  
  
  
- 122 -
3009 Raumfahrt, Innovationsförderung (entfallenes Kapitel) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
896 92 
-167 
 
Deutscher Beitrag an die ESA zum Aufbau und zur Weiterentwicklung 
des europäischen, zivilen Satellitennavigationssystems GALILEO 
 
  
 
67 515  
1 300  
 
-  
  
  
- 123 -
Raumfahrt, Innovationsförderung (entfallenes Kapitel) 3009
Überblick zum Kapitel 3010
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  -  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 382 732 408 831  -26 099 9 583 348 676  
Ausgaben für Investitionen...................................... 49 389 25 565  +23 824  24 124  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 432 121 434 396  -2 275 9 583 372 800  
davon nicht flexibilisiert........................................... 432 121 434 396  -2 275 9 583 372 800  
- 124 -
3010 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
 
  
 
 
  
  
Ausgaben 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
685 01 
-342 
 
Gesetzliche Endlageraufwendungen (Endlagervorausleistungen und 
Endlagergebühren) 
2 838  
  
 
3 073  
  
 
1 977  
  
  
Erläuterungen:
Der Bund hat nach dem Atomgesetz (AtG) die Aufgabe, Anlagen zur Endlagerung 
radioaktiver Abfälle einzurichten.
Die finanziellen Aufwendungen für diese Anlagen müssen nach dem
Verursacherprinzip kostendeckend umgelegt werden. Im Bereich "Stilllegung und Rückbau 
kerntechnischer Versuchs- und Demonstrationsanlagen" fallen radioaktive Abfälle 
an, die in ein Endlager zu verbringen sind.
Die Anforderungsbescheide werden vom Bundesministerium für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit gemäß
Endlagervorausleistungsverordnung sowie Standortauswahlgesetz erteilt.
Betroffene Zuwendungsempfänger sind HEREON und HZB.
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Kap. 3004 
Tit. 685 70. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
 
  
 
 
  
  
Titelgruppe 10 
Tgr. 10 Kerntechnische Entsorgung Karlsruhe GmbH (KTE) (295 111) 
 
(295 917) 
 
 
682 10 
-342 
 
KTE - Betrieb 259 550  
  
 
278 087  
  
 
243 818  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind in Höhe von 5 000 T€ mit folgendem Titel gegenseitig 
deckungsfähig: 891 10. 
- 125 -
Sonstige Bewilligungen 3010
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 682 10 (Titelgruppe 10)
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
Kerntechnische Entsorgung Karlsruhe GmbH (KTE), Eggenstein-
Leopoldshafen.................................................................................................. 92,20 92,20 295 111 295 917 261 762 
- aus Kap. 3010 Tit. 682 10......................................................................... 259 550 278 087 243 818
- aus Kap. 3010 Tit. 891 10......................................................................... 35 561 17 830 17 944
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 3010. 
891 10 
-342 
 
KTE - Investitionen 35 561  
  
 
17 830  
  
 
17 944  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind in Höhe von 5 000 T€ mit folgendem Titel
gegenseitig deckungsfähig: 682 10. 
2. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
Nachrichtlich
Leistungen
Dritter
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8
 
1. Neubau Radiochemisches Labor .......................... 73 139 1 603 927 - 3 192 67 417 6 187
2. Lagergebäude L 566 ............................................. 65 571 64 852 719 - - - 5 547
4. Energieversorgungszentrale ................................. 29 788 3 379 991 - 2 182 23 236 2 520
5. Bürogebäude B900 ............................................... 24 177 2 090 2 919 - 11 363 7 805 2 045
6. Freimesszentrum .................................................. 10 682 553 669 - 2 869 6 591 904
7. Sanierung Kanalsystem Regenwasser ................. 13 110 7 144 1 935 - 2 404 1 627 1 109
8. Modernisierung Sicherungszentrale ..................... 7 729 29 252 - 711 6 737 690
9. Betonbearbeitungshalle B931 ............................... 6 724 274 61 - 30 6 359 569
10. Neubau Containerhalle ......................................... 6 067 - - - - 6 067 513
Zusammen .................................................................... 236 987 79 924 8 473 - 22 751 125 839 20 084
Die Differenz zum Titelansatz ergibt sich aus Baumaßnahmen mit einem Volumen 
< 6 Mio. und Beschaffungsmaßnahmen mit einem Volumen von < 1 Mio. sowie 
aus noch nicht mit Maßnahmen unterlegten Mitteln.
Zuwendungsgeber neben dem Bund ist das Land Nordrhein-Westfalen. Die
Förderquoten Bund/Land betragen 92,2 %/7,8%. Bei der Maßnahme 8.
Modernisierung Sicherungszentrale ist Förderquote 91,8 %/8,2 %
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 682 10. 
Mehr wegen Anpassung an tatsächliches Investitionsvolumen. 
Titelgruppe 20 
Tgr. 20 JEN Jülicher Entsorgungsgesellschaft für Nuklearanlagen mbH (134 172) 
 
(135 406) 
(9 583) 
 
682 20 
-342 
 
JEN - Betrieb 120 344  
  
 
127 671  
9 583  
 
102 881  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind in Höhe von 3 500 T€ mit folgendem Titel gegenseitig 
deckungsfähig: 891 20. 
- 126 -
3010 Sonstige Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 682 20 (Titelgruppe 20)
Erläuterungen:
Adresse und Bezeichnung
Finanzierungsanteil in Prozent
Soll
2027
 
1 000 €
Soll
2026
 
1 000 €
Ist
2025
 
1 000 €
mit ohne
Eigenmittel
1 2 3 4 5 6
Institutionelle Förderung/Zuschüsse an Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO 
JEN Jülicher Entsorgungsgesellschaft für Nuklearanlagen mbH, Jülich.... 80,00 83,09 134 172 135 406 109 061 
- aus Kap. 3010 Tit. 682 20......................................................................... 120 344 127 671 102 881
- aus Kap. 3010 Tit. 891 20......................................................................... 13 828 7 735 6 180
Wirtschaftsplan siehe Anlage zum Kapitel 3010. 
891 20 
-342 
 
JEN - Investitionen 13 828  
  
 
7 735  
  
 
6 180  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind in Höhe von 3 500 T€ mit folgendem Titel
gegenseitig deckungsfähig: 682 20. 
2. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
Nachrichtlich
Leistungen
Dritter
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8
 
3. Errichtung Labor Geb. 12.3U Aktivwäscherei ......... 16 710 526 579 - 905 14 700 1 856
4. Planung und Errichtung Zellentechnik ..................... 10 944 - - - - 10 944 1 216
5. Neubau Hauptgebäude ........................................... 16 298 1 991 1 235 - 6 166 6 906 1 811
Zusammen .................................................................... 43 952 2 517 1 814 - 7 071 32 550 4 883
Die Differenz zum Titelansatz ergibt sich aus Baumaßnahmen mit einem Volumen 
< 6 Mio. und Beschaffungsmaßnahmen mit einem Volumen von < 1 Mio. sowie 
aus noch nicht mit Maßnahmen unterlegten Mitteln.
Zuwendungsgeber neben dem Bund ist das Land Nordrhein-Westfalen. Die
Förderquoten Bund/ Land betragen 90 %/10 %.
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Tit. 682 20. 
- 127 -
Sonstige Bewilligungen 3010
Anlage zu Kapitel 3010 - Wirtschaftspläne 
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
Tgr. 10 Kerntechnische Entsorgung Karlsruhe GmbH (KTE) 
682 10 Kerntechnische Entsorgung Karlsruhe GmbH (KTE), Eggenstein-Leopoldshafen 
Tgr. 20 JEN Jülicher Entsorgungsgesellschaft für Nuklearanlagen mbH 
682 20 JEN Jülicher Entsorgungsgesellschaft für Nuklearanlagen mbH, Jülich 
- 128 -
3010 Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
Zu Tgr. 10 Tit. 682 10 
Kerntechnische Entsorgung Karlsruhe GmbH (KTE), Eggenstein-Leopoldshafen 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 327 297 328 526 291 284 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 80 294 77 266 73 385 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 208 522 231 952 199 873 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 38 481 19 308 18 026 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 327 297 328 526 291 284 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 7 000 7 400 7 210 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 25 186 25 209 22 312 
2.3  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 295 111 295 917 261 762 
 aus Kap. 3010 Tit. 682 10..................................................................................................... 259 550 278 087 243 818 
 aus Kap. 3010 Tit. 891 10..................................................................................................... 35 561 17 830 17 944 
 
Summendifferenzen sind durch Rundungen möglich.
Zu Tgr. 20 Tit. 682 20 
JEN Jülicher Entsorgungsgesellschaft für Nuklearanlagen mbH, Jülich 
Wirtschaftsplan
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4
Institutionelle Förderung 
1.  Ausgaben............................................................................................................................ 167 404 167 801 133 222 
1.1  Personalausgaben................................................................................................................ 51 241 48 033 46 642 
1.2  Sächliche Verwaltungsausgaben.......................................................................................... 100 634 110 984 79 416 
1.3  Ausgaben für Investitionen................................................................................................... 15 529 8 784 7 164 
 
2.  Finanzierung der Ausgaben.............................................................................................. 167 404 167 801 133 222 
2.1  Eigene Mittel des Zuwendungsempfängers und Mittel nichtöffentlicher Stellen................... 5 559 5 270 3 527 
2.2  Zuwendungen von Ländern.................................................................................................. 27 673 27 125 20 634 
2.3  Zuwendung des Bundes.................................................................................................... 134 172 135 406 109 061 
 aus Kap. 3010 Tit. 682 20..................................................................................................... 120 344 127 671 102 881 
 aus Kap. 3010 Tit. 891 20..................................................................................................... 13 828 7 735 6 180 
- 129 -
Anlage 1 
Wirtschaftspläne 
3010
Vorbemerkung
In Kapitel 3011 sind bestimmte Verwaltungsausgaben für 
den Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Forschung, 
Technologie und Raumfahrt zentral veranschlagt.
Einen Schwerpunkt hierbei bildet der Bereich Versorgung: 
In der Titelgruppe 57 veranschlagt sind die Einnahmen und 
Ausgaben der Versorgungsberechtigten, deren
Versorgungsanspruch auf dem Gesetz über die Rechtsverhältnisse der 
Mitglieder der Bundesregierung, dem Gesetz über die
Rechtsverhältnisse der Parlamentarischen Staatssekretäre, dem
Gesetz über die Versorgung der Beamten und Richter des
Bundes (BeamtVG) oder auf einem Vertrag mit dem Bund beruht. 
Die Zuführungen an die Versorgungsrücklage und die
Zuweisungen an den Versorgungsfonds sind in gesonderten Titeln 
ebenfalls in diesem Kapitel etatisiert.
Das Bundesministerium für Forschung, Technologie und 
Raumfahrt als oberste Bundesbehörde ist unter Kapitel 3012 
veranschlagt.
Überblick zum Kapitel 3011
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 240 240  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  316  
Gesamteinnahmen.................................................. 240 240  -  316  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 57 749 54 567  +3 182 926 53 466  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 2 132 2 607  -475 1 917 2 377  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 18 677 15 318  +3 359  17 877  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -759 194 -359 017  -400 177  -  
Gesamtausgaben.................................................... -680 636 -286 525  -394 111 2 843 73 720  
davon flexibilisiert.................................................... 27 683 24 294  +3 389 2 843 25 866  
davon nicht flexibilisiert........................................... -708 319 -310 819  -397 500  47 854  
- 130 -
3011 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
282 08 
-011 
 
Einnahmen aus Prämienzahlungen der Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
282 09 
-011 
 
Einnahmen aus Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen
Geldleistungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen rechtsverbindlicher Verwendungsauflage 
Dritter zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 547 09. 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(31)  
  
  
381 07 
-890 
 
Leistungen von Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen verbindlicher Vereinbarung mit anderen 
Bundesbehörden (EfA) zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Epl. 30. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(240) 
 
(240) 
 
 
119 57 
-018 
 
Vermischte Einnahmen 240  
  
 
240  
  
 
-  
  
  
232 57 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten des Bundes -  
  
 
-  
  
 
316  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 57. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tgr. 57. 
- 131 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
3011
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
529 01 
-011 
 
Außergewöhnlicher Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in
besonderen Fällen 
35  
  
 
35  
  
 
20  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Bezeichnung €
 
Zur Verfügung der Bundesministerin.................................................... 35 000
Aus dem Mittelansatz dürfen auch Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen 
bei Besprechungen aus besonderem Anlass geleistet werden.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen muss Anlass, Funktion 
und Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein.
Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
542 01 
-013 
 
Öffentlichkeitsarbeit 420  
  
 
420  
  
 
277  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass Werbe- und
Informationsmaterialien gegen ermäßigtes Entgelt oder unentgeltlich an Dritte 
abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Im Einzelplan 30 sind außerdem folgende Maßnahmen für Öffentlichkeitsarbeit 
und Fachinformationen veranschlagt: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Öffentlichkeitsarbeit
aus 3003 - 541 01................................................................................. 1 775
Fachinformationen
3011 - 543 01........................................................................................ 380
aus 3002 - 681 01................................................................................. 58
aus 3002 - 681 12................................................................................. 420
aus 3002 - Tgr. 50................................................................................. 4 020
aus 3003 - 541 01................................................................................. 7 180
aus 3003 - 685 12................................................................................. 375
aus 3003 - 685 14................................................................................. 30
aus 3003 - 685 17................................................................................. 568
aus 3003 - 685 18................................................................................. 30
aus 3004 - 541 01................................................................................. 3 250
aus 3004 - 683 02................................................................................. 380
aus 3004 - 683 03................................................................................. 359
aus 3004 - 683 04................................................................................. 254
aus 3004 - 687 02................................................................................. 555
aus 3004 - 687 03................................................................................. 120
aus 3004 - 687 04................................................................................. 1 231
aus 3004 - 683 10................................................................................. 2 497
aus 3004 - 685 12................................................................................. 72
aus 3004 - 683 20................................................................................. 370
aus 3004 - 683 21................................................................................. 450
aus 3004 - 683 23................................................................................. 205
aus 3004 - 683 25................................................................................. 820
aus 3004 - 894 23................................................................................. 10
aus 3004 - 683 31................................................................................. 365
- 132 -
3011 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 542 01
Bezeichnung 1 000 €
 
aus 3004 - 685 30................................................................................. 1 367
aus 3004 - 685 31................................................................................. 185
aus 3004 - 685 32................................................................................. 203
aus 3004 - 683 40................................................................................. 1 288
aus 3004 - 685 42................................................................................. 410
aus 3004 - 685 43................................................................................. 648
aus 3004 - 685 50................................................................................. 575
aus 3004 - 685 01................................................................................. 171
Die Öffentlichkeitsarbeit des BMFTR soll 
1. das Interesse an Fragen der Wissenschafts-, Forschungs-, Technologie- und 
Raumfahrtpolitk vertiefen und
2. die Bürgerinnen und Bürger über Sinn und Umfang der Förderung in den 
Bereichen Bildung, Wissenschaft, Forschung, Technologie und Raumfahrt
informieren.
In besonderen Fällen dürfen auch Zuwendungen nach § 23 BHO gewährt werden.
547 09 
-011 
 
Ausgaben für Vorhaben, die aus Spenden, Sponsoring und ähnlichen 
freiwilligen Geldleistungen finanziert werden 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 282 09. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
689 06 
-011 
 
Zahlungsverpflichtungen aus Verstößen gegen EU-Recht -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
972 01 
-880 
 
Globale Minderausgabe -639 194  
  
 
-359 017  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen zu Nr. 1 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
1. Die Globale Minderausgabe soll von den im Einzelplan veranschlagten
Ausgaben eingespart werden. Die Festtitel 518 .2 - Mieten und Pachten im
Zusammenhang mit dem Einheitlichen Liegenschaftsmanagement -, Kap. 3004 
Tgr. 20 - Ausgaben für den Schutz der Informationstechnischen Systeme 
des Bundes sowie die vorgesehenen Mittel für den Bau der Polarstern II 
in Kap. 3004 Tit. 894 40, Erl.-Nr. 7 (Nachhaltigkeit, Klima, Energie –
Investitionen) dürfen nicht als Einsparstellen herangezogen werden.
2. Hier enthalten sind auch: 63 448 T€ infolge § 6 Abs. 11 HG 2016 und 82 499 
T€ aus dem Konsolidierungsbeitrag. Da zum Zeitpunkt der Aufstellung des 
Haushaltsplans nicht vorhersehbar ist, bei welchen Titeln Minderabflüsse
aufgrund von verzögerten Projektabläufen entstehen, wird die Einsparung ohne 
eine Gefährdung geplanter Maßnahmen in Form einer Globalen
Minderausgabe veranschlagt und im Vollzug erwirtschaftet.
972 05 
-880 
 
Globale Minderausgabe Effizienzmaßnahmen -120 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
- 133 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
3011
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
981 01 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von Aufträgen -  
  
 
-  
  
 
(44 055)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 30. 
Erläuterungen:
Dienststellen der Bundesverwaltung, insbesondere Bundesforschungsanstalten, 
werden soweit wie möglich an der Durchführung der Förderprogramme des 
BMFTR beteiligt. Soweit hierfür Ausgaben vorhersehbar sind, werden sie in den 
Einzelplänen der betreffenden Bundesstellen veranschlagt. Damit Bundesstellen 
auch Forschungs- und Entwicklungsvorhaben übernehmen können, die sich erst 
im weiteren Programmverlauf nach Abschluss der Haushaltsplanung
konkretisieren, ist eine Erstattung der dafür entstehenden Ausgaben aus dem Epl. 30 in 
folgender Weise vorgesehen: Die Beträge werden im Epl. 30 bei den betreffenden 
Förderungstiteln eingespart und über den hier eingerichteten Tit. 981 01 den 
anspruchsberechtigten Bundesstellen erstattet.
Durch dieses Erstattungsverfahren soll erreicht werden, dass die geleisteten
Ausgaben des Bundes jeweils im Haushalt derjenigen Bundesstelle nachgewiesen 
werden, die die Vorhaben tatsächlich durchgeführt hat.
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
981 07 
-890 
 
Leistungen an Bundesbehörden zur Durchführung von
ressortübergreifenden Aufgaben 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 30. 
Titelgruppe 57 
Tgr. 57 Versorgung der Beamtinnen und Beamten sowie der Richterinnen und 
Richter 
(50 420) 
 
(47 743) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 232 57. 
431 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge der Bundesministerinnen und Bundesminister,
sonstiger Amtsträger und deren Hinterbliebenen 
1 259  
  
 
1 137  
  
 
1 193  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch Übergangsgelder für ehemalige Mitglieder der
Bundesregierung (§ 14 BMinG) und für ehemalige Parlamentarische
Staatssekretärinnen und Parlamentarische Staatssekretäre (§ 6 ParlStG) gewährt. Aus dem Titel 
werden auch Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) 
gezahlt.
432 57 
-018 
 
Versorgungsbezüge 39 242  
  
 
37 630  
  
 
37 197  
  
  
Erläuterungen:
Aus dem Titel werden auch die Bezüge der in den einstweiligen Ruhestand
versetzten Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter gewährt. Aus 
- 134 -
3011 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 432 57 (Titelgruppe 57)
dem Titel werden auch Altersgelder nach dem Altersgeldgesetz (AltGG) und
Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz (BVersTG) gezahlt.
434 57 
-018 
 
Zuführung an die Versorgungsrücklage 1 869  
  
 
1 789  
  
 
1 864  
  
  
443 57 
-018 
 
Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
3  
  
 
2  
  
 
3  
  
  
Erläuterungen:
Unfallfürsorge nach dem BeamtVG.
446 57 
-018 
 
Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 7 370  
  
 
6 362  
  
 
6 640  
  
  
453 57 
-018 
 
Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie
Umzugskostenvergütungen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
632 57 
-018 
 
Erstattungen des Bundes für Versorgungslasten 677  
  
 
823  
  
 
660  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4 und Titel 634 .3......................................................... 26 006  22 142  23 786  
926 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 1 677  2 152  2 080  
1 917 
Zusammen............................................................................................... 27 683  24 294  25 866  
2 843 
424 01 
-011 
 
F Zuführung an die Versorgungsrücklage 2 615  
  
 
2 615  
  
 
2 292  
  
  
441 01 
-840 
 
F Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 5 061  
  
 
4 717  
  
 
3 983  
  
  
443 01 
-840 
 
F Fürsorgeleistungen einschließlich Inanspruchnahme von besonderen 
Fachdiensten/-kräften 
270  
  
 
260  
  
 
254  
  
  
452 02 
-223 
 
F Unfallversicherung Bund und Bahn 60  
  
 
55  
  
 
40  
  
  
526 01 
-011 
 
F Gerichts- und ähnliche Kosten 1 000  
  
 
1 475  
  
 
1 352  
  
  
- 135 -
Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
3011
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
526 02 
-011 
 
F Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und
ähnlichen Ausschüssen 
247  
  
 
247  
  
 
687  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Entsendung von Sachverständigen zu wissenschaftlichen
Tagungen, Sitzungen und Besprechungen .............................................. 65
2. Honorare an Dolmetscherinnen und Dolmetscher sowie andere 
freie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.............................................. 50
3. sonstige Gutachtertätigkeit.............................................................. 102
4. Beratungsgremien mit übergreifenden förderpolitischen
Aktivitäten................................................................................................... 20
5. Beratungsgremien in Forschung, Innovation und Raumfahrt, die 
nicht einem Fachtitel zugeordnet werden können........................... 10
Zusammen............................................................................................ 247
527 03 
-011 
 
F Reisen in Angelegenheiten der Personalvertretungen und der
Gleichstellungsbeauftragten sowie in Vertretung der Interessen schwerbehinderter 
Menschen 
50  
  
 
50  
  
 
30  
  
  
543 01 
-011 
 
F Veröffentlichungen und Fachinformationen 380  
  
 
380  
  
 
11  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt oder 
unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
Erläuterungen:
Die wissenschaftlichen Fachinformationen sind Aufgabe der
Forschungseinrichtungen, der Fachpublizistik und der Dokumentationsdienste. In besonderen
Fällen ist es jedoch erforderlich, dass das Ministerium Veröffentlichungen selbst
vornimmt oder fördert.
634 03 
-011 
 
F Zuweisungen an den Versorgungsfonds 18 000  
  
 
14 495  
  
 
17 217  
  
  
- 136 -
3011 Zentral veranschlagte Verwaltungseinnahmen 
und -ausgaben 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Das Bundesministerium für Forschung, Technologie und 
Raumfahrt nimmt die Aufgaben der Bundesregierung auf dem 
Gebiet der Forschungs-, Technologie- und Raumfahrtpolitik 
wahr. Es gliedert sich in neun Abteilungen:
Abteilung L Leitungsstab,
Abteilung Z Zentralabteilung,
Abteilung S Strategien und Grundsatzfragen,
Abteilung I Internationales und Europa,
Abteilung R Raumfahrt und Sicherheit,
Abteilung W Wissenschafts- und Forschungssystem;
Talente,
Abteilung T Technologische Souveränität und Innovation,
Abteilung G Gesundheit und Lebenswissenschaften,
Abteilung F Zukunftsvorsorge - Forschung für Grundlagen 
und nachhaltige Entwicklung.
Das Bundesministerium für Forschung, Technologie und 
Raumfahrt hat seinen ersten Dienstsitz in Bonn und einen 
zweiten Dienstsitz in Berlin.
Überblick zum Kapitel 3012
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 40 005 40 005  -  93 654  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  -  
Gesamteinnahmen.................................................. 40 005 40 005  -  93 654  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 120 460 103 268  +17 192 7 108 113 096  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 52 085 50 515  +1 570 7 424 39 767  
Ausgaben für Investitionen...................................... 9 966 8 823  +1 143 2 353 8 865  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... 182 511 162 606  +19 905 16 885 161 728  
davon flexibilisiert.................................................... 163 111 142 806  +20 305 16 885 144 130  
davon nicht flexibilisiert........................................... 19 400 19 800  -400  17 598  
- 137 -
Bundesministerium 3012
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-011 
 
Gebühren, sonstige Entgelte -  
  
 
-  
  
 
1  
  
  
119 99 
-011 
 
Vermischte Einnahmen 40 000  
  
 
40 000  
  
 
93 560  
  
  
Erläuterungen:
Die Einnahmen sind hier zentral für den gesamten Einzelplan veranschlagt. Es 
handelt sich insbesondere um Einnahmen aus der Investitionszulagen-
Rückvergütung, der Abrechnung von Zuschüssen, Stundungs- und Verzugszinsen sowie 
der Beteiligung an Lizenzeinnahmen aus der Projektförderung des BMFTR
(ausgenommen Kap. 3002 Tit. 162 01 und Tit. 162 21).
Hier werden auch Erlöse aus Filmverleih und aus der Veräußerung von
Ausstellungsgegenständen vereinnahmt, die durch Ausgaben bei Kap. 3011 Tit. 542 01 
angeschafft worden sind.
124 01 
-011 
 
Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 
BHO wird zugelassen, dass die bundeseigenen Forschungsschiffe 
"Polarstern", "Heincke" und "Aade" der Stiftung Alfred-Wegener-
Institut Helmholtz-Zentrum für Polar- und Meeresforschung (AWI) in
Bremerhaven (vgl. Kap. 3004 Tit. 685 70 und 894 70) unentgeltlich zur 
Nutzung überlassen bzw. bei Einsatzfahrten von Hochschulen sowie 
vom Bund mitfinanzierten Forschungseinrichtungen unentgeltlich
mitgenutzt werden. 
2. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO 
wird zugelassen, dass das bundeseigene Grundstück Villa Vigoni in 
Loveno di Menaggio am Comer See (Italien) dem Verein "Villa Vigoni 
e. V." (vgl. Kap. 3003 Tit. 687 73) unentgeltlich zur Nutzung
überlassen wird. 
3. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 
BHO wird zugelassen, dass die bundeseigenen Liegenschaften der 
geisteswissenschaftlichen Einrichtungen im Ausland der Max Weber 
Stiftung - Deutsche Geisteswissenschaftliche Institute im Ausland 
(MWS) in Bonn (vgl. Kap. 3003 Tit. 685 20 und 894 20) für die Dauer 
und den Umfang des Bedarfs unentgeltlich zur Nutzung überlassen 
werden. 
4. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 
BHO wird zugelassen, dass die bundeseigenen Forschungsschiffe 
"Meteor" und "Sonne" der Universität Hamburg gem.
Nutzungsvereinbarungen unentgeltlich zur Nutzung für Aufgaben der weltweiten 
Meeresforschung überlassen werden. 
- 138 -
3012 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
132 01 
-011 
 
Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen 5  
  
 
5  
  
 
93  
  
  
Erläuterungen:
Erlöse aus der Veräußerung von ausgesonderten Personenkraftwagen und
sonstigen Ausstattungs- und Gebrauchsgegenständen.
Übrige Einnahmen 
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Es gelten die Flexibilisierungsregelungen gem. § 6 Abs. 2 bis 4 HG.
Ausgenommen ist Tit. 831 01. 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
518 02 
-011 
 
Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
19 400  
  
 
19 800  
  
 
17 508  
  
  
Haushaltsvermerk:
Minderausgaben dürfen nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei
anderen Titeln oder zur Erbringung von Globalen Minderausgaben in den 
Ressorteinzelplänen herangezogen werden. 
Erläuterungen:
In den Mietkosten für die BMFTR-Liegenschaft (Kreuzbauten) in Bonn sind ab 
2012 anteilig die Ausgaben zur Deckung der Sanierung der 0-Ebene der
Kreuzbauten enthalten.
Ausgaben für Investitionen 
831 01 
-812 
 
Erwerb von Beteiligungen an Gesellschaften -  
  
 
-  
  
 
90  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: Epl. 30. 
Besondere Finanzierungsausgaben 
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Flexibilisierte Ausgaben 
Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben nach § 6 HG    
Aus Hauptgruppe 4.................................................................................. 120 460  103 268  113 096  
7 108 
Aus Hauptgruppe 5.................................................................................. 32 685  30 715  22 259  
7 424 
- 139 -
Bundesministerium 3012
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
Aus Hauptgruppe 7.................................................................................. 100  55  3  
225 
Aus Hauptgruppe 8.................................................................................. 9 866  8 768  8 772  
2 128 
Zusammen............................................................................................... 163 111  142 806  144 130  
16 885 
421 01 
-011 
 
F Bezüge der Bundesministerin und der Parlamentarischen
Staatssekretäre 
600  
  
 
579  
  
 
395  
  
  
422 01 
-011 
 
F Bezüge und Nebenleistungen der planmäßigen Beamtinnen und
Beamten 
86 361  
  
 
72 286  
  
 
77 733  
  
  
Erläuterungen:
Mehr wegen Anpassung an Tarifrunde 2025. 
427 09 
-011 
 
F Entgelte für Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen, sonstige
Beschäftigungsentgelte (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für
nebenberuflich und nebenamtlich Tätige 
6 545  
  
 
6 367  
  
 
4 548  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 4 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 1106 Tit. 
686 12. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 4 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet
werden: Kap. 1106 Tit. 272 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden 
Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben 
verwendet werden. 
3. Ausgaben dürfen auch für Vergütungen für bis zu 25
Personalaushilfen geleistet werden, die von Forschungseinrichtungen,
forschungsfördernden Einrichtungen und anderen Einrichtungen zum BMFTR 
auf Zeit abgestellt werden. Dies gilt insbesondere für
Personalaushilfen, die von Projektträgern des BMFTR zur Unterstützung des
Aufbaus und der Durchführung von spezifischen Fachprogrammen oder 
Vorhaben abgestellt werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
Die Ausgaben sind vorgesehen für Vergütungen der auf
Zeitvertragsbasis beschäftigten oder auf Zeit abgestellten
1. Aushilfsbeschäftigte zur Überwindung von Arbeitsengpässen im 
allgemeinen Geschäftsbetrieb......................................................... 3 835
2. bis zu 25 Personalaushilfen aus Forschungseinrichtungen,
forschungsfördernden Einrichtungen und anderen Einrichtungen...... 1 927
Durch die vorübergehende Beschäftigung von Personal der
Forschungseinrichtungen sollen das gegenseitige Verständnis
verbessert und die Gewinnung qualifizierter Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter erleichtert werden.
3. Beschäftigungsentgelte für Auszubildende..................................... 783
4. Mittel des Europäischen Sozialfonds (ESF) für Fachprogramme 
des BMFTR: Technische Hilfe (Personalkosten)............................. -
Zusammen............................................................................................ 6 545
- 140 -
3012 Bundesministerium 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
428 01 
-011 
 
F Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 26 490  
  
 
23 629  
  
 
30 050  
  
  
453 01 
-840 
 
F Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen 464  
  
 
407  
  
 
370  
  
  
511 01 
-011 
 
F Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegenstände, Software, 
Wartung 
3 900  
  
 
3 200  
  
 
3 759  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus dem Verkauf von Kunstgegenständen fließen den
Ausgaben zu. 
514 01 
-011 
 
F Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen und dgl. 135  
  
 
90  
  
 
77  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung Soll 2027 Soll 2026
 
personengebundene Pkw......................................... 5 5
517 01 
-011 
 
F Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume 10 000  
  
 
10 250  
  
 
8 677  
  
  
518 01 
-011 
 
F Mieten und Pachten 165  
  
 
165  
  
 
142  
  
  
519 01 
-011 
 
F Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 150  
  
 
180  
  
 
13  
  
  
525 01 
-011 
 
F Aus- und Fortbildung 2 609  
  
 
3 060  
  
 
911  
  
  
527 01 
-011 
 
F Dienstreisen 2 800  
  
 
2 600  
  
 
2 528  
  
  
532 01 
-011 
 
F Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 12 326  
  
 
10 570  
  
 
5 512  
  
  
539 99 
-011 
 
F Vermischte Verwaltungsausgaben 600  
  
 
600  
  
 
640  
  
  
711 01 
-011 
 
F Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten 100  
  
 
55  
  
 
3  
  
  
Erläuterungen:
Einjährige Maßnahmen 1 000 €
 
Sonstige Baumaßnahmen.................................................................... 100
811 01 
-011 
 
F Erwerb von Fahrzeugen 25  
  
 
40  
  
 
-  
  
  
- 141 -
Bundesministerium 3012
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu flexibilisierte Ausgaben
812 01 
-011 
 
F Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenständen für 
Verwaltungszwecke (ohne IT) 
500  
  
 
400  
  
 
460  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ausstattung Büroräume................................................................... 100
2. Ergänzung Technik (Videokonferenzanlagen, Druckvorstufe, 
Poströntgenanlage)......................................................................... 200
3. Ausstattung Sitzungssäle................................................................ 75
4. Sonstiges......................................................................................... 125
Zusammen............................................................................................ 500
812 02 
-011 
 
F Erwerb von Anlagen, Geräten, Ausstattungs- und
Ausrüstungsgegenständen sowie Software im Bereich Informationstechnik 
9 341  
  
 
8 328  
  
 
8 312  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erstbeschaffung.............................................................................. 1 720
2. Ersatzbeschaffung........................................................................... 3 540
3. Sonstiges......................................................................................... 4 081
Zusammen............................................................................................ 9 341
Zu 3.:
Verkabelung/Netzinfrastruktur: 1 000 T€
Software: 2 977 T €
Betriebskosten ITZ: 104 T€.
- 142 -
3012 Bundesministerium 
Haushaltsvermerk:
In den Personaltiteln dieses Einzelplans sind folgende Aufwandsentschädigungen und Besondere Personalausgaben 
veranschlagt:
1. Aufwandsentschädigungen 
1.1 Dienstaufwandsentschädigung für die Bundesministerin in Höhe von jährlich 3 681,30 € (monatlich 306,78 €)bei 
folgendem Titel:
Kap. 3012 Tit. 421 01. 
1.2 Dienstaufwandsentschädigung für die Parlamentarischen Staatssekretäre in Höhe von jährlich 2 760,98 €
(monatlich 230,08 €) bei folgendem Titel:
Kap. 3012 Tit. 421 01. 
1.3 Aufwandsentschädigung für vom Dienst freigestellte Personalratsmitglieder und Vertrauenspersonen der
schwerbehinderten Menschenbei folgenden Titeln:
Kap. 3012 Tit. 422 01 und 428 01. 
1.4 Dienstaufwandsentschädigung für den Vorsitzenden des Stiftungsrates der MWS in Höhe von jährlich 14 T€ 
(monatlich 1 166,67 €) bei folgendem Titel:
Kap. 3003 Tit. 685 20. 
1.5 Dienstaufwandsentschädigung für den Präsidenten der DFG in Höhe von jährlich 3 067,75 € (monatlich 255,65 €) 
bei folgendem Titel:
Kap. 3003 Tit. 685 30.
Aufwandsentschädigung im Arbeitsvertrag vereinbart. 
1.6 Dienstaufwandsentschädigung für den Präsidenten der MPG in Höhe von jährlich 3 681,30 € (monatlich 306,78 
€) bei folgendem Titel:
Kap. 3003 Tit. 685 40.
Aufwandsentschädigung im Arbeitsvertrag vereinbart. 
1.7 Dienstaufwandsentschädigung für den Generalsekretär der MPG in Höhe von jährlich 3 067,75 € (monatlich 
255,65 €) bei folgendem Titel:
Kap. 3003 Tit. 685 40.
Aufwandsentschädigung im Arbeitsvertrag vereinbart. 
1.9 Dienstaufwandsentschädigung für die vier Vizepräsidenten der Deutschen Akademie der Naturforscher
Leopoldina in Höhe von jährlich je 2500 € (monatlich je 208,33 €) bei folgendem Titel:
Kap. 3003 Tit. 685 60.
(Nr. 2) 
1.10 Dienstaufwandsentschädigung für den Vorsitzenden des Wissenschaftsrates in Höhe von jährlich 3 067,75 € 
(monatlich 255,65 €) bei folgendem Titel:
Kap. 3003 Tit. 685 60.
(Nr. 4) 
1.11 Dienstaufwandsentschädigung für den Präsidenten der FhG in Höhe von jährlich 3 681,30 € (monatlich 306,78 €) 
bei folgendem Titel:
Kap. 3004 Tit. 685 60.
Aufwandsentschädigung im Arbeitsvertrag vereinbart. 
1.12 Dienstaufwandsentschädigung für den Präsidenten des HGF e. V. in Höhe von jährlich 3 681,30 € (monatlich 
306,78 €) bei folgendem Titel:
Kap. 3004 Tit. 685 70. 
2. Besondere Personalausgaben 
2.1 Betreuung aller Beschäftigten, die am Heiligen Abend nach 18 Uhr Dienst verrichten, bei folgendem Titel:
Kap. 3012 Tit. 428 01. 
2.2 Verfügungsfonds für vom Dienst freigestellte Gleichstellungsbeauftragte gem. § 29 Abs. 4 BGleiG in Höhe von bis 
zu jährlich 312 € (monatlich 26 €) bei folgendem Titel:
Kap. 3012 Tit. 422 01. 
2.3 Außer- und übertarifliche Leistungen an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mit Einwilligung des BMF 
gewährt werden, bei folgenden Titeln:
Kap. 3012 Tit. 427 09 und 428 01. 
- 143 -
Aufwandsentschädigungen, 
Besondere Personalausgaben 
30
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 3002 
661 01 - Bildungskredit
(Erstattung von Kreditausfällen und 
Durchführungskosten für die 
Darlehensverwaltung) 
9 450 a) 28 350 9 450 9 450 9 450 - - -
b) 9 450 - - - - 9 450 -
c) 18 900 - - 9 450 9 450 -
681 01 - Studenten- und
Wissenschaftleraustausch sowie
internationale Hochschul- und 
Wissenschaftskooperation 
261 410 a) 291 223 153 934 105 178 32 111 - - -
b) 159 500 56 700 52 800 30 000 20 000 - -
c) 311 750 52 750 95 500 85 000 78 500 -
Tgr. 10 
681 10 - Zuschüsse an
Begabtenförderungswerke 
332 882 a) 386 976 194 900 127 001 65 075 - - -
b) 298 475 79 300 78 600 72 000 68 575 - -
c) 304 500 62 500 68 500 70 000 103 500 -
681 11 - Begabtenförderung
Berufliche Bildung 
91 501 a) 118 936 60 644 36 566 21 726 - - -
b) 133 100 41 900 37 600 28 700 23 900 1 000 -
c) 85 400 10 000 18 400 23 000 34 000 -
681 12 -
Deutschlandstipendium 
42 000 a) 56 56 - - - - -
b) 40 000 39 600 200 200 - - -
c) 40 400 40 000 200 200 - -
Tgr. 50 
661 50 - Darlehen als
Soforthilfe für Studierende in
pandemiebedingten Notlagen -
Zinszuschüsse und
Sicherheitsleistungen an die Kreditanstalt für 
Wiederaufbau (KfW) - und
Nothilfemechanismus im BAföG 
13 335 a) 34 744 9 219 7 509 5 977 4 604 7 435 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 3002 a) 860 285 428 203 285 704 134 339 4 604 7 435 -
b) 640 525 217 500 169 200 130 900 112 475 10 450 -
c) 760 950 165 250 182 600 187 650 225 450 -
Kapitel 3003 
541 01 -
Wissenschaftskommunikation, Partizipation, Soziale 
Innovationen 
21 433 a) 5 134 3 695 1 439 - - - -
b) 27 300 7 800 10 100 4 700 4 700 - -
c) 31 100 8 300 10 200 5 200 7 400 -
685 07 - Strategien zur
Durchsetzung von
Chancengerechtigkeit für Frauen in Wissenschaft 
und Forschung 
32 000 a) 89 652 25 211 23 389 20 228 20 824 - -
b) 68 600 6 500 10 700 10 700 19 500 21 200 -
c) - - - - - -
Tgr. 01 
685 12 - Gewinnung und
Entwicklung von professoralem 
Personal an Fachhochschulen 
53 000 a) 54 895 35 533 19 362 - - - -
b) 21 000 5 000 7 000 9 000 - - -
c) 75 900 16 000 22 800 21 200 15 900 -
685 14 - Förderung von
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern in frühen
Karrierephasen 
121 483 a) 308 747 120 892 110 554 58 651 12 914 5 736 -
b) 22 000 - 5 500 5 500 5 500 5 500 -
c) 112 200 - 57 000 30 100 25 100 -
685 17 - Monitoring 
des Wissenschaftssystems, 
Wissenschafts- und
Hochschulforschung, Förderung
studentischer Teilhabe 
23 976 a) 22 847 11 675 7 550 3 622 - - -
b) 24 000 7 600 6 500 5 200 4 200 500 -
c) 25 740 6 550 6 050 5 700 7 440 -
- 144 -
30 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
685 18 - Digitalisierung im 
Hochschul- und
Wissenschaftssystem 
40 420 a) 26 049 11 171 8 873 6 005 - - -
b) 38 700 13 500 11 800 7 400 6 000 - -
c) 26 900 7 300 4 600 6 000 9 000 -
685 21 - Stärkung des
Hochschul- und
Wissenschaftssystems durch
Fachkräftegewinnung und Strukturverbesserung 
50 000 a) 15 000 7 500 5 000 2 500 - - -
b) 85 000 32 500 25 000 17 500 10 000 - -
c) 45 000 10 000 10 000 10 000 15 000 -
Tgr. 10 
685 10 - Sozial- und
geisteswissenschaftliche Forschung 
110 862 a) 136 541 63 550 44 513 21 666 6 812 - -
b) 110 713 32 966 32 781 29 719 10 247 5 000 -
c) 82 300 11 500 15 200 27 300 28 300 -
Tgr. 40 
894 40 - MPG - Investitionen 181 794 a) - - - - - - -
b) 210 000 65 000 60 000 45 000 40 000 - -
c) 191 500 60 000 40 000 30 000 61 500 -
Tgr. 50 
882 50 - Zweckgebundene 
Zuweisungen an die
Länder für Mitgliedseinrichtungen 
der Wissenschaftsgemeinschaft 
Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. 
(WGL) 
145 774 a) - - - - - - -
b) 135 000 40 000 40 000 30 000 25 000 - -
c) - - - - - -
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
685 09 - Hochschulbezogene 
zentrale Maßnahmen
studentischer Verbände und anderer 
Organisationen 
- a) 978 978 - - - - -
b) 3 500 800 1 350 900 450 - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 3003 a) 659 843 280 205 220 680 112 672 40 550 5 736 -
b) 745 813 211 666 210 731 165 619 125 597 32 200 -
c) 590 640 119 650 165 850 135 500 169 640 -
Kapitel 3004 
541 01 - Analysen, Planung und 
Datenerhebung für
Grundsatzfragen in Forschung und im
Digitalen Wandel 
50 613 a) 17 139 15 673 1 466 - - - -
b) 69 806 19 133 23 195 17 038 10 440 - -
c) 67 750 22 900 19 900 12 800 12 150 -
683 01 - Entwicklung digitaler 
Technologien 
56 468 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 66 700 16 000 16 100 13 200 21 400 -
683 02 - Innovative und
digitalisierte Materialforschung für 
nachhaltiges Wachstum und 
Ressourcensouveränität 
77 700 a) 109 350 55 267 25 562 28 521 - - -
b) 66 500 7 600 20 400 22 800 15 700 - -
c) 54 650 16 100 - 15 300 23 250 -
683 03 - Forschung für
Produktion, Dienstleistung und Arbeit 
96 962 a) 159 982 75 359 55 160 29 463 - - -
b) 99 100 26 500 24 200 24 200 24 200 - -
c) 75 840 9 440 12 900 20 200 33 300 -
- 145 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
30
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
683 04 - Zivile
Sicherheitsforschung 
65 000 a) 77 653 38 795 25 858 13 000 - - -
b) 83 800 25 700 22 600 19 500 16 000 - -
c) 39 500 3 500 6 500 10 000 19 500 -
683 05 - Games-Förderung des 
Bundes, Games-Strategie und 
Computerspielpreis 
123 800 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 171 100 52 100 48 300 34 000 36 700 -
685 01 - Stilllegung und
Rückbau kerntechnischer Versuchs- 
und Demonstrationsanlagen, 
Forschungsförderung 
28 939 a) 92 246 4 588 3 321 571 - 83 766 -
b) 12 000 4 500 2 500 2 500 2 500 - -
c) 80 500 29 200 23 200 15 000 13 100 -
687 02 - Zusammenarbeit mit 
anderen Staaten im Bereich 
Forschung 
70 061 a) 80 662 36 208 25 602 10 852 5 000 3 000 -
b) 81 700 23 300 19 500 19 500 9 400 10 000 -
c) 46 600 10 900 11 600 13 600 10 500 -
687 03 - Wissenschaftliche 
Zusammenarbeit mit
ausländischen Forschungseinrichtungen 
und Unternehmen 
12 100 a) 7 700 6 400 1 300 - - - -
b) 16 300 3 200 5 900 4 800 2 400 - -
c) 11 010 2 480 2 460 2 440 3 630 -
687 04 - Stärkung
Deutschlands im Europäischen
Forschungsraum 
38 527 a) 48 122 27 094 11 228 9 800 - - -
b) 53 323 15 201 19 886 12 236 6 000 - -
c) 33 800 8 000 5 050 9 300 11 450 -
893 01 - Innovationsquartier
Oldenburg 
3 000 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 5 400 1 800 1 500 1 200 900 -
Tgr. 10 
683 10 - Innovativer Transfer, 
regionale
Innovationsökosysteme, Forschung an
Hochschulen für Angewandte
Wissenschaften 
450 370 a) 375 280 209 998 100 315 37 193 26 591 1 183 -
b) 659 025 188 404 198 169 152 002 87 350 33 100 -
c) 443 900 92 000 133 500 95 500 122 900 -
685 10 - Innovationsförderung 
und Strukturstärkung
Kohleregionen 
8 626 a) 71 359 31 688 29 629 8 890 797 355 -
b) 8 000 2 500 2 500 1 500 1 000 500 -
c) 5 500 2 500 1 500 1 000 500 -
685 12 - Förderinitiative
Innovative Hochschule 
55 000 a) 64 666 61 168 3 498 - - - -
b) 14 100 100 6 000 8 000 - - -
c) 98 000 34 500 25 000 22 000 16 500 -
685 14 - Förderung von 
Sprunginnovationen 
237 900 a) 156 516 110 620 45 896 - - - -
b) 408 541 105 000 113 700 121 841 68 000 - -
c) 147 650 29 850 20 200 26 650 70 950 -
Tgr. 20 
683 20 -
Kommunikationstechnologien, Cyber-Sicherheit 
242 880 a) 284 492 142 671 95 207 46 614 - - -
b) 195 600 51 600 48 000 48 000 48 000 - -
c) 218 270 48 850 49 420 48 000 72 000 -
683 21 - Innovative
Softwaresysteme; Künstliche Intelligenz 
132 766 a) 93 261 63 346 26 396 3 355 164 - -
b) 106 000 18 500 33 500 18 500 34 500 1 000 -
c) 161 200 46 300 57 800 18 400 38 700 -
683 23 - Elektroniksysteme 110 000 a) 140 342 65 324 43 275 21 456 10 287 - -
b) 82 800 22 700 22 100 22 000 11 000 5 000 -
c) 95 800 22 600 22 500 22 700 28 000 -
- 146 -
30 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
683 25 - Quantensysteme - 
Quantentechnologien, Photonik 
233 700 a) 278 300 138 200 93 400 46 700 - - -
b) 188 200 48 700 46 800 46 700 46 000 - -
c) 211 050 46 750 46 800 47 450 70 050 -
685 20 - Raumfahrt -
Informationssicherheit 
189 000 a) 6 364 5 349 718 297 - - -
b) 204 203 60 997 69 447 56 217 11 257 6 285 -
c) 176 450 93 800 82 650 - - -
894 21 - IT-Infrastruktur im
Bereich Künstliche Intelligenz 
5 500 a) 5 681 5 500 181 - - - -
b) 16 500 5 500 5 500 5 500 - - -
c) 16 968 4 318 5 500 5 500 1 650 -
894 23 - Mikroelektronik und 
Supercomputing - Investitionen 
137 400 a) 341 413 119 099 74 245 63 427 34 696 49 946 -
b) 93 200 14 400 16 900 16 900 15 000 30 000 -
c) 26 050 18 750 2 100 5 200 - -
Tgr. 30 
683 31 - Medizintechnik und 
Gesundheitstechnologien 
131 600 a) 193 918 90 010 62 735 33 373 6 000 1 800 -
b) 106 000 25 700 22 600 23 600 17 100 17 000 -
c) 81 600 19 450 20 400 24 700 17 050 -
685 30 - Gesundheitsforschung 
und globale Gesundheit 
295 204 a) 414 678 193 531 132 289 49 508 24 255 15 095 -
b) 416 100 114 400 107 800 93 800 47 400 52 700 -
c) 336 500 81 900 54 400 92 400 107 800 -
685 31 - eHealth, Data Science 
und Bioethik 
101 500 a) 140 928 61 027 42 706 21 895 10 200 5 100 -
b) 98 500 26 900 24 900 23 500 11 800 11 400 -
c) 68 950 16 350 17 600 20 000 15 000 -
685 32 - Neue Methoden 
in den
Lebenswissenschaften; Biotechnologie;
Wirkstoffforschung 
100 000 a) 204 115 83 192 60 923 36 000 18 000 6 000 -
b) 153 000 40 000 35 000 35 000 25 000 18 000 -
c) 53 500 8 500 15 000 15 000 15 000 -
685 33 - Frauengesundheit und 
Gender Data Gap 
17 750 a) 12 721 7 271 3 506 1 176 768 - -
b) 17 400 5 400 1 900 5 400 2 600 2 100 -
c) 19 725 8 750 4 050 3 700 3 225 -
Tgr. 40 
683 40 - Bioökonomie 107 484 a) 182 709 84 298 58 911 22 600 11 300 5 600 -
b) 91 300 23 200 22 900 22 600 11 300 11 300 -
c) 58 950 4 150 19 250 20 350 15 200 -
685 40 - Globaler Wandel und 
Klimaforschung 
85 018 a) 99 810 54 729 35 881 9 200 - - -
b) 86 300 16 800 16 300 26 500 17 800 8 900 -
c) 63 900 15 800 15 300 16 200 16 600 -
685 42 - Ressourcen und
Kreislaufwirtschaft 
111 836 a) 156 518 72 235 49 083 23 500 11 700 - -
b) 90 200 21 800 21 400 23 500 11 800 11 700 -
c) 81 800 18 900 20 100 21 200 21 600 -
685 43 - Transdisziplinäre 
Nachhaltigkeitsforschung 
43 445 a) 59 438 27 798 18 140 9 000 4 500 - -
b) 40 800 8 700 9 200 9 200 9 200 4 500 -
c) 27 250 7 400 7 800 3 650 8 400 -
685 44 - Meeres-, Küsten- und 
Polarforschung 
65 686 a) 127 160 51 362 31 021 22 621 22 156 - -
b) 67 900 8 000 11 400 18 000 10 500 20 000 -
c) 13 200 10 100 - - 3 100 -
894 40 - Nachhaltigkeit, Klima, 
Energie - Investitionen 
504 328 a) 1 118 510 483 837 397 916 203 329 33 428 - -
b) 31 500 20 500 1 000 1 000 1 000 8 000 -
c) 1 000 - - 1 000 - -
- 147 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
30
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Tgr. 50 
685 50 - Forschungs- und
Entwicklungsvorhaben im Bereich 
Universum und Materie (ErUM) 
31 858 a) 40 200 20 100 13 400 6 700 - - -
b) 26 800 6 700 6 700 6 700 6 700 - -
c) 26 550 5 350 5 700 6 000 9 500 -
894 50 - Investitionen zur
Erforschung von Universum und
Materie (ErUM) und FIS-Roadmap 
(2019) 
458 793 a) 928 659 425 418 373 241 93 410 36 590 - -
b) 100 000 - 50 000 50 000 - - -
c) 100 000 20 000 20 000 20 000 40 000 -
Tgr. 60 
894 60 - FhG - Investitionen 296 150 a) - - - - - - -
b) 100 000 30 000 35 000 35 000 - - -
c) 100 000 30 000 35 000 35 000 - -
Tgr. 70 
685 70 - HGF-Zentren - Betrieb 2 698 092 a) 3 513 1 082 1 100 1 331 - - -
b) 248 987 58 987 60 000 60 000 70 000 - -
c) 235 000 55 000 60 000 60 000 60 000 -
894 70 - HGF-Zentren -
Investitionen 
469 537 a) - - - - - - -
b) 400 000 100 000 100 000 100 000 100 000 - -
c) 400 000 100 000 100 000 100 000 100 000 -
894 73 - Deutsches
Herzzentrum an der Charité (DHZC) -
Investitionen 
22 000 a) 27 000 22 000 5 000 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
685 90 - Konzeption und
Aufbau von
Großforschungszentren in der sächsischen Lausitz 
und im mitteldeutschen Revier 
- a) 23 403 13 903 9 500 - - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 3004 a) 6 143 808 2 904 140 1 957 609 853 782 256 432 171 845 -
b) 4 533 485 1 150 622 1 226 897 1 153 534 750 947 251 485 -
c) 3 921 613 1 014 288 989 080 878 640 1 039 605 -
Kapitel 3005 
Tgr. 10 
683 10 - Raumfahrtprogramm 
für Innovation und
internationale Kooperation - Forschungs- 
und Entwicklungsvorhaben 
320 341 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 217 000 52 000 60 000 60 000 45 000 -
685 11 - Nationales Programm 
zur Förderung von Galileo PRS 
(Public Regulated Service) 
6 150 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 4 705 400 - 2 460 1 845 -
Tgr. 70 
894 70 - Deutsches Zentrum für 
Luft- und Raumfahrt e. V. (DLR) 
- Investitionen 
99 077 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 90 000 30 000 30 000 20 000 10 000 -
Summe des Kapitels 3005 a) - - - - - - -
- 148 -
30 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
b) - - - - - - -
c) 311 705 82 400 90 000 82 460 56 845 -
Kapitel 3009 
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
683 80 - Entwicklung digitaler 
Technologien 
- a) 83 027 41 230 28 022 13 775 - - -
b) 56 700 14 800 13 500 13 000 15 400 - -
c) - - - - - -
683 81 - Förderung der
Computerspielentwicklung auf
Bundesebene, Umsetzung der
Strategie für den Games-
Standort Deutschland und
Computerspielpreis 
- a) 8 878 7 480 1 141 257 - - -
b) 150 000 65 000 45 000 25 000 15 000 - -
c) - - - - - -
683 90 - Raumfahrtprogramm 
für Innovation und
internationale Kooperation - Forschungs- 
und Entwicklungsvorhaben 
- a) 375 946 153 351 102 914 42 556 13 810 63 315 -
b) 196 500 45 200 59 900 54 600 32 600 4 200 -
c) - - - - - -
683 91 - Erweiterung und 
Betrieb des
Raumfahrttestzentrums bei der
Industrieanlagen-Betriebsgesellschaft mbH 
(IABG) 
- a) 141 550 23 950 24 076 24 205 24 337 44 982 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
685 91 - Nationales Programm 
zur Förderung von Galileo PRS 
(Public Regulated Service) 
- a) 4 051 3 265 786 - - - -
b) 11 072 2 462 3 690 4 920 - - -
c) - - - - - -
686 90 - Zuschuss zu den 
Unterhaltungskosten für den
Erweiterungsbau des GALILEO-
Kontrollzentrums
Oberpfaffenhofen 
- a) - - - - - - -
b) 22 707 2 523 2 523 2 523 2 523 12 615 -
c) - - - - - -
893 80 - Innovationsquartier
Oldenburg 
- a) 68 31 37 - - - -
b) 12 763 11 969 509 285 - - -
c) - - - - - -
894 90 - Deutsches Zentrum für 
Luft- und Raumfahrt e. V. (DLR) 
- Investitionen 
- a) 23 000 17 000 6 000 - - - -
b) 28 000 11 000 11 000 6 000 - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 3009 a) 636 520 246 307 162 976 80 793 38 147 108 297 -
b) 477 742 152 954 136 122 106 328 65 523 16 815 -
c) - - - - - -
Kapitel 3012 
518 02 - Mieten und Pachten 
im Zusammenhang mit dem 
Einheitlichen
Liegenschaftsmanagement 
19 400 a) 226 700 14 380 14 380 14 380 14 380 169 180 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 3012 a) 226 700 14 380 14 380 14 380 14 380 169 180 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Summe des Einzelplans 30 a) 8 527 156 3 873 235 2 641 349 1 195 966 354 113 462 493 -
- 149 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
30
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
b) 6 397 565 1 732 742 1 742 950 1 556 381 1 054 542 310 950 -
c) 5 584 908 1 381 588 1 427 530 1 284 250 1 491 540 -
- 150 -
30 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Bei den Projektträgern handelt es sich um Dienstleister für das BMFTR, die sich in wettbewerblichen Verfahren qualifiziert haben. Die
Hauptaufgabe der Projektträger liegt in der wissenschaftlich – technischen und der administrativen Abwicklung von Fördermaßnahmen bei der direkten 
Projektförderung. Diese Aufgaben reichen von der Bekanntmachung eines Förderprogramms über die Beratung der Antragsteller einschließlich 
des notwendigen Schriftverkehrs, Organisation der wissenschaftlichen Begleitung und Evaluation bis hin zur Schlussabrechnung der Vorhaben. 
Darüber hinaus übernehmen die Projektträger weitere Beratungs- und Unterstützungsleistungen. Diese umfassen die für die Projektzielsetzung 
notwendige kommunikative Verbreitung der Förderbedingungen und Ergebnisse, die Verbreitung von Fachinformationen für die Öffentlichkeit, 
den wissenschaftlichen Erfahrungsaustausch im nationalen und internationalen Rahmen sowie Koordinierungsmaßnahmen im Rahmen der 
Bewerbung um Fördermittel aus dem Rahmenprogramm Forschung und Innovation (Horizont 2020/Horizont Europe) der EU.
Projektbegleiter/Projektsteuerer unterstützen das BMFTR bei der Vorbereitung und der laufenden Betreuung von Fördervorhaben, insbesondere 
im Projektmanagement und in wissenschaftlich-technischer Hinsicht.
Lfd.-Nr. Projektträger / Projektbegleiter
und ihre Einsatzbereiche
Epl. Kap.
Titel
Projektträger /
Projektbegleiter Ausgaben
2027 2026 2025
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
1. Leistungsfähigkeit im Bildungswesen,
Nachwuchsförderung..........................................................
3002
1 744 - 36 709
1.1 Studenten- und Wissenschaftleraustausch sowie
internationale Hochschul- und Wissenschaftskooperation...
681 01
1 744 - 1 629
1.1.1 Deutsche Koordinationsstelle für internationale
Forschermobilität................................................................ DLR N.N. DLR 1 744 - 1 629
1.2 Internationaler Austausch und Zusammenarbeit in der 
beruflichen Bildung........................................................
681 21
- - 1 725
1.2.1 Internationalisierung der Berufsbildung......................... DLR - - 1 725
1.3 Stärkung der Leistungsfähigkeit des Bildungswesens.. 685 41 - - 11 538
1.3.1 Bildung für nachhaltige Entwicklung.............................. DLR - - 1 638
1.3.2 Kultur macht stark. Bündnisse für Bildung II und III....... DLR - - 1 643
1.3.3 Zweite Phase Bund-Länder-Initative "Förderung
leistungsstarker und potenziell besonders leistungsfähiger 
Schüler"......................................................................... DLR - - 828
1.3.4 Bund-Länder-Initiative "Schule macht stark"................. DLR - - 738
1.3.5 Rahmenprogramm EBF................................................. DLR - - 6 147
1.3.6 Schüler- und Jugendwettbewerbe................................. VDIVDE - - 544
1.4 Weiterbildung und Lebenslanges Lernen...................... 685 42 - - 5 533
1.4.1 Bildung in Regionen...................................................... DLR - - 5 533
1.5 Professionalisierung pädagogischer Prozesse.............. 685 44 - . 2 775
1.5.1 Bildungskompetenzzentren........................................... DLR - - 2 775
1.6 Digitaler Wandel in der Bildung..................................... 685 45 - - 8 619
1.6.1 Digitalpakt...................................................................... DLR - - 4 818
1.6.2 Offene Bildungsmedien und digitale Lernräume........... DLR - - 3 801
1.7 Digitaler Bildungsraum, Bildungsplattform und INVITE. 685 46 - - 4 890
1.7.1 Nationale Bildungsplattform........................................... VDIVDE - - 4 890
2. Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und
Innovationssystems.......................................................
3003
18 961 18 511 18 891
2.1 Wissenschaftskommunikation,Partizipation, Soziale 
Innovationen..................................................................
541 01
- 2 675 3 077
2.1.1 Grundsatzfragen und Strategien der Bildung und
Forschung........................................................................... N.N. N.N. VDIVDE - - 620
2.1.2 Wissenschaftskommunikation; Wissenschaftsjahre; 
Partizipation................................................................... N.N. DLR DLR - 2 675 2 457
2.2 Strategien zur Durchsetzung von
Chancengerechtigkeit für Frauen in Bildung und Forschung......................
685 07
3 710 3 710 2 974
2.2.1 Chancengerechtigkeit in Bildung und Forschung.......... DLR DLR DLR 3 710 3 710 2 974
2.3 Hochschulbezogene zentrale Maßnahmen
studentischer Verbände und anderer Organisationen...............
685 09
- 408 408
2.3.1 Förderung hochschulbezogener Maßnahmen und
studentischer Verbände und Organisationen..................... DLR DLR - 408 408
2.4 Förderung von Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern in frühen Karrierephasen..............................
685 14
1 051 1 051 609
2.4.1 Bund-Länder-Programm zur Förderung des
wissenschaftlichen Nachwuchses............................................ FZJ FZJ FZJ 1 051 1 051 609
- 151 -
Übersicht 2 
Projektträger und Projektbegleiter des BMFTR 
30
Lfd.-Nr. Projektträger / Projektbegleiter
und ihre Einsatzbereiche
Epl. Kap.
Titel
Projektträger /
Projektbegleiter Ausgaben
2027 2026 2025
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
2.5 Forschung über Hochschule und Wissenschaft,
Innovation für Hochschule und Wissenschaft.......................
685 17
- 1 152 1 541
2.5.1 Wissenschafts- und Hochschulforschung...................... N.N. VDIVDE VDIVDE - 1 152 1 541
2.6 Sozial- und geisteswissenschaftliche Forschung.......... 685 10 10 978 7 819 7 325
2.6.1 Geistes-, Sozial- und Wirtschaftswissenschaften.......... DLR DLR DLR 10 978 7 819 7 325
2.7 Bund-Länder-Programm zur Förderung der
Gewinnung und Entwicklung von professoralem Personal an 
Fachhochschulen..........................................................
685 12
1 331 - 1 936
2.7.1 Gewinnung und Entwicklung von professoralem
Personal an Fachhochschulen............................................ FZJ N.N. FZJ 1 331 - 1 936
2.8 Digitalisierung im Hochschul- und
Wissenschaftssystem.................................................................................
685 18
1 891 1 696 1 021
2.8.1 Digitale Hochschulbildung............................................. VDIVDE VDIVDE VDIVDE 914 718 651
2.8.2 Digitaler Wandel............................................................ VDIVDE VDIVDE VDIVDE 977 978 370
3. Forschung für Innovation, Zukunftsstrategie........... 3004 141 706 234 740 263 397
3.1 Analysen, Planung und Datenerhebung für
Grundsatzfragen in Bildung und Forschung und im Digitalen 
Wandel..........................................................................
541 01
1 929 3 651 4 532
3.1.1 Grundsatzfragen und Strategien der Bildung und
Forschung........................................................................... N.N. N.N. VDIVDE - - 756
3.1.2 Digitaler Wandel in Bildung, Wissenschaft und
Forschung........................................................................... VDIVDE VDIVDE VDIVDE 1 929 1 929 2 917
3.1.3 Neue Impulse für die MINT-Bildung............................... VDIVDE VDIVDE - 1 722 859
3.2 Zusammenarbeit mit anderen Staaten in den
Bereichen Bildung und Forschung.........................................
687 02
18 478 - 18 968
3.2.1 Strategie, Innovationspolitik, Strategische
Vorausschau, Daten- und Analysegrundlagen für Bildung und 
Forschung...................................................................... N.N. N.N. VDIVDE - - 12
3.2.2 Internationales Büro...................................................... DLR N.N. DLR 18 478 - 18 956
3.3 Stärkung Deutschlands im Europäischen Forschungs- 
und Bildungsraum..........................................................
687 04
13 125 12 933 14 125
3.3.1 EU-Büro......................................................................... DLR DLR DLR 7 717 7 717 7 574
3.3.2 Eureka-Büro.................................................................. DLR DLR DLR 5 408 5 216 6 551
3.4 DATI; reg. Innovationsökosysteme; Forschung an 
Hochschulen für Angewandte Wissenschaften.............
683 10
16 723 29 101 28 430
3.4.1 Strategie, Innovationspolitik, Strategische
Vorausschau, Daten- und Analysegrundlagen für Bildung und 
Forschung...................................................................... N.N. N.N. VDIVDE - - 82
3.4.2 Innovationsorientierung der Forschung "Methoden und 
Instrumente des Wissens- und Technologietransfers".. FZJ FZJ FZJ 760 740 740
3.4.3 Forschungscampus Digital Photonic Production........... N.N. VDI VDI - 150 188
3.4.4 Forschungscampi Infecto Gnostics, M2OLIE,
STIMULATE.............................................................................. N.N. VDI VDI - 83 172
3.4.5 Förderberatung "Forschung und Innovation" des
Bundes................................................................................. FZJ N.N. FZJ 1 669 - 1 526
3.4.6 Forschung an HAW / FH................................................ VDI VDI VDI 4 199 4 199 4 088
3.4.7 Offene Innovationskultur und KMU-
Querschnittsaufgaben................................................................................. FZJ FZJ FZJ 10 000 10 000 7 450
3.4.8 Forschungscampi Elektrische Netze der Zukunft,
EUREF............................................................................... N.N. FZJ FZJ - 200 200
3.4.9 Forschungscampus MODAL AG................................... DESYVDI DESYVDI DESYVDI 95 95 95
3.4.10 DATIpilot........................................................................ N.N. FZJ FZJ - 3 903 3 733
3.4.11 Innovation und Strukturwandel...................................... N.N. FZJ FZJ - 9 731 10 156
3.5 Förderinitiative Innovative Hochschule.......................... 685 12 946 946 946
3.5.1 Förderinitiative Innovative Hochschule.......................... VDI VDI VDI 946 946 946
3.6 Förderung von Sprunginnovationen.............................. 68514 - - 866
3.6.1 Förderung von Sprunginnovationen.............................. N.N. N.N. FZJ - - 866
- 152 -
30 Übersicht 2 
Projektträger und Projektbegleiter des BMFTR 
Lfd.-Nr. Projektträger / Projektbegleiter
und ihre Einsatzbereiche
Epl. Kap.
Titel
Projektträger /
Projektbegleiter Ausgaben
2027 2026 2025
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
3.7 Kommunikationssysteme, IT-Sicherheit......................... 683 20 - 10 676 10 676
3.7.1 Forschung für Digitalisierung und Innovation -
Hyperkonnektivität und IT-Sicherheit...................................... N.N. VDIVDE VDIVDE - 5 863 5 863
3.7.2 Umsetzung der Maßnahmen aus dem Zukunftspaket 
der Bundesregierung (Quantenkommunikation,
zukünftige Kommunikationstechnologien,
Anonymisierung für eine sichere Datennutzung)............................. N.N. VDIVDE VDIVDE - 4 813 4 813
3.8 Innovative Softwaresysteme; Künstliche Intelligenz...... 683 21 6 675 10 949 12 570
3.8.1 Künstliche Intelligenz..................................................... VDIVDE VDIVDE VDIVDE 6 675 6 675 8 296
3.8.2 Nationale Kontaktstelle Schlüsseltechnologien............. N.N. FZJDLR FZJDLR - 4 274 4 274
3.9 Elektroniksysteme......................................................... 683 23 - 5 595 5 595
3.9.1 Elektronik und autonome Systeme................................ N.N. VDIVDE VDIVDE - 5 000 5 000
3.9.2 Technologische Souveränität......................................... N.N. DLR DLR - 595 595
3.10 Forschung für Produktion, Dienstleistung und Arbeit.... 683 03 11 363 11 363 11 363
3.10.1 Produktion - Dienstleistung - Arbeitsgestaltung............. KIT KIT KIT 11 363 11 363 11 363
3.11 Quantentechnologien, Photonik.................................... 683 25 - 10 929 15 221
3.11.1 Quantentechnologien, Photonik.................................... N.N. VDI VDI - 10 929 15 221
3.12 Innovative und digitalisierte Materialforschung für 
nachhaltiges Wachstum und Ressourcensouveränität..
683 02
- 6 390 6 546
3.12.1 Innovative und digitalisierte Materialforschung für 
nachhaltiges Wachstum und Ressourcensouveränität.. N.N. FZJVDI FZJVDI - 6 390 6 388
3.12.2 Projektbegleiter Forschungsfertigung Batteriezelle....... N.N. E&Y RE - - 158
3.13 Zivile Sicherheitsforschung............................................ 683 04 5 818 5 818 5 818
3.13.1 Zivile Sicherheitsforschung............................................ VDI VDI VDI 5 818 5 818 5 818
3.14 Mikroelektronik und Supercomputing - Investionen....... 894 23 - 4 627 4 627
3.14.1 Mikroelektronik und Supercomputing - Investionen....... N.N. VDIVDE VDIVDE - 4 627 4 627
3.15 Medizintechnik und Gesundheitstechnologien.............. 683 31 - 10 459 6 892
3.15.1 Interaktive Technologien für Gesundheit und
Lebensqualität........................................................................... VDIVDE VDIVDE - 6 959 6 892
3.15.2 BMFTR-Fachprogramm Medizintechnik........................ N.N. VDI - 3 500 -
3.16 Gesundheitsforschung und globale Gesundheit............ 685 30 1 705 20 976 26 031
3.16.1 Projektbegleiter Nationale Kohorte................................ N.N. N.N. DO - - 524
3.16.2 Gesundheitsforschung................................................... N.N. DLR DLR - 19 271 21 094
3.16.3 BMFTR-Fachprogramm Medizintechnik........................ VDI - - 2 763
3.16.4 Nationale Kontaktstelle Gesundheit.............................. DLR DLR DLR 1 705 1 705 1 650
3.17 eHealth, Data Science und Bioethik.............................. 685 31 6 925 6 925 6 049
3.17.1 eHealth, Data Science und Bioethik.............................. DLRFZJ DLRFZJ DLRFZJ 6 925 6 925 6 049
3.18 Neue Methoden in den Lebenswissenschaften,
Biotechnologie, Wirkstoffforschung....................................
685 32
522 6 223 6 549
3.18.1 Neue Methoden und Technologien in den
Lebenswissenschaften................................................................... N.N. FZJ FZJ - 4 497 4 850
3.18.2 Deutsche IPBES-Koordinierungsstelle.......................... N.N. DLR DLR - 1 204 1 204
3.18.3 Nationale Kontaktstelle Bioökonomie, Umwelt, Klima... FZJ FZJ FZJ 522 522 495
3.19 Bioökonomie.................................................................. 683 40 14 191 14 185 13 363
3.19.1 Bioökonomie.................................................................. FZJ FZJ FZJ 12 250 12 244 11 522
3.19.2 Nationale Kontaktstelle Bioökonomie, Umwelt, Klima - 
hier: Teilbereich Bioökonomie........................................ FZJ FZJ FZJ 1 941 1 941 1 841
3.20 Globaler Wandel; Klimaforschung................................. 685 40 13 765 13 765 13 737
3.20.1 Globaler Wandel; Klimaforschung................................. DLR DLR DLR 13 228 13 228 13 228
3.20.2 Nationale Kontaktstelle Bioökonomie, Umwelt, Klima - 
hier: Teilbereich Globaler Wandel, Klimaforschung....... FZJ FZJ FZJ 537 537 509
3.21 Energietechnologien und effiziente Energienutzung - 
Forschungs- und Entwicklungsvorhaben.......................
685 41
- 8 312 11 653
3.21.1 Nachwuchsförderung Nukleare Sicherheitsforschung... KIT KIT - 978 785
3.21.2 Energietechnologien, effiziente Energienutzung und 
Grüner Wasserstoff........................................................ FZJ FZJ - 7 334 7 334
3.21.3 Naturwissenschaftliche Grundlagenforschung.............. DESYVDI - - 3 534
- 153 -
Übersicht 2 
Projektträger und Projektbegleiter des BMFTR 
30
Lfd.-Nr. Projektträger / Projektbegleiter
und ihre Einsatzbereiche
Epl. Kap.
Titel
Projektträger /
Projektbegleiter Ausgaben
2027 2026 2025
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
3.22 Umwelttechnologien Ressourcen und Geoforschung... 685 42 398 12 763 12 742
3.22.1 Ressourcen, Kreislaufwirtschaft, Geoforschung............ N.N. FZJKIT FZJKIT - 12 365 12 365
3.22.2 Nationale Kontaktstelle Bioökonomie, Umwelt und
Klima.................................................................................. FZJ FZJ FZJ 398 398 377
3.23 Gesellschaftswissenschaften für Nachhaltigkeit............ 685 43 5 956 5 704 5 477
3.23.1 Sozialökologische Forschung und
Wirtschaftswissenschaften für Nachhaltigkeit............................................ DLR DLR DLR 4 242 4 111 4 013
3.23.2 Nationale Kontaktstelle Bioökonomie, Umwelt und
Klima.................................................................................. FZJ FZJ FZJ 142 142 134
3.23.3 Nachhaltigkeit, Digitalisierung und Transfer.................. VDI VDI VDI 1 572 1 451 1 330
3.24 Meeres- Küsten-, und Polarforschung........................... 685 44 4 994 4 994 4 321
3.24.1 Meeres- Küsten-, und Polarforschung........................... FZJ FZJ FZJ 4 793 4 793 4 131
3.24.2 Nationale Kontaktstelle Bioökonomie, Umwelt und
Klima.................................................................................. FZJ FZJ FZJ 201 201 190
3.25 Nachhaltigkeit, Klima, Energie - Investitionen............... 894 40 2 054 2 054 1 770
3.25.1 Meeres- Küsten-, und Polarforschung........................... FZJ FZJ FZJ 2 054 2 054 1 770
3.26 Naturwissenschaftliche Grundlagenforschung -
Forschungs- und Entwicklungsvorhaben............................
685 50
3 661 3 661 6 138
3.26.1 Naturwissenschaftliche Grundlagenforschung ............. DESYVDI DESYVDI DESYVDI 3 319 3 319 5 796
3.26.2 Mathematik für Innovationen......................................... DESY DESY DESY 342 342 342
3.27 Naturwissenschaftliche Grundlagenforschung -
Investitionen...........................................................................
894 50
9 891 8 175 5 742
3.27.1 Projektbegleiter Großgeräte FAIR................................. EC EC EC 565 475 533
3.27.2 Unterstützungsbüro ESFRI/Großgeräte der
naturwissenschaftlichen Forschung............................................ DLR N.N. DLR 1 450 - 1 034
3.27.3 Naturwissenschaftliche Grundlagenforschung.............. DESYVDI DESYVDI DESYVDI 7 700 7 700 4 175
3.27.4 Projektbegleiter Aufbau der Forschungsinfrastruktur 
LPI................................................................................. EY 176 - -
3.28 Stilllegung und Rückbau kerntechnischer Versuchs- 
und Demonstrationsanlage, Forschungsförderung.......
685 01
2 284 2 354 2 354
3.28.1 Projektbegleiter/Projektsteuerer Stilllegung und
Rückbau kerntechnischer Versuchs- und
Demonstrationsanlagen; Forschungsförderung...................................... GRS GRS GRS 1 849 1 849 1 849
3.28.2 Begleitende Forschungsvorhaben bei Stilllegung und 
Rückbau kerntechnischer Versuchsanlagen,
Forschungsförderung.......................................................... KIT GRS GRS 435 505 505
3.29 Konzeption und Aufbau von Großforschungszentren in 
der sächsischen Lausitz und im mitteldeutschen
Revier.................................................................................
685 90
303 1 212 296
3.29.1 Wissen schafft Perspektiven für die Region!................. FZJ FZJ FZJ 74 296 296
3.29.2 Naturwissenschaftliche Grundlagenforschung.............. DESYVDI DESYDI 229 916 -
4. Sonstige Dienstleistungen......................................... 3004 2 308 2 261 2 234
4.1 KfW................................................................................ 685 30 KfW KfW KfW 344 344 344
4.2 GIZ................................................................................. 685 30 GIZ GIZ GIZ 1 964 1 917 1 890
5. Raumfahrt, Innovationsförderung............................. 3009 8 322 7 866 6 187
5.1 Entwicklung digitaler Technologien ............................... 683 80 3 101 3 845 3 870
5.1.1 Entwicklung digitaler Technologien, Arbeitspaket 1 und 
2..................................................................................... DLR DLR DLR 3 101 3 845 3 870
5.2 Förderung der Computerspielentwicklung auf
Bundesebene, Umsetzung der Strategie für den Games-
Standort Deutschland und Computerspielpreis ............
683 81
5 190 3 991 2 305
5.2.1 Games-Förderung des Bundes..................................... DLR DLR DLR 5 190 3 991 2 305
5.3 Entwicklung digitaler Technologien ............................... 893 80 31 30 12
5.3.1 Entwicklung digitaler Technologien, Arbeitspaket 1 ...... DLR DLR DLR 31 30 12
Zusammen.................................................................................... 170 733 261 117 325 184
- 154 -
30 Übersicht 2 
Projektträger und Projektbegleiter des BMFTR 
Für das Jahr 2027 erfolgt eine Bezeichnung der Projektträger/Projektbegleiter, sofern nach Abschluss des Vergabeverfahrens ein Vertrag bereits 
geschlossen wurde. Ansonsten erscheint die Bezeichnung N.N.
DESYVDI
Bietergemeinschaft zwischen DESY und VDI
DESY Stiftung Deutsches Elektronen-Synchrotron; Hamburg
DLR Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V.; Köln
DLRFZJ Bietergemeinschaft zwischen DLR und FZJ
DO Dornier Consulting GmbH; Berlin
DS Drees & Sommer; Hamburg
EC Econum Unternehmensberatung
FZJ Forschungszentrum Jülich GmbH; Jülich
FZJKIT Bietergemeinschaft zwischen FZJ und KIT
FZJVDI Bietergemeinschaft zwischen FZJ und VDI
GRS Gesellschaft für Anlagen- und Reaktorsicherheit gGmbH, Köln
KIT Karlsruher Institut für Technologie; Karlsruhe
KfW Kreditanstalt für Wiederaufbau; Frankfurt am Main
VDI VDI Technologiezentrum GmbH; Düsseldorf
VDIVDE VDI/VDE Innovation + Technik GmbH; Berlin
GIZ Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH
E&Y RE Ernst & Young Real Estate GmbH
- 155 -
Übersicht 2 
Projektträger und Projektbegleiter des BMFTR 
30
- 156 -
 
Personalhaushalt
Einzelplan 30
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt.............................................................................................................. 158
Gesamtübersicht................................................................................................................................................... 159
3003 Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und Innovationssystems.................................................................... 160
3012 Bundesministerium................................................................................................................................................ 161
Übersichten
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen.................................................................... 164
Stellenübersichten der Zuwendungsempfänger:
3002 Leistungsfähigkeit des Bildungswesens, Nachwuchsförderung............................................................................ 165
3003 Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und Innovationssystems.................................................................... 167
3010 Sonstige Bewilligungen......................................................................................................................................... 170
- 157 -
Vorbemerkungen zum Personalhaushalt
1. Ersatz(plan)stellen werden zahlenmäßig in einer eigenen Spalte der Übersichten der ku- und kw-Vermerke in der
Gesamtübersicht und in den einzelnen Kapiteln nachgewiesen.
Die sonstigen Ersatz(plan)stellen sind in der Übersicht mit der Kurzformulierung "Ersatzplanstelle" bzw."Ersatzstelle"
ausgewiesen, die Kurzformulierung entspricht dabei dem folgenden Wortlaut eines kw-Vermerks:
- bei Titeln der Gruppe 422: kw - nach Rückkehr der abgeordneten Beschäftigten - mit Übernahme der Ersatzkräfte in eine 
freie oder die nächste frei werdende Planstelle ihrer Besoldungsgruppe oder mit Versetzung der Beschäftigten oder ihrem 
Ausscheiden aus dem Dienst
- bei Titeln der Gruppe 428: kw - nach Rückkehr der abgeordneten Beschäftigten - mit Übernahme der Ersatzkräfte in eine 
freie oder die nächste frei werdende Stelle ihrer Entgeltgruppe oder Planstelle der entsprechenden Besoldungsgruppe oder 
mit Versetzung der Beschäftigten oder ihrem Ausscheiden aus dem Dienst
2. AT B ist die Kurzbezeichnung für Arbeitsverhältnisse mit Verträgen nach Anlage 1a oder 1b des BMI-Rundschreibens vom 
18. Januar 2019 - D5-31000/21#2 - in der jeweils geltenden Fassung.
3. Anzahl der im Haushaltsjahr 2025 eingesetzten Arbeitskräfte mit befristeten Verträgen (umgerechnet auf vollbeschäftigte 
Arbeitskräfte im Haushaltsjahr) und Auszubildende (Jahresdurchschnitt):
Arbeitsplatzbeschreibungen für die Stellen der Gruppe 428 des Einzelplans (einschließlich der Stellen der institutionell 
geförderten Zuwendungsempfänger/Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO) liegen vor.
Kapitel Titel Arbeitskräfte
mit befristeten Verträgen Auszubildende
 
3012 427 09 51,8 30,0
4. Für die nachfolgenden Einrichtungen wird kein verbindlicher Stellenplan ausgebracht: Max Weber Stiftung - Deutsche
Geisteswissenschaftliche Institute im Ausland (Kap. 3003 Tgr. 20), Deutsche Forschungsgemeinschaft e. V. (Kap. 3003 Tgr. 30), 
Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e. V. (Kap. 3003 Tgr. 40), Deutsche Akademie der Naturforscher 
Leopoldina e. V. (Kap. 3003 Tit. 685 60 Erl. Nr. 2). Deutsche Akademie der Technikwissenschaften e. V. (Kap. 3003 Tit. 685 
60 Erl. Nr. 3), Wissenschaftskolleg zu Berlin e. V. (Kap. 3003 Tit. 685 60 Erl. Nr. 5), Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung 
der angewandten Forschung e. V. (Kap. 3004 Tgr. 60), Mitgliedseinrichtungen der Hermann von Helmholtz-Gemeinschaft 
Deutscher Forschungszentren e. V. und Berliner Institut für Gesundheitsforschung (Kap. 3004 Tgr. 70). Unbefristete
Beschäftigungsverhältnisse dürfen im Rahmen vorhandener Mittel abgeschlossen werden.
- 158 -
30 Vorbemerkungen
Gesamtübersicht
Planstellen, Stellen, Leerstellen
Kap. Behörde
Beamtinnen und
Beamte
Tit. 422 .1
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer
Tit. 428 .1
Zusammen
(Spalten 3 bis 6)
2027 2026 2027 2026 2027 2026
1 2 3 4 5 6 7 8
 
Planstellen und Stellen
3003 Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und 
Innovationssystems............................................ 4,0 4,0 - - 4,0 4,0
3012 Bundesministerium............................................. 1 137,0 993,5 153,9 244,9 1 290,9 1 238,4
Zusammen.......................................................... 1 141,0 997,5 153,9 244,9 1 294,9 1 242,4
Leerstellen
3012 Bundesministerium............................................. 71,0 71,0 16,0 16,0 87,0 87,0
ku- und kw-Vermerke
Kap. Dienststelle Zusammen
davon fällig Ersatz(plan)
stellen Sonstige
2027 2028 2029 2030 2031 ff.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
 
kw-Vermerke
3003 Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und 
Innovationssystems............................................ 4,0 - - - - - - 4,0
3012 Bundesministerium............................................. 22,5 - - 7,0 - - 3,0 12,5
Zusammen.......................................................... 26,5 - - 7,0 - - 3,0 16,5
Institutionell geförderte Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO
Kap. Kapitelbezeichnung
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung im Wirtschaftsplan
2027 2026
1 2 3 4
 
3002 Leistungsfähigkeit des Bildungswesens,
Nachwuchsförderung............................................................................... - -
3003 Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und
Innovationssystems....................................................................... 112,0 112,0
3010 Sonstige Bewilligungen..................................................... 9,0 9,0
Zusammen........................................................................ 121,0 121,0
- 159 -
Gesamtübersicht 30
Tgr. 80 - Abwicklung Deutsche Historische Institute Rom und Paris 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 81
Beamtinnen und Beamte
A 15.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 14.................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
A 13 h................. 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 g................... 1,0 1,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 4,0 4,0 4,0 - - - - - - - - - -
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 81
kw
1. kw mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber/innen
1.1 -
A 15.................. 1,0 - 1,0 1.1.1 oder mit Beendigung der Zuweisung zur 
Max Weber Stiftung - Deutsche
Geisteswissenschaftliche Institute im Ausland
-
A 14.................. 1,0 - 1,0 -
A 13 h............... 1,0 - 1,0 -
A 9 g................. 1,0 - 1,0 -
Zusammen....... 4,0 - 4,0
- 160 -
3003 Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und 
Innovationssystems 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 422 01
Beamtinnen und Beamte
B 11.................... 2,0 2,0 2,0 - - - - - - - - - -
B 9...................... 8,0 8,0 6,0 - - - - - - - - - -
B 6...................... 21,0 21,0 19,0 - - - - - - - - - -
B 3...................... 74,3 70,3 61,0 - - - - - - - - 4,0 -
A 16.................... 45,4 44,4 31,0 - - - - - - - - 1,0 -
A 15.................... 222,8 202,8 227,0 - - - - - - 5,0 - 15,0 -
A 14.................... 157,5 159,5 139,0 - - - 1,0 - - - 5,0 4,0 -
A 13 h................. 62,8 59,8 109,0 - - - - - - - - 3,0 -
 
A 13 g+Z............. 34,0 30,0 32,0 - - - - - - - - 4,0 -
A 13 g................. 126,6 121,6 113,0 - - - - - - - - 5,0 -
A 12.................... 76,4 73,4 39,0 - - - - - - - - 3,0 -
A 11.................... 24,5 23,0 33,0 - - - - - - - - 1,5 -
A 10.................... 13,0 10,0 38,0 - - - - - - - - 3,0 -
A 9 g................... 10,0 9,0 30,0 - - - - - - - - 1,0 -
 
A 9 m+Z.............. 21,0 18,0 18,0 - - - - - - 3,0 - - -
A 9 m.................. 71,5 45,5 22,0 - - - 1,0 - - - 3,0 30,0 -
A 8...................... 61,4 31,4 7,0 - - - - - - - - 30,0 -
A 7...................... 45,8 3,8 9,0 1,0 - - - - - - - 41,0 -
A 6 m.................. 20,0 19,0 15,0 1,0 - - - - - - - - -
 
A 6 e................... 19,0 22,0 18,0 - 2,0 - - - 1,0 - - - -
A 5...................... 16,0 15,0 - - - - - 1,0 - - - - -
A 4...................... 4,0 4,0 2,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 1 137,0 993,5 970,0 2,0 2,0 - 2,0 1,0 1,0 8,0 8,0 145,5 -
Titel 428 01 - Erläuterungen
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 9).............. - - 1,0 - - - - - - - - - -
AT (B 3).............. - - 8,0 - - - - - - - - - -
AT B.................... 3,0 3,0 1,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 3,0 3,0 10,0 - - - - - - - - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15.................... 7,5 5,5 25,0 - - - - - - - - 2,0 -
E 14.................... 1,0 1,0 14,0 - - - - - - - - - -
E 13.................... 3,0 3,0 11,0 - - - - - - - - - -
E 12.................... 24,9 23,9 45,0 - - - - - - - - 1,0 -
E 11.................... 1,0 1,0 5,0 - - - - - - - - - -
E 10.................... 1,5 1,5 3,0 - - - - - - - - - -
E 9c.................... 1,0 2,0 1,0 - - - - - - - - - 1,0
E 9b.................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 9a.................... 26,8 50,8 79,0 - - - - - - - - 6,0 30,0
E 8...................... 18,0 48,0 59,0 - - - - - - - - - 30,0
E 7...................... 17,7 56,7 46,0 - - - - - - - - 1,0 40,0
E 6...................... 19,5 19,5 46,0 - - - - - - - - - -
E 5...................... - - 2,0 - - - - - - - - - -
E 4...................... 22,0 22,0 22,0 - - - - - - - - - -
E 3...................... 7,0 7,0 23,0 - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 150,9 241,9 383,0 - - - - - - - - 10,0 101,0
Insgesamt........... 153,9 244,9 393,0 - - - - - - - - 10,0 101,0
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 422 01
Zu Leerstellen: 
Es wird zugelassen, dass bei gleichzeitiger Rückkehr mehrerer Beamtinnen oder Beamter in den Bundesdienst nur jede zweite 
frei werdende Planstelle für die zurückkehrenden Beamtinnen oder Beamten in Anspruch zu nehmen ist. 
Zu Tit. 428 01
Zu Leerstellen: 
Es wird zugelassen, dass bei gleichzeitiger Rückkehr mehrerer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den Bundesdienst nur 
jede zweite frei werdende Stelle für die zurückkehrenden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Anspruch zu nehmen ist. 
- 161 -
Bundesministerium 3012
 
Erläuterungen:
Zu Titel 422 01
Das Planstellensoll enthält folgende für die Umsetzung des Personalrahmenkonzeptes zur internationalen Personalpolitik (PRK) ausgebrachte 
Planstellen: 1,0 A15; 1,0 A13h (Zusammen: 2,0). 
Zu Spalte 4: 
Daneben werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf freien Planstellen folgender Bes.-Gr. geführt: 
1,0 B9; 8,0 B3; 2,0 A16; 19,0 A15; 11,0 A14; 5,0 A13h; 2,0 A13g; 20,0 A12; 24,0 A9m; 14,0 A8; 1,0 A7; 5,0 A6m; 3,0 A6e; 10,0 A5; 4,0 A4 
(Zusammen: 129,0). 
Daneben wird 1,0 beamtete Hilfskraft (Tit. 422 02) beschäftigt. 
Zu Titel 428 01
Zu Spalte 4: 
Davon werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer folgender Entgeltgruppen auf freien Planstellen geführt: 
1,0 AT(B9); 8,0 AT(B3); 1,0 ATB; 16,0 E15; 12,0 E14; 8,0 E13; 19,0 E12; 3,0 E11; 18,0 E9a; 18,0 E8; 2,0 E7; 6,0 E6; 1,0 E5; 5,0 E4; 11,0 E3 
(Zusammen: 129,0). 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 422 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
B 3..................... 1,0 1,0 1.23 Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. (DLR), Köln-Porz
B 3..................... 1,0 1,0 1.24 Bundesgeschäftsstelle der CDU
B 3..................... 1,0 1,0 1.31 CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages
A 16................... 1,0 1,0
A 15................... 4,0 4,0
B 9..................... 1,0 1,0 1.32 Konrad-Adenauer-Stiftung e. V.
A 15................... 1,0 1,0 1.33 Nicht an die Person gebundene Leerstelle zur Beurlaubung für die Tätigkeit bei
Projektträgerschaften der Großforschungseinrichtungen
A 14................... 1,0 1,0
A 13 g................ 3,0 3,0
A 15................... 1,0 1,0 1.45 Forschungszentrum Jülich GmbH (FZJ), Jülich
A 13 g+Z............ 1,0 1,0 1.47 Deutsches Zentrum für Neurodegenerative Erkrankungen (DZNE)
A 10................... 1,0 1,0 1.49 Max Weber Stiftung - Deutsche Geisteswissenschaftliche Institute im Ausland (MWS), Bonn
B 3..................... 1,0 1,0 1.50 Stiftung Deutsches Krebsforschungszentrum (DKFZ), Heidelberg
A 14................... 1,0 1,0 1.51 Helmholtz-Zentrum für Infektionsforschung GmbH (HZI)
A 15................... 1,0 1,0 1.52 Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften (BBAW)
A 15................... 1,0 1,0 1.55 Alfred Landecker Stifung, Berlin
A 13 h................ 1,0 1,0 1.56 Bundesagentur für Sprunginnovationen (SPRIND)
A 13 g+Z............ 1,0 1,0 1.57 Verband der Beschäftigten der obersten und oberen Bundesbehörden (VBOB)
A 15................... 1,0 1,0 1.58 Berliner Institut für Gesundheitsforschung (BIH)
A 13 g................ 1,0 1,0 1.59 Villa Vigoni e. V.
Zusammen......... 25,0 25,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 28,0 28,0 2.1 gemäß §§ 90, 92, 95 BBG, § 7 DBeglG, § 6 MuSchEltZV, § 24 GAD
A 15................... 1,0 1,0 2.2 gemäß § 22 SUrlV
Insgesamt.......... 29,0 29,0
3. Sonstige Beurlaubungen
B 9..................... 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
A 16................... 1,0 1,0
A 15................... 3,0 3,0
A 14................... 3,0 3,0
A 13 h................ 2,0 2,0
A 12................... 1,0 1,0
B 9..................... 1,0 1,0 3.2 Bundespräsidialamt
B 3..................... 1,0 1,0
A 16................... 1,0 1,0
A 12................... 1,0 1,0
A 14................... 1,0 1,0 3.3 gemäß § 11a BBG
A 9 m+Z............. 1,0 1,0 3.4 Unabhängiger Kontrollrat
Zusammen......... 17,0 17,0
Insgesamt.......... 71,0 71,0
- 162 -
3012 Bundesministerium 
Leerstellenübersicht
Bes.-/
E.-Gr. 2027 2026 lfd. Nr. Erläuterung
1 2 3 4 5
 
Zu Titel 428 01
1. Beurlaubung wegen Tätigkeit außerhalb der Bundesverwaltung bei:
E 10................... 1,0 1,0 1.2 Verwendung als Abgeordnete/r (Bund/Land) oder kommunale/r Wahlbeamtin/ Wahlbeamter
E 9a................... 2,0 2,0 1.6 Deutsches Zentrum für Neurodegenerative Erkrankungen (DZNE)
E 12................... 1,0 1,0 1.7 Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. (DLR)
E 14................... 1,0 1,0 1.8 Bundesagentur für Sprunginnovationen (SPRIND)
Zusammen......... 5,0 5,0
2. Langfristige Beurlaubungen
Zusammen......... 6,0 6,0 2.1 gemäß § 28 TVöD, § 9 UmzugsTV, § 15 BEEG, § 24 GAD
3. Sonstige Beurlaubungen
E 6..................... 1,0 1,0 3.1 Bundeskanzleramt
AT (B 3).............. 1,0 1,0 3.2 Bundespräsidialamt
E 14................... 1,0 1,0
E 8..................... 2,0 2,0 3.3 Befristete Rente gemäß § 33 Abs. 2 TVöD
Zusammen......... 5,0 5,0
Insgesamt.......... 16,0 16,0
Übersicht der ku- und kw- Vermerke
Bes.-/
E.-Gr.
2027
2026
Soll lfd. Nr. Inhalt des Vermerks Erläuterung der Veränderung
gegenüber dem VorjahrSoll Ersatz-
(plan)st.
1 2 3 4 5 6 7
 
Zu Titel 422 01
ku
1. ku mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber /innen
1.1 in Bes.-Gr. A 5
A 6 e................. - - 1,0 1.1.1 - Wirksamwerden des Vermerks
kw
1. kw
1.2 Ersatzplanstelle
A 14.................. 1,0 1,0 1,0 1.2.1 EU-Kommission, Brüssel -
A 13 h............... 2,0 2,0 2,0 -
A 14.................. - - 1,0 1.2.2 § 14 Deutsches Richtergesetz (DRiG) Wegfall der Planstelle
2. kw mit Wegfall der Aufgabe
2.1 -
A 14.................. 1,0 - 1,0 2.1.1 BAföG-Reform -
A 13 h............... 0,5 - 0,5 -
A 14.................. 1,0 - 1,0 2.1.2 DARP -
2.3 spätestens 31.12.2029
A 15.................. 1,0 - 1,0 2.3.1 Digitalisierung -
A 14.................. 1,0 - 1,0 -
A 12.................. 1,0 - 1,0 -
A 11.................. 1,0 - 1,0 -
3. kw mit Ausscheiden der
Planstelleninhaber/innen
3.2 -
A 9 m................ - - 1,0 3.2.1 - Wegfall der Planstelle
Zusammen....... 9,5 3,0 11,5
Zu Titel 428 01
kw
2. kw mit Ausscheiden der
Stelleninhaber/innen
2.4 Fahrbereitschaft
E 4.................... 8,0 - 8,0 2.4.1 - -
3. kw 31.12.2029
3.1 -
E 8.................... 3,0 - 3,0 3.1.1 FH Personal -
7. kw mit Wegfall der Aufgabe
7.1 -
E 12.................. 2,0 - 2,0 7.1.1 Struktur- und Personalentwicklung im IT-
Bereich
-
Zusammen....... 13,0 - 13,0
- 163 -
Bundesministerium 3012
Anlage zu den Stellenplänen des Epl. 30
Darstellung der den Planstellen zugeordneten Amtsbezeichnungen
Bes.-Gr. Kap. Amtsbezeichnungen
1 2 3
 
B 11 3012 Staatssekretärin oder Staatssekretär 
 
B 9 3012 Ministerialdirektorin oder Ministerialdirektor 
 
B 6 3012 Ministerialdirigentin oder Ministerialdirigent 
 
B 3 3012 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
A 16 3012 Ministerialrätin oder Ministerialrat 
 
A 15 3003, 3012 Direktorin oder Direktor
 
A 14 3003, 3012 Oberrätin oder Oberrat
 
A 13 h 3003, 3012 Rätin oder Rat
 
A 13 g+Z 3012 Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 13 g 3012 Oberamtsrätin oder Oberamtsrat
 
A 12 3012 Amtsrätin oder Amtsrat
 
A 11 3012 Amtfrau oder Amtmann
 
A 10 3012 Oberinspektorin oder Oberinspektor
 
A 9 g 3003, 3012 Inspektorin oder Inspektor
 
A 9 m+Z 3012 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 9 m 3012 Amtsinspektorin oder Amtsinspektor
 
A 8 3012 Hauptsekretärin oder Hauptsekretär
 
A 7 3012 Obersekretärin oder Obersekretär
 
A 6 m 3012 Sekretärin oder Sekretär
 
A 6 e 3012 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 5 3012 Oberamtsmeisterin oder Oberamtsmeister
 
A 4 3012 Amtsmeisterin oder Amtsmeister
 
- 164 -
30 Übersicht
Amtsbezeichnungen
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 3002
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
Tgr. 30 Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB)
685 30 Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB), Bonn
- 165 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
3002
Tgr. 30 - Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB) 
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 685 30
Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB), Bonn 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
Zusammen........................................................................ - - -
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
Zusammen........................................................................ - - -
Insgesamt.......................................................................... - - -
- 166 -
3002 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 3003
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
Tgr. 60 Sonstige institutionell geförderte Einrichtungen im Bereich Bildung und Forschung
685 60 1. Futurium gGmbH
 4. Wissenschaftsrat, Köln
 6. Deutsches Zentrum für Hochschul- und Wissenschaftsforschung GmbH (DZHW), Hannover
 7. Stiftung Kinder forschen (StKf)
Tgr. 90 Stiftung Innovation in der Hochschullehre (StIL) vertreten durch die Treuhänderin (Toepfer
Stiftung gGmbH)
685 90 Stiftung Innovation in der Hochschullehre (StIL) vertreten durch die Treuhänderin (Toepfer Stiftung 
gGmbH)
- 167 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
3003
Tgr. 60 - Sonstige institutionell geförderte Einrichtungen im Bereich Bildung und Forschung 
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 685 60
1. Futurium gGmbH 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
S (B 4)............................................................................... 1,0 1,0 1,0
AT (B 2)............................................................................. 1,0 1,0 -
AT B................................................................................... - - 1,0
Zusammen........................................................................ 2,0 2,0 2,0
Tarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
E 15................................................................................... 1,0 1,0 -
E 14................................................................................... 5,0 5,0 3,0
E 13................................................................................... 7,0 7,0 9,0
E 12................................................................................... - - 1,0
E 11................................................................................... 10,0 10,0 10,0
E 9b................................................................................... 13,0 13,0 13,0
E 8..................................................................................... 4,0 4,0 4,0
E 6..................................................................................... 5,0 5,0 5,0
E 5..................................................................................... 2,0 2,0 2,0
Zusammen........................................................................ 47,0 47,0 47,0
Insgesamt.......................................................................... 49,0 49,0 49,0
4. Wissenschaftsrat, Köln 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 9)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
AT (B 3)............................................................................. 5,0 5,0 5,0
Zusammen........................................................................ 6,0 6,0 6,0
6. Deutsches Zentrum für Hochschul- und Wissenschaftsforschung GmbH (DZHW), Hannover 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
AT (B 2)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
AT (W 3)............................................................................ 4,0 4,0 3,0
AT (W 2)............................................................................ 2,0 2,0 -
Zusammen........................................................................ 7,0 7,0 4,0
7. Stiftung Kinder forschen (StKf) 
Tarifliche Angestellte
Zusammen........................................................................ - - -
- 168 -
3003 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 685 60
1. Zu Nr. 4 der Erläuterung: 
Die Verbindlichkeit des Stellenplans beschränkt sich hinsichtlich der Zahl und der Wertigkeit auf die im Stellenplan
aufgeführten Leitungspositionen (AT-Stellen). Im Übrigen können Beschäftigungsverhältnisse eingegangen werden, soweit 
die Personalausgaben durch das Personalkostenbudget des Tit. 428 01 des Wirtschaftsplans gedeckt sind. Soweit
Projektmittel zur Verfügung stehen, dürfen zusätzlich zu dem aus dem Personalkostenbudget finanzierten Personal weitere 
Beschäftigungsverhältnisse eingegangen werden, davon 17 unbefristete. 
2. Zu Nr. 6 der Erläuterung: 
Der Stellenplan für außertarifliche Anstellungsverträge ist verbindlich. Tarifliche Beschäftigungsverhältnisse können
eingegangen werden, soweit die Personalausgaben durch das Personalkostenbudget gedeckt sind. Die Personalausgaben 
für unbefristete Beschäftigungsverhältnisse sollen 60 Prozent der Gesamtausgaben des Erfolgsplanes nicht übersteigen. 
3. Zu AT (W 3): 
Den Stelleninhabern können Leistungszulagen gem. W-Besoldung gewährt werden. 
4. Zu Nr. 1 der Erläuterung: 
Zu S (B 4): 
Der am 1. Juni 2017 vorhandene Stelleninhaber erhält aufgrund einer besonderen Vereinbarung eine Zulage in Höhe von 
monatlich 1 900 €. Darüber hinaus kann der Stelleninhaber eine leistungsabhängige Jahresprämie in Höhe von maximal 
9 200 € erhalten. 
Erläuterungen:
Zu Titel 685 60
4. Wissenschaftsrat, Köln
Der Stellenplan bezieht sich auf das Tarif-/Dienstrecht des Landes Nordrhein-Westfalen.
Tgr. 90 - Stiftung Innovation in der Hochschullehre (StIL) vertreten durch die Treuhänderin (Toepfer Stiftung 
gGmbH) 
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 685 90
Stiftung Innovation in der Hochschullehre (StIL) vertreten durch die Treuhänderin (Toepfer Stiftung gGmbH) 
Außertarifliche Angestellte
AT (B 3)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
AT (B 1)............................................................................. 1,0 1,0 1,0
Zusammen........................................................................ 2,0 2,0 2,0
Tarifliche Angestellte
E 15................................................................................... 2,0 2,0 2,0
E 14................................................................................... 12,0 12,0 12,0
E 13................................................................................... 11,0 11,0 11,0
E 12................................................................................... 1,0 1,0 1,0
E 11................................................................................... 5,0 5,0 5,0
E 10................................................................................... 6,0 6,0 6,0
E 9c................................................................................... 6,0 6,0 6,0
E 8..................................................................................... 5,0 5,0 4,0
Zusammen........................................................................ 48,0 48,0 47,0
Insgesamt.......................................................................... 50,0 50,0 49,0
- 169 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
3003
Stellenübersichten
der Zuwendungsempfänger / Einrichtungen gemäß § 26 Abs. 3 BHO des Kap. 3010
Titel aus Nr. ...
Erläuterung Bezeichnung
1 2 3
 
Tgr. 10 Kerntechnische Entsorgung Karlsruhe GmbH (KTE)
682 10 Kerntechnische Entsorgung Karlsruhe GmbH (KTE)
Tgr. 20 JEN Jülicher Entsorgungsgesellschaft für Nuklearanlagen mbH
682 20 JEN Jülicher Entsorgungsgesellschaft für Nuklearanlagen mbH
- 170 -
3010 Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
Tgr. 10 - Kerntechnische Entsorgung Karlsruhe GmbH (KTE) 
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 682 10
Kerntechnische Entsorgung Karlsruhe GmbH (KTE) 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
GF KTE............................................................................. 2,0 2,0 -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 682 10
Die Verbindlichkeit des Stellenplans beschränkt sich hinsichtlich der Zahl und der Wertigkeit auf die Leitungspositionen
(Außertarifliche (AT-) Stellen). Im Übrigen können Beschäftigungsverhältnisse eingegangen werden, soweit die Personalausgaben durch 
den jeweiligen Wirtschaftsplan gedeckt sind. 
Tgr. 20 - JEN Jülicher Entsorgungsgesellschaft für Nuklearanlagen mbH 
Stellenübersicht
Besoldungs-/
Vergütungs-/
Entgeltgruppen
Stellen mit Dauerarbeitskräften besetzbar
Tit. 422 .1, 428 .1
sowie entsprechende Kontierung
im Wirtschaftsplan
Soll
2027
Soll
2026
besetzt am
1. Oktober
2025
1 2 3 4
 
Zu Titel 682 20
JEN Jülicher Entsorgungsgesellschaft für Nuklearanlagen mbH 
Außertarifliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
GF JEN.............................................................................. 2,0 2,0 -
HAL JEN............................................................................ 5,0 5,0 -
Zusammen........................................................................ 7,0 7,0 -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 682 20
Die Verbindlichkeit des Stellenplans beschränkt sich hinsichtlich der Zahl und der Wertigkeit auf die Leitungspositionen
(Außertarifliche (AT-) Stellen). Im Übrigen können Beschäftigungsverhältnisse eingegangen werden, soweit die Personalausgaben durch 
den jeweiligen Wirtschaftsplan gedeckt sind. 
- 171 -
Anlage zu Kapitel
Zuwendungsempfänger
3010

 
Entwurf
zum
Bundeshaushaltsplan 2027
Einzelplan 32
Bundesschuld
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorwort zum Einzelplan......................................................................................................................................... 2
Überblick zum Einzelplan ..................................................................................................................................... 3
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan ..................................................................................................... 4
3201 Kreditaufnahme .................................................................................................................................................... 5
3205 Verzinsung ........................................................................................................................................................... 8
Anlage 1 Übersicht gemäß § 5 Schlusszahlungsfinanzierungsgesetz (SchlussFinG) ......................................... 12
3208 Bürgschaften, Garantien und sonstige Gewährleistungen ................................................................................... 13
Anlage zur Drucksache 21/7300 
(Einzelplan 32) 
Wesentliche Politikbereiche und Ziele 
Im Einzelplan 32 ist die Kreditaufnahme für den
Bundeshaushalt veranschlagt. Zudem sind der Schuldendienst für den 
Bundeshaushalt sowie gemäß § 9 SVIKG die Zinsausgaben 
und -einnahmen für das Sondervermögen Infrastruktur und 
Klimaneutralität etatisiert. Die Kreditaufnahme dient zur
Anschlussfinanzierung von fälligen Krediten und ggf. zur
Nettokreditaufnahme, die wiederum der Deckung von Ausgaben 
des Bundeshaushalts dient: Sie schließt eine Lücke zwischen 
Einnahmen und Ausgaben im Bundeshaushalt. Über das für 
den Schuldendienst notwendige Schuldenmanagement des 
Bundes wird die termingerechte und marktgerechte
Beschaffung des im Laufe des Haushaltsjahres aufzunehmenden
Kreditvolumens gewährleistet. Ziel ist es dabei, günstige
Konditionen für die Finanzierung der Bundesschuld zu sichern und die 
Stellung Deutschlands als sicherer und verlässlicher
Schuldner zu festigen. 
Außerdem sind im Einzelplan 32 die Einnahmen und
Ausgaben aus Bürgschaften, Garantien und sonstigen
Gewährleistungen des Bundes etatisiert. Mit diesen hat der Bund unter 
anderem die Möglichkeit, förderungswürdige oder im
staatlichen Interesse liegende Vorhaben, Projekte und Programme 
zu unterstützen und finanzielle Verpflichtungen des Bundes 
gegenüber internationalen Finanzinstitutionen abzusichern. 
Zur Gliederung des Einzelplans 
Der Einzelplan 32 besteht aus Kapitel 3201 -
Kreditaufnahme (hier werden auch Tilgungen und Anschlussfinanzierung 
gebucht), Kapitel 3205 - Verzinsung und Kapitel 3208 -
Bürgschaften, Garantien und sonstige Gewährleistungen des
Bundes.
- 2 -
32 Vorwort
Überblick zum Einzelplan 32
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 979 200 744 561  +234 639  937 879  
Übrige Einnahmen.................................................. 119 483 442 98 612 939  +20 870 503  68 628 564  
Gesamteinnahmen.................................................. 120 462 642 99 357 500  +21 105 142  69 566 443  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 109 980 92 303  +17 677  75 673  
Schuldendienst........................................................ 41 772 615 30 187 064  +11 585 551  31 529 487  
Ausgaben für Investitionen...................................... 1 728 000 3 370 000  -1 642 000 1 000 000 3 058 762  
Gesamtausgaben.................................................... 43 610 595 33 649 367  +9 961 228 1 000 000 34 663 922  
davon nicht flexibilisiert........................................... 43 610 595 33 649 367  +9 961 228 1 000 000 34 663 922  
- 3 -
Überblick zum Einzelplan 32
Allgemeine Erläuterungen:
Ist-Angaben:
Die Ist-Ergebnisse der Einzeltitel sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet. Dadurch können bei Summenangaben
Rundungsdifferenzen entstehen. Summenangaben können außerdem nicht durch Addition der gedruckten Titel errechnet werden, da 
in Vorjahren weggefallene Titel nur im Bundeshaushaltsplan 2027 abgedruckt werden, wenn bei diesen noch Ausgabereste 
bestehen.
Ausgabereste:
Die im Vorjahr verfügbaren Ausgabereste im nicht flexibilisierten Bereich sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet und einzeln 
bei dem jeweiligen Titel mit Stand Juli 2026 ausgewiesen. Die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste muss grundsätzlich im
jeweiligen Einzelplan durch Minderausgaben an anderer Stelle kassenmäßig eingespart werden. Kassenmäßige Einsparungen bei 
Titeln der Bereichsausnahme gemäß § 1a Artikel 115-Gesetz für die Inanspruchnahme von Ausgaberesten bei Titeln, die nicht 
zur Bereichsausnahme zählen, sind nicht möglich. Ausgabereste bei den der Flexibilisierung gemäß § 6 Haushaltsgesetz (HG) 
unterliegenden Ansätzen werden lediglich in der Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben summarisch ausgewiesen. Für 
die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste ist zentral Vorsorge getroffen und daher eine kassenmäßige Einsparung im gleichen 
Einzelplan grundsätzlich nicht erforderlich. Bei Summenangaben können Rundungsdifferenzen entstehen.
Bereichsausnahmen:
Die nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 Grundgesetz den Bereichsausnahmen zugeordneten Titel sind mit einem B vor der 
Titelnummer gekennzeichnet. Sind ganze Einzelpläne oder Kapitel den Bereichsausnahmen zugeordnet und innerhalb dieser 
Zuordnung gleichzeitig in die Flexibilisierung einbezogen, werden die Titel mit BF vor der Titelnummer gekennzeichnet.
Flexibilisierung:
Die in die Regelung nach § 6 HG einbezogenen Ausgaben sind mit einem F vor der Titelnummer gekennzeichnet. Sie werden 
jeweils im hinteren Teil eines Kapitels im Anschluss an die nicht flexibilisierten Ausgabetitel entsprechend der Zuordnung nach 
§ 6 HG in einer Zusammenstellung aufsummiert und sind danach einzeln aufgelistet. Neu in die Flexibilisierung einbezogene 
Titel sind dabei mit einem  F  hervorgehoben.
- 4 -
32 Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Dieses Kapitel enthält die Einnahmen aus der
Nettokreditaufnahme für den Bundeshaushalt. Einnahmen aus der
Bruttokreditaufnahme, Ausgaben für Tilgungen und die Herleitung 
der Nettokreditaufnahme für den Bundeshaushalt unter
Berücksichtigung der periodengerechten Veranschlagung und 
Buchung von Zinsausgaben sind im Kreditfinanzierungsplan 
abgebildet.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Die Kreditaufnahme am Kapitalmarkt dient einerseits dazu, 
fällig werdende Schulden des Bundes erneut zu finanzieren 
und andererseits dazu, unter Beachtung der Vorgaben des 
Artikels 115 Absatz 2 Grundgesetz den Haushaltsausgleich 
herzustellen. Ein Teil der Kreditaufnahme erfolgt durch die 
Emission sog. Grüner Bundeswertpapiere. Dabei werden dem 
Emissionsvolumen aus Grünen Bundeswertpapieren „als grün 
anerkannte Ausgaben" des Vorjahres in gleicher Höhe
zugeordnet. Nähere Einzelheiten regelt das jeweils geltende 
Rahmenwerk für Grüne Bundeswertpapiere. Die durch
grüne wie durch konventionelle Bundeswertpapiere erzielten
Einnahmen dienen gleichermaßen der Finanzierung des
Bundeshaushalts; es gilt der Grundsatz der Gesamtdeckung.
Überblick zum Kapitel 3201
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. 118 727 000 97 964 556  +20 762 444  66 892 541  
Gesamteinnahmen.................................................. 118 727 000 97 964 556  +20 762 444  66 892 541  
 
Ausgaben
Schuldendienst........................................................ - -  -  1 656 818  
Gesamtausgaben.................................................... - -  -  1 656 818  
davon nicht flexibilisiert........................................... - -  -  1 656 818  
- 5 -
Kreditaufnahme 3201
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Haushaltsvermerk:
Zum Ausgleich des Haushalts dürfen Einnahmen aus Kreditaufnahmen 
in das folgende Haushaltsjahr umgebucht werden. Desgleichen dürfen 
am Anfang des folgenden Haushaltsjahres eingehende Einnahmen aus 
Kreditaufnahmen noch zugunsten des abzuschließenden
Haushaltsjahres umgebucht werden.
Am Anfang des folgenden Haushaltsjahres eingehende Einnahmen aus 
Kreditaufnahmen dürfen im Rahmen des Haushaltsabschlusses (§ 76 
BHO) zugunsten des abzuschließenden Haushaltsjahres insbesondere 
auch in Höhe derjenigen Beträge umgebucht werden, die
- Sondervermögen ohne eigene Kreditermächtigung in den Vorjahren im 
Haushalt zugewiesen, aber noch nicht ausgezahlt wurden,
- zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen, aber noch nicht verausgabt 
wurden,
- Rücklagen des Bundeshaushalts in den Vorjahren zugeführt, aber noch 
nicht verausgabt wurden. 
Übrige Einnahmen 
325 11 
-830 
 
Einnahmen aus Krediten vom Kreditmarkt 118 727 000  
  
 
97 964 556  
  
 
66 892 541  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Aus diesem Titel sind auch die im Kreditfinanzierungsplan
aufgeführten Ausgaben zur Schuldentilgung am Kreditmarkt, zur Deckung
kassenmäßiger Fehlbeträge und für Marktpflege zu leisten. 
2. Ist-Einnahmen aus freiwilligen Geldleistungen Dritter, die nach deren 
Willen zur Schuldentilgung des Bundes bestimmt sind, sind hier zu 
vereinnahmen und zweckgebunden zur Schuldentilgung zu
verwenden. 
325 12 
-830 
 
Einnahmen aus Krediten aufgrund des Gesetzes zur Förderung der
Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: Kap. 6002 Tit. 971 01. 
Erläuterungen:
Bei einer Abschwächung der allgemeinen Wirtschaftstätigkeit kann die
Bundesregierung bestimmen, dass zur Anregung der Konjunktur zusätzliche Ausgaben zu 
leisten sind. Krediteinnahmen, die hierfür aufgrund der Ermächtigung des § 6 
Abs. 3 des Gesetzes zur Förderung der Stabilität und des Wachstums der
Wirtschaft vom 8. Juni 1967 (StabG) (BGBl. I S. 582) aufgenommen werden, sind hier 
zu buchen (vgl. Kap. 6002 Tit. 971 01).
Die Einrichtung des Leertitels beruht auf § 8 Abs. 2 StabG.
- 6 -
3201 Kreditaufnahme 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Schuldendienst 
595 01 
-830 
 
Tilgungsausgaben aufgrund nicht-struktureller Rückflüsse von
notlagenkreditfinanzierten Ausgaben 
-  
  
 
-  
  
 
1 656 818  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 6002 Tit. 119 06. 
- 7 -
Kreditaufnahme 3201
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Dieses Kapitel enthält im Wesentlichen die Einnahmen und 
Ausgaben, die im Zusammenhang mit dem durch das
Grundgesetz und durch einfachgesetzliche Ausgestaltung
geregelten Schuldendienst des Bundeshaushalts stehen. Hier sind 
insbesondere die Zinseinnahmen aus dem
Kassenmanagement sowie die Ausgaben für die Verzinsung der
Schulden veranschlagt, die in Form von Bundeswertpapieren wie 
Bundesanleihen und Bundesobligationen,
Bundesschatzanweisungen, Unverzinslichen Schatzanweisungen des Bundes 
sowie Schuldscheindarlehen begeben werden. Neben den 
Zinseinnahmen und -ausgaben für den Bundeshaushalt
werden im Kapitel 3205 auch die Zinsausgaben und -einnahmen 
des Sondervermögens für Infrastruktur und Klimaneutralität 
veranschlagt. Bei allen anderen Sondervermögen mit eigener 
Kreditermächtigung werden die Zinskosten im jeweiligen
Sondervermögen geführt.
Des Weiteren enthält das Kapitel die Zahlungen des Bundes 
an die Bundesrepublik Deutschland - Finanzagentur GmbH 
zur Deckung der im Zusammenhang mit den Dienstleistungen 
im Schuldenwesen und den Aufgaben bei der
Finanzmarktstabilisierung entstehenden Kosten und Aufwendungen. In 
diesem Kapitel werden auch Einnahmen aus der Erstattung 
von Kosten der Finanzagentur in Ausübung der Aufgaben 
nach dem Stabilisierungsfondsgesetz erfasst. 
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Die Aufgabe des Schuldenmanagements des Bundes besteht 
darin, das vorgesehene Kreditvolumen termingerecht im Laufe 
des Haushaltsjahres und zu marktgerechten Bedingungen zu 
beschaffen. Ziel ist es, die Struktur des Schuldenportfolios 
ausgewogen zu gestalten und damit die Ausgaben für Zinsen 
gering zu halten. Maßgebliches Gestaltungselement hierfür 
ist eine nach Laufzeiten und Volumen gestaffelte Begebung 
von Bundeswertpapieren, ebenso wie der Einsatz derivativer 
Finanzierungsinstrumente. Um die Bundeswertpapiere
kostengünstig zu emittieren, sind eine erstklassige Bonität der
Bundesrepublik Deutschland als Schuldner und eine hohe
Liquidität am Markt erforderlich. Hierfür werden planmäßig
Aufstockungen durchgeführt.
Auf Grundlage des Schlusszahlungsfinanzierungsgesetzes 
(SchlussFinG) vom 6. Juli 2009 (BGBl. I S. 1702) wird seit 
dem Jahr 2009 Vorsorge für die Inflationsentwicklung während 
der Laufzeit von inflationsindexierten Bundeswertpapieren
getroffen. Dazu werden dem Sondervermögen „Vorsorge für 
Schlusszahlungen für inflationsindexierte Bundeswertpapiere" 
Mittel aus dem Bundeshaushalt zugeführt. Die Einnahmen 
und Ausgaben des Sondervermögens sind in Anlage 1 zu 
diesem Kapitel dargestellt.
Überblick zum Kapitel 3205
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 4 200 4 561  -361  6 976  
Übrige Einnahmen.................................................. 641 442 503 383  +138 059  1 411 381  
Gesamteinnahmen.................................................. 645 642 507 944  +137 698  1 418 357  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 109 980 92 303  +17 677  75 673  
Schuldendienst........................................................ 41 772 615 30 187 064  +11 585 551  29 872 669  
Gesamtausgaben.................................................... 41 882 595 30 279 367  +11 603 228  29 948 342  
davon nicht flexibilisiert........................................... 41 882 595 30 279 367  +11 603 228  29 948 342  
- 8 -
3205 Verzinsung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 01 
-830 
 
Gebühren, sonstige Entgelte -  
  
 
-  
  
 
1 971  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Kap. 3205 mit Ausnahme des Titels 541 02. 
111 02 
-661 
 
Einnahmen aus der Erstattung nach dem Stabilisierungsfondsgesetz 4 200  
  
 
4 561  
  
 
5 005  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen zu Nr. 2 der Erläuterungen dienen zur Leistung der 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 541 02. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kostenerstattungen nach § 3e StFG............................................... 4 200
2. Kostenerstattungen im Zusammenhang mit der Rückführung von 
Stabilisierungsmaßnahmen nach § 3e StFG beziehungsweise 
§ 19 Absatz 2 WStBG...................................................................... -
3. Kostenerstattungen für Kosten der Finanzagentur nach § 19 
i. V. m. § 3e StFG............................................................................. -
Zusammen............................................................................................ 4 200
Übrige Einnahmen 
162 12 
-830 
 
Zinseinnahmen aus dem Kassenmanagement des Bundes 641 442  
  
 
503 383  
  
 
1 411 381  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Kap. 3205 mit Ausnahme des Titels 541 02. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben der Titel des Kap. 3205 mit Ausnahme der Tit. 541 01, 
541 02 und 573 14 sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben folgender Titel sind gegenseitig deckungsfähig: 
Kap. 3205 mit Ausnahme des Titels 541 02. 
3. Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Kap. 3205 mit Ausnahme des 
Titels 541 02 dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: 111 01 und 162 12. 
4. Einnahmen (wie z. B. Stückzinseinnahmen, Zinseinnahmen auf
Depotbestände und Rückerstattungen) fließen den Ausgaben zu. 
- 9 -
Verzinsung 3205
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Sächliche Verwaltungsausgaben 
541 01 
-830 
 
Ausgaben aus Anlass der Beschaffung von Mitteln im Wege des Kredits 55 930  
  
 
38 620  
  
 
33 577  
  
  
Erläuterungen:
Veranschlagt sind die Ausgaben im Zusammenhang mit der Marktpflege sowie 
Kosten für Dienstleistungen Dritter.
541 02 
-062 
 
Zahlungen an die Bundesrepublik Deutschland - Finanzagentur GmbH 54 050  
  
 
53 683  
  
 
42 096  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben zu Nr. 1 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 111 02.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bundesrepublik Deutschland - Finanzagentur GmbH ohne Kosten 
nach § 19 i. V. m. § 3d StFG............................................................ 54 050
Mit Gesellschaftsvertrag vom 19. September 2000 wurde die Bundesrepublik 
Deutschland - Finanzagentur GmbH mit dem Ziel der Optimierung des
Schuldenmanagements des Bundes gegründet. Alleiniger Gesellschafter der Finanzagentur 
ist der Bund. Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt rd. 25,5 T€ (50 TDM). 
Gegenstand der Finanzagentur ist die Erbringung von Dienstleistungen für das 
Bundesministerium der Finanzen bei der Haushalts- und Kassenfinanzierung der 
Bundesrepublik Deutschland und ihrer Sondervermögen auf den Finanzmärkten. 
Die Zahlungen an die Finanzagentur dienen der Deckung der ihr bei der
Erbringung der Leistungen entstehenden Kosten und Aufwendungen.
Daneben decken die Zahlungen Kosten und Aufwendungen der Finanzagentur 
bei der Wahrnehmung der Aufgaben im Zusammenhang mit der Verwaltung des 
Finanzmarktstabilisierungsfonds.
Aus diesem Titel können auch unterjährige Darlehen gewährt werden, die die 
Finanzagentur zur Sicherung der Liquidität in Form eines Darlehens bis zu einer 
Höhe von 5 000 T€ benötigt. Das Darlehen ist spätestens nach einer
Vertragsdauer von drei Monaten zurückzuzahlen. Einnahmen aus Tilgung und Verzinsung 
werden in diesem Titel gebucht.
Schuldendienst 
573 14 
-830 
 
Zinsen für Ausgleichsforderungen der Deutschen Bundesbank und nach 
dem Umstellungsergänzungsgesetz sowie Rentenausgleichsforderungen 
zur Aufbesserung von Versicherungsleistungen 
29 097  
  
 
33 265  
  
 
37 433  
  
  
575 01 
-830 
 
Zinsen für Bundesanleihen 24 013 183  
  
 
20 143 902  
  
 
17 245 422  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Aus den Ausgaben dürfen Entschädigungen für verspätet vorgelegte 
oder verlorengegangene Zinsscheine gezahlt werden. 
2. Aus den Ausgaben dürfen Zahlungen aus Verträgen zur Optimierung 
der Zinsstruktur und zur Begrenzung von Zinsänderungs- und
Währungsrisiken geleistet werden. 
- 10 -
3205 Verzinsung 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
575 02 
-830 
 
Zinsen für Bundesschatzbriefe -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
575 03 
-830 
 
Zinsen für Bundesobligationen 4 538 348  
  
 
3 190 897  
  
 
2 287 826  
  
  
575 04 
-830 
 
Zinsen für Schuldscheindarlehen 175 487  
  
 
183 132  
  
 
193 964  
  
  
575 05 
-830 
 
Zinsen für Bundesschatzanweisungen 2 685 726  
  
 
2 428 623  
  
 
3 090 497  
  
  
575 06 
-830 
 
Diskont für Unverzinsliche Schatzanweisungen 2 615 814  
  
 
1 597 855  
  
 
3 328 825  
  
  
575 08 
-830 
 
Zinsen gem. § 4 des Schlusszahlungsfinanzierungsgesetzes 
(SchlussFinG) 
2 843 372  
  
 
-150 051  
  
 
1 822 384  
  
  
Erläuterungen:
Aus diesem Titel sind die Zuführungen an das Sondervermögen nach dem 
SchlussFinG zu leisten und bei Entnahme von Mitteln nach § 4 SchlussFinG 
diese Mittel zu vereinnahmen. Aus dem Sondervermögen werden die
Schlusszahlungen für inflationsindexierte Bundeswertpapiere geleistet, die entsprechend den 
Emissionsbedingungen auf der Grundlage des vom Statistischen Amt der
Europäischen Gemeinschaften ("EUROSTAT") berechneten unrevidierten harmonisierten 
Verbraucherpreisindexes in der Euro-Zone ohne Tabak berechnet werden und 
an Dritte auszuzahlen sind. Die Zuführungen zum Ausgleich der Inflation und 
deren Anpassungen an veränderte Eigenbestände erfolgen jährlich und werden 
in Bezug auf den Zinszahlungstermin der inflationsindexierten Bundeswertpapiere 
berechnet. 
575 10 
-830 
 
Zinsen für weitere Produkte im Privatkundengeschäft -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
575 11 
-830 
 
Zinsen für Grüne Bundeswertpapiere 1 268 435  
  
 
865 570  
  
 
630 488  
  
  
575 12 
-830 
 
Zinsen für Geldmarktgeschäfte zur Haushaltsfinanzierung 50 938  
  
 
61 931  
  
 
3 558  
  
  
575 20 
-830 
 
Sonstige auf Euro lautende Zinsausgaben für Schulden des Bundes -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
575 21 
-830 
 
Zinsen für das Kassenmanagement des Bundes 1 239 905  
  
 
1 158 900  
  
 
1 232 272  
  
  
575 30 
-830 
 
Zinsen für die Kreditaufnahme des Sondervermögens Infrastruktur und 
Klimaneutralität 
2 312 310  
  
 
673 040  
  
 
-  
  
  
576 13 
-830 
 
Sonstige auf fremde Währungen lautende Zinsausgaben für Schulden 
des Bundes 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Zahlungen für nichtverjährbare Zinsansprüche aus dem Londoner
Schuldenabkommen.
- 11 -
Verzinsung 3205
Lfd.
Nr. Zweckbestimmung
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4 5
 
Einnahmen
1.1 für Schlusszahlungen der inflationsindexierten Bundesanleihen bei Fälligkeit................... 3 115 031 1 684 113 1 822 384
1.2 aus Abbau von Eigenbeständen......................................................................................... - - -
1.3 Entnahmen aus Rücklagen................................................................................................. - 5 146 959 -
Gesamteinnahmen............................................................................................................ 3 115 031 6 831 072 1 822 384
 
Ausgaben
2.1 für Schlusszahlungen der inflationsindexierten Bundesanleihen bei Fälligkeit................... - 4 996 908 -
2.2 für Aufbau von Eigenbeständen.......................................................................................... 271 660 1 834 164 -
2.3 Zuführungen an Rücklagen................................................................................................. 2 843 372 - 1 822 384
Gesamtausgaben.............................................................................................................. 3 115 031 6 831 072 1 822 384
Differenzen durch Rundung möglich
- 12 -
3205 Anlage 1 
Übersicht gemäß § 5 Schlusszahlungsfinanzierungsgesetz 
(SchlussFinG) 
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
In diesem Kapitel sind die Einnahmen und Ausgaben für 
Gewährleistungen des Bundes veranschlagt. Die
Gewährleistungstatbestände ergeben sich aus dem Haushaltsgesetz, 
dem Währungsunion-Finanzstabilitätsgesetz vom 7. Mai 2010 
(BGBl. I S. 537), dem Stabilisierungsmechanismusgesetz 
vom 22. Mai 2010 (BGBl. I S. 627), das zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 23. Mai 2012 (BGBl. I S. 1166) 
geändert worden und dem SURE-Gewährleistungsgesetz vom 
10. Juli 2020 (BGBl. I S. 1633). Bei Gewährleistungen handelt 
es sich um Eventualverbindlichkeiten, die nur übernommen 
werden dürfen, wenn nicht mit hoher Wahrscheinlichkeit mit 
einer Inanspruchnahme des Bundes gerechnet werden muss.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Der Gewährleistungsrahmen für die Binnenwirtschaft steht 
insbesondere zur Förderung von Investitionen der
gewerblichen Wirtschaft und der freien Berufe zur Verfügung, sofern 
eine anderweitige Finanzierung nicht möglich ist, ein
allgemeines volkswirtschaftliches Interesse an der Durchführung der 
Maßnahme besteht und es sich um ein wirtschaftlich
tragfähiges Konzept der Investition handelt. Mit der Übernahme 
von Bürgschaften, Garantien und sonstigen Gewährleistungen 
unterstützt der Bund Investitionen und stärkt damit den
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Der im Haushaltsgesetz bereitgestellte
Gewährleistungsrahmen wird auch für Exportkreditgarantien eingesetzt. Die
staatliche Exportkreditversicherung schützt die deutschen
Exporteure und die finanzierenden Kreditinstitute vor dem Risiko 
des Forderungsausfalls bei Ausfuhrgeschäften, insbesondere 
in schwierigen Märkten. Dies trägt dazu bei, die Exportbasis 
der deutschen Wirtschaft zu stärken und zu verbreitern.
Das Instrument der Gewährleistungen bietet dem Bund
darüber hinaus die Möglichkeit, förderungswürdige oder im
staatlichen Interesse liegende Vorhaben zu unterstützen sowie
finanzielle Verpflichtungen des Bundes gegenüber
internationalen Finanzinstitutionen abzusichern.
Der Ermächtigungsrahmen für Gewährleistungen nach § 3
Absatz 1 Satz 1 HG wird nachfolgend konkretisiert.
2027
Mio. €
2026
Mio. €
1 2 3
 
Ermächtigungsrahmen für
1. Ausfuhren (§ 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 HG)........................ 140 000 140 000
2. Ungebundene Finanzkredite, Direktinvestitionen im 
Ausland, EIB-Kredite (§ 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 HG)....... 70 000 70 000
3. FZ- und internationale Klimaschutzvorhaben (§ 3 
Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 HG)................................................. 48 000 46 000
4. Ernährungsbevorratung (§ 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 HG)... 700 700
5. Binnenwirtschaft und sonstige Zwecke im Inland (§ 3 
Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 HG)................................................ 650 000 650 000
6. Internationale Finanzinstitutionen (§ 3 Abs. 1 Satz 1 
Nr. 6 HG)....................................................................... 90 000 90 000
7. Treuhandanstalt-Nachfolgeeinrichtungen (§ 3 Abs. 1 
Satz 1 Nr. 7 HG)............................................................ 1 010 1 010
8. Zinsausgleichsgarantien (§ 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 8 HG).. 15 000 15 000
Zusammen.......................................................................... 1 014 710 1 012 710
Haushaltsvermerk:
Die nachfolgenden Erläuterungen zu Nr. 1 bis Nr. 8 sind
verbindlich.
1. Gewährleistungen nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 
HG dürfen übernommen werden
1.1 im Zusammenhang mit förderungswürdigen Ausfuhren 
zugunsten von Ausführern sowie zugunsten von
Kredit- und Garantiegebern für Kredite an ausländische 
Schuldner, auch in Form von Rückversicherungen
gegenüber anderen staatlichen Exportversicherern, soweit 
entsprechende Rückversicherungsabkommen bestehen. 
Die Gewährleistungen werden nach Richtlinien
übernommen, die das Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium 
der Finanzen, dem Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und dem
Auswärtigen Amt festlegt;
1.2 im Zusammenhang mit Ausfuhren, an deren
Durchführung ein besonderes staatliches Interesse der
Bundesrepublik Deutschland besteht, zugunsten von
Ausführern und zugunsten von Kreditgebern für Kredite an
ausländische Schuldner;
1.3 zum Zwecke der Umschuldung nach Nummer 1.1 oder 
1.2 gedeckter Forderungen. Dabei können die
Selbstbeteiligungen nachträglich ermäßigt sowie in
Ausnahmefällen Bürgschaften, Garantien oder sonstige
Gewährleistungen für bisher ungedeckte Forderungen
übernommen werden, wenn andernfalls die
Umschuldungsmaßnahmen nicht durchgeführt werden können.
2. Gewährleistungen nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 
HG dürfen übernommen werden
2.1 für Kredite an ausländische Schuldner, wenn dies der 
Finanzierung förderungswürdiger Vorhaben dient oder 
im besonderen staatlichen Interesse der Bundesrepublik 
Deutschland liegt;
2.2 zum Zwecke der Umschuldung nach Nummer 2.1
gedeckter Forderungen. Dabei können die
Selbstbeteiligungen nachträglich ermäßigt sowie in Ausnahmefällen 
Bürgschaften, Garantien oder sonstige
Gewährleistungen für bisher ungedeckte Forderungen übernommen 
werden, wenn andernfalls die
Umschuldungsmaßnahmen nicht durchgeführt werden können;
2.3 zur Absicherung des politischen Risikos bei
förderungswürdigen Direktinvestitionen im Ausland, wenn
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Land, 
in dem die Direktinvestition vorgenommen wird, eine 
Vereinbarung über die Behandlung von
Direktinvestitionen besteht oder, sofern dies nicht der Fall ist, durch 
die Rechtsordnung des betreffenden Landes oder in 
- 13 -
Bürgschaften, Garantien und sonstige 
Gewährleistungen 
3208
sonstiger Weise ein ausreichender Schutz der
Direktinvestition gewährleistet erscheint. Die Gewährleistungen 
werden nach Richtlinien übernommen, die das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen 
mit dem Bundesministerium der Finanzen, dem
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung und dem Auswärtigen Amt festlegt.
3. Gewährleistungen nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 
3 HG dürfen nur für auf Öffentliche
Entwicklungsleistungen (Official Development Assistance, ODA)
anrechenbare Kredite übernommen werden.
4. Gewährleistungen nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 
HG dürfen übernommen werden für Marktordnungs- und 
Bevorratungsmaßnahmen auf dem Ernährungsgebiet.
5. Gewährleistungen nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 
HG dürfen übernommen werden
5.1 zur Förderung der gewerblichen Wirtschaft und der
freien Berufe, wenn eine anderweitige Finanzierung nicht 
möglich ist und ein allgemeines volkswirtschaftliches
Interesse an der Durchführung der Maßnahme besteht;
5.2 zur Förderung des Verkehrswesens;
5.3 zur Förderung von Investitionen, die der Herstellung von 
Produkten zur Vermeidung von Umweltbelastungen
dienen, wenn eine anderweitige Finanzierung nicht möglich 
ist;
5.4 für Maßnahmen gemäß § 5 des
Landwirtschaftsgesetzes und zur Absicherung der Landwirtschaftlichen
Rentenbank im Zusammenhang mit einem vom Bund in
Auftrag gegebenen Bürgschaftsprogramm (insbesondere 
Gewährung von Bürgschaften für
Liquiditätssicherungsdarlehen der Landwirtschaftlichen Rentenbank
zugunsten von der Afrikanischen Schweinepest, der Corona-
Pandemie oder dem Ukraine‑Krieg betroffener
Betriebe);
5.5 zur Förderung der Fischwirtschaft;
5.6 im Zusammenhang mit der Abdeckung von
Haftpflichtrisiken, die sich insbesondere aus Tätigkeiten ergeben, 
die in den Anwendungsbereich des Atomgesetzes oder 
der aufgrund dieses Gesetzes ergangenen
Rechtsverordnungen fallen, soweit dadurch eine Finanzierung aus 
Haushaltsmitteln vermieden wird;
5.7 zugunsten von Personen, die vom Bund an deutsche 
Auslandsvertretungen entsandt oder im Rahmen der 
Auslandskulturarbeit des Bundes ins Ausland entsandt 
oder vermittelt werden, sowie zugunsten von Personen, 
die von der Germany Trade and Invest - Gesellschaft für 
Außenwirtschaft und Standortmarketing mbH (GTAI) ins 
Ausland entsandt werden, für ihre Verpflichtungen
gegenüber den Zollbehörden des Aufnahmestaates im
Zusammenhang mit der Ein- und Ausfuhr von
Umzugsgut sowie für ihre sonstigen Verpflichtungen gegenüber 
Behörden und Personen des Aufnahmestaates, soweit 
dies gesetzlich vorgeschrieben oder nach den örtlichen 
Umständen unvermeidbar ist und im dienstlichen
Interesse des Bundes liegt;
5.8 im Zusammenhang mit den von institutionellen
Zuwendungsempfängern des Bundes veranstalteten
Ausstellungen im Bereich von Kunst und Kultur zur Deckung 
des Haftpflichtrisikos gegenüber den Verleihern;
5.9 zur Förderung von Einrichtungen im Sozial- und
Gesundheitswesen;
5.10 im Falle eines unvorhergesehenen, unabweisbaren
Bedarfs, insbesondere für Notmaßnahmen;
5.11 im Rahmen des Zukunftsfonds zur Beteiligung an der 
European Tech Champions Initiative mit der Maßgabe, 
dass hiervon das deutsche Wagniskapital-Ökosystem 
und/oder deutsche Start-up Unternehmen angemessen 
profitieren und damit ein Beitrag zu Stärkung der
Binnenwirtschaft geleistet wird;
5.12 im Zusammenhang mit der Bereitstellung von
ausreichender Liquidität für die gesetzliche Aufgabe der 
Marktgebietsverantwortlichen an der Mitwirkung der
Versorgungsicherheit im Rahmen des Gesetzes zur
Einführung von Füllstandsvorgaben für Gasspeicheranlagen;
5.13 für Fremdkapitalfinanzierungen von privaten
Unternehmen im Bereich Energieversorgung, soweit diese zur 
Abfederung der Folgen der Energiekrise und zur
Aufrechterhaltung der Energieversorgungssicherheit der 
Bundesrepublik Deutschland dienen;
5.14 im Zusammenhang mit der Finanzierung von Bau und 
Betrieb von Flüssigerdgas-Terminals (sog. LNG-
Terminals), insbesondere schwimmenden Speicher- und
Wiederverdampfungseinheiten (sog. Floating Storage
Regasification Units bzw. FSRUs), auch wenn diese in
begründeten Fällen für einen begrenzten Zeitraum
außerhalb der LNG-Standorte der Bundesrepublik
Deutschland zum Einsatz kommen, und der damit in
unmittelbarem Zusammenhang stehenden erforderlichen
Infrastruktur, soweit diese im Zeitpunkt der
Investitionsentscheidung bzw. der Eingehung der abzusichernden
Verpflichtungen zur Abfederung der Folgen der
Energiekrise und der Aufrechterhaltung der
Energieversorgungssicherheit der Bundesrepublik Deutschland dienen;
5.15 zur Beseitigung von Finanzierungsengpässen 
von Hochspannungs-
Gleichstromübertragungstechnologie (HGÜ)-Produzenten und Herstellern von
Konverterplattformen im Zusammenhang mit der netzseitigen
Anbindung von Windkraftanlagen mit der Maßgabe, dass 
das Erreichen der staatlichen Ausbauziele im Rahmen 
der Energiewende im Vordergrund steht;
5.16 im Rahmen des Rohstofffonds zur Beteiligung an
Projekten im In- und Ausland, die einen Beitrag zur
Rohstoffversorgungssicherheit leisten und der Gewinnung, 
Verarbeitung und dem Recycling von kritischen
Rohstoffen im Sinne der EU-Liste kritischer Rohstoffe
dienen, mit der Maßgabe, dass durch entsprechende
Projektbeteiligungen oder Abkommen mit diesen Projekten 
zum langfristigen Bezug kritischer Rohstoffe, inklusive 
in weiterverarbeiteter Form, für Produktionsstandorte in 
Deutschland oder der EU, ein Beitrag zur Stärkung der 
Binnenwirtschaft geleistet wird;
5.17 zum Schutz der in Deutschland tätigen Wirtschaft vor 
den finanziellen Folgen eines Terrorangriffs auf dem 
Staatsgebiet der Bundesrepublik Deutschland sowie 
seewärts des Küstenmeeres bis zur äußeren Grenze 
der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone gemäß 
Artikel 55 ff. des Seerechtsübereinkommens der
Vereinten Nationen vom 10. Dezember 1982 (BGBl. 1994 II 
S. 1798, 1799; 1997 II S. 1402);
- 14 -
3208 Bürgschaften, Garantien und sonstige 
Gewährleistungen 
5.18 zur Übernahme von Ausfallrisiken aus Förderdarlehen 
der KfW im Zusammenhang mit der Finanzierung von 
Bohrungen zur geothermischen Wärmeerzeugung durch 
private und öffentliche Investoren und Unternehmen im 
Bereich Energieversorgung;
5.19 zur Übernahme von Ausfallrisiken aus Förderprodukten 
der KfW im Zusammenhang mit der Finanzierung von 
Investitionen in die Energieinfrastruktur, insbesondere 
den Ausbau von Energie- und Wärmenetzen sowie den 
Ausbau erneuerbarer Energie und Wärme im Rahmen 
des Deutschlandfonds durch private und öffentliche
Investoren und Unternehmen im Bereich der
Energieversorgung.
6. Gewährleistungen in der Form von abrufbarem Kapital 
(Haftungskapital) oder Garantien nach § 3 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 6 HG dürfen übernommen werden im 
Zusammenhang mit der Beteiligung der Bundesrepublik 
Deutschland an der Europäischen Investitionsbank, der 
Internationalen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung 
(Weltbank), der Europäischen Bank für Wiederaufbau 
und Entwicklung, der Afrikanischen, der Asiatischen, der 
Interamerikanischen und der Karibischen
Entwicklungsbank, der Entwicklungsbank des Europarates, der
Asiatischen Infrastruktur-Investitionsbank, dem
Gemeinsamen Fonds für Rohstoffe sowie der Multilateralen
Investitions-Garantie-Agentur.
7. Schadensfälle aus der Inanspruchnahme aus Garantien, 
Bürgschaften und sonstigen Gewährleistungen nach § 3 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 HG für die
Nachfolgeeinrichtungen der Treuhandanstalt sind aus Kap. 0803 als 
auch Epl. 60 zu leisten.
8. Gewährleistungen nach § 3 Absatz 1 Satz 1
Nummer 8 HG dürfen für einen Teil des Zinsrisikos bei der 
Refinanzierung von Krediten für den Bau von
Schiffen (im Sinne der Sektorvereinbarung für Exportkredite 
für Schiffe nach Verordnung (EU) Nr. 1233/2011 vom 
16. November 2011) auf deutschen Werften
übernommen werden.
Überblick zum Kapitel 3208
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 975 000 740 000  +235 000  930 903  
Übrige Einnahmen.................................................. 115 000 145 000  -30 000  324 642  
Gesamteinnahmen.................................................. 1 090 000 885 000  +205 000  1 255 545  
 
Ausgaben
Ausgaben für Investitionen...................................... 1 728 000 3 370 000  -1 642 000 1 000 000 3 058 762  
Gesamtausgaben.................................................... 1 728 000 3 370 000  -1 642 000 1 000 000 3 058 762  
davon nicht flexibilisiert........................................... 1 728 000 3 370 000  -1 642 000 1 000 000 3 058 762  
- 15 -
Bürgschaften, Garantien und sonstige 
Gewährleistungen 
3208
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
111 02 
-680 
 
Entgelte und sonstige Einnahmen aus Gewährleistungsmaßnahmen aus 
dem Inland 
60 000  
  
 
90 000  
  
 
250 045  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 871 01. 
111 03 
-680 
 
Entgelte und sonstige Einnahmen aus Gewährleistungsmaßnahmen aus 
dem Ausland 
915 000  
  
 
650 000  
  
 
680 858  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 876 01. 
Übrige Einnahmen 
141 01 
-680 
 
Einnahmen aus der Inanspruchnahme von Gewährleistungen aus dem 
Inland 
15 000  
  
 
15 000  
  
 
32 068  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei
folgendem Titel: 871 01. 
2. Mehreinnahmen aus der vertraglichen Verpflichtung des Fonds zur 
Finanzierung der kerntechnischen Entsorgung zur Erstattung von 
durch die Inanspruchnahme der Garantie des Bundes entstandenen 
Entschädigungszahlungen sind in Verbindung mit § 4 Absatz 1
Entsorgungsübergangsgesetz zweckgebunden. Sie dienen nur zur
Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 871 01. 
146 01 
-680 
 
Einnahmen aus der Inanspruchnahme von Gewährleistungen aus dem 
Ausland 
100 000  
  
 
130 000  
  
 
292 574  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei
folgendem Titel: 876 01. 
2. Die Bundesregierung wird ermächtigt, sich im Rahmen multilateraler 
Schuldendienstregelungen am Teilverzicht auf Forderungen und/oder 
der Restrukturierung bzw. Stundung von Forderungen zu beteiligen 
und Forderungen mit einem Abschlag vom Nennwert zu verkaufen 
oder in vergleichbarer Form zu verwerten, die aufgrund der
Entschädigung aus Gewährleistungen auf sie übergegangen sind oder
übergehen werden, wenn dies nach Prüfung im Einzelfall im Hinblick auf 
die Schuldendienstfähigkeit des betreffenden Schuldnerlandes
erforderlich ist.
Ein darüber hinausgehender Verzicht erfordert die Zustimmung des 
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages. 
3. Bei Rückversicherungsgeschäften, bei denen der Bund als
Erstversicherer auftritt, dürfen die Auszahlungen an Rückversicherer von den 
Einnahmen abgesetzt werden. 
- 16 -
3208 Bürgschaften, Garantien und sonstige 
Gewährleistungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 146 01
Erläuterungen:
Zum Zwecke der Umschuldung können abweichend von den vertraglichen
Gewährleistungsbestimmungen aus den ersten Zahlungen der Schuldner
Selbstbeteiligungen und ungedeckte Spitzen der Deckungsnehmer beglichen werden, 
wenn andernfalls aus rechtlichen oder tatsächlichen Gründen
Umschuldungsmaßnahmen nicht durchgeführt werden können.
Aus Rückversicherungsgeschäften sind im Jahr 2025 Auszahlungen in Höhe von 
1 114 T€ angefallen.
Ausgaben 
Ausgaben für Investitionen 
871 01 
-680 
 
Entschädigungen und Kosten aus inlandsbezogenen Gewährleistungen, 
Zahlungen zur Abwendung oder Minderung von Schäden 
470 000  
  
 
470 000  
500 000  
 
105 667  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgenden Titeln geleistet werden: Epl. 09. 
2. Mehrausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgenden Titeln geleistet werden: Epl. 12. 
3. Mehrausgaben zu Nr. 4 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der 
Einsparungen bei folgenden Titeln geleistet werden: Epl. 10. 
4. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
876 01. 
5. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgenden Titeln geleistet werden: 111 02 und 141 01. 
6. Mehrausgaben zu Nr. 5 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe 
der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet 
werden: 141 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen
geleistet wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr 
nicht eingehen, dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den
folgenden Haushaltsjahren eingehen, nicht mehr zur Leistung von
Ausgaben verwendet werden. 
7. Aus den Mitteln dürfen im Rahmen der Abrechnung der
Prämienzahlungen aus der First-Loss-Garantie des Bundes für
Warenkreditversicherungen auch Ausgaben für Erstattungen geleistet werden. 
8. Aus den Mitteln dürfen auch Ansprüche für Schäden nach dem 
Atom-Gesetz beim Besuch ausländischer atomgetriebener
Kriegsschiffe in deutschen Häfen abgegolten werden. 
9. Im Rahmen der Bewirtschaftung des Titels ist das zuständige
Bundesministerium ermächtigt, im KfW-Sonderprogramm 2020 in der 
Variante "KfW-Schnellkredit 2020", sowie bei der First-Loss-Garantie 
des Bundes im Bereich der Kreditversicherungen seine Befugnisse 
für Entscheidungen nach § 58 Absatz 1 und § 59 Absatz 1 der
Bundeshaushaltsordnung auch auf Kreditinstitute und andere
Finanzdienstleister zu übertragen, die in einer Rechtsform des privaten 
Rechts organisiert sind. Im Rahmen einer derartigen Übertragung 
sind bei der First-Loss-Garantie des Bundes im Bereich der
Kreditversicherungen Wertgrenzen festzulegen, bei deren Überschreiten 
eine Einwilligung des zuständigen Bundesministeriums sowie des 
- 17 -
Bürgschaften, Garantien und sonstige 
Gewährleistungen 
3208
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 871 01
Bundesministeriums der Finanzen erforderlich wird sowie geeignete 
Kontrollmechanismen vorzusehen. 
10. Aus den Mitteln dürfen auch Ausgaben für Maßnahmen des
Zukunftsfonds, der zu Gunsten der KfW und Dritter eine
Gewährleistung nach § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 HG erhält, insbesondere
Ausgaben für Refinanzierungs- und Verwaltungskosten der KfW, der KfW 
Capital und der von ihr finanzierten Fonds, des Europäischen
Investitionsfonds und der von ihm finanzierten Fonds, des High-Tech-
Gründerfonds, des Deep-Tech-Fonds und sonstiger Intermediäre, 
soweit sie durch Programmmodule des Zukunftsfonds eingebunden 
werden, geleistet werden. 
11. Ausgaben, die im Zuge von Gasspeicherbefüllungsmaßnahmen der 
Trading Hub Europe entstehen und über 5.12. abgesichert sind, 
werden aus dem Sondervermögen Klima- und Transformationsfonds 
(Anlage 3 zu Kapitel 6002, Titel 683 01) finanziert. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Entschädigungen und Kosten aus inlandsbezogenen
Gewährleistungen, Zahlungen zur Abwendung oder Minderung von Schäden 
- ohne 2. bis 4.................................................................................. 470 000
2. Inanspruchnahme von Gewährleistungen für Darlehen zur
Finanzierung von Entwicklungskosten eines zivilen Luftfahrzeugs gem. 
§ 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 HG i. V. m. Nr. 5.1 der verbindlichen
Erläuterungen zu Kap. 3208.................................................................... -
3. Inanspruchnahme aus Garantien, Bürgschaften und sonstigen 
Gewährleistungen gem. § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 HG i. V. m. Nr. 5.2 
der verbindlichen Erläuterungen zu Kap. 3208 für die
Langfristfinanzierung des Flughafens Berlin Brandenburg International
sowie für die Erbringung des Kapitaldienstes..................................... -
4. Inanspruchnahme von Garantien für Maßnahmen zur
Absicherung der Landwirtschaftlichen Rentenbank im Zusammenhang 
mit einem vom Bund in Auftrag gegebenen Bürgschaftsprogramm 
(insbesondere Gewährung von Bürgschaften für
Liquiditätssicherungsdarlehen der Landwirtschaftlichen Rentenbank zugunsten 
von der Afrikanischen Schweinepest, der Corona-Pandemie oder 
dem Ukraine-Krieg betroffener Betriebe) gem. § 3 Abs. 1 Satz 1 
Nr. 5 HG i. V. m. Nr. 5.4 der verbindlichen Erläuterungen zu 
Kap. 3208........................................................................................ -
5. Inanspruchnahme von Garantien für Deckungsvorsorgen nach 
den §§ 6, 7 Atomgesetz und § 13 Abs. 2 Strahlenschutzgesetz für 
die BGZ Gesellschaft für Zwischenlagerung mbH (BGZ) gem. § 3 
Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 HG i. V. m. Nr. 5.6 der verbindlichen
Erläuterungen zu Kap. 3208....................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 470 000
Zu 1.:
Veranschlagt sind die Ausgaben für Schäden, für die Vergütungen der bei den 
Maßnahmen mitwirkenden Mandatare sowie für sonstige Kosten und die
Ausgaben für Zahlungen zur Abwehr oder Minderung von Schäden.
Zu 5.:
Für die von der BGZ gem. § 3 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit dem Anhang 
Tabelle 1 des Entsorgungsübergangsgesetzes sowie gemäß § 3 Absatz 2 Satz 
1 in Verbindung mit dem Anhang Tabelle 2 des Entsorgungsübergangsgesetzes 
übernommenen Zwischenlager für radioaktive Abfälle sowie für die Pilot-
Konditionierungsanlage in Gorleben sind Deckungsvorsorgen nach den §§ 6, 7
Atomgesetz und § 13 Abs. 2 Strahlenschutzgesetz nachzuweisen. Die
Deckungsvorsorgen werden in Form einer Bundesgarantie erbracht. Bei einer Inanspruchnahme 
aus der Garantie hat der Bund gegenüber dem Fonds zur Finanzierung der 
kerntechnischen Entsorgung (KENFO) Anspruch gemäß § 4 Absatz 1 EntsorgÜG 
auf Erstattung in Höhe der Inanspruchnahme. Es ist vertraglich zwischen Bund 
und dem KENFO vereinbart, dass der KENFO die dem Bund aus der Garantie 
entstandenen Entschädigungen unverzüglich erstattet.
- 18 -
3208 Bürgschaften, Garantien und sonstige 
Gewährleistungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
876 01 
-680
Entschädigungen und Kosten aus auslandsbezogenen
Gewährleistungen und Umschuldungen, Zahlungen zur Abwendung oder Minderung 
von Schäden 
1 258 000 2 900 000 
500 000  
2 953 095 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben zu Nr. 2 der Erläuterungen, die den bisher erzielten
kumulierten Einnahmeüberschuss aus Zinsausgleichsgarantien
übersteigen, dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden Titeln
geleistet werden: Epl. 09.
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig:
871 01.
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgenden Titeln geleistet werden: 111 03 und 146 01.
4. Bei Rückversicherungsgeschäften, bei denen der Bund als
Erstversicherer auftritt, fließen die Einnahmen aus Zahlungen von
Rückversicherern den Ausgaben zu.
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
1. Entschädigungen und Kosten aus auslandsbezogenen
Gewährleistungen und Umschuldungen, Zahlungen zur Abwendung oder
Minderung von Schäden - ohne 2. und 3........................................ 1 258 000
2. Inanspruchnahme von Gewährleistungen zur Absicherung des
Zinsrisikos bei der Refinanzierung von Krediten für den Bau von
Schiffen (Zinsausgleichsgarantien) gem. § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 8
HG i. V. m. Nr. 8 der verbindlichen Erläuterungen zu Kap. 3208..... -
3. Inanspruchnahme von Garantien nach dem Währungsunion-
Finanzstabilitätsgesetz und dem
Stabilisierungsmechanismusgesetz.................................................................................................. -
Zusammen............................................................................................ 1 258 000
Zu 1.:
Veranschlagt sind die Ausgaben für Schäden und Umschuldungen einschließlich 
der Ablösung von bundesgarantierten Umschuldungskrediten, für die Vergütungen 
der bei den Maßnahmen mitwirkenden Mandatare sowie für sonstige Kosten und 
die Ausgaben für Zahlungen zur Abwehr oder Minderung von Schäden.
Die Mittel sind nicht für Ausgaben bestimmt, die aufgrund des vom Bund
übernommenen Risikos aus der Kündigung von Kapitalhilfeverträgen oder einer
Auszahlungssperre für Kapitalhilfe zu leisten sind (vgl. Kap. 2301 Tgr. 01).
Aus Rückversicherungsgeschäften sind im Jahr 2025 keine Einnahmen
angefallen.
Zu 2.:
Ausgaben aus der Inanspruchnahme des Bundes aus Gewährleistungen zur
Absicherung des Zinsrisikos bei der Refinanzierung von Krediten für den Bau von 
Schiffen auf deutschen Werften gemäß § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 8 HG. Vor
Auszahlung von Haushaltsmitteln sind alle bei der KfW im Rahmen der Durchführung 
anfallenden Einnahmen einzusetzen.
Aus Zinsausgleichsgarantien ist bis Ende 2025 ein Einnahmeüberschuss in Höhe 
von 257 823 T€ angefallen.
- 19 -
Bürgschaften, Garantien und sonstige 
Gewährleistungen 
3208

 
Entwurf
zum
Bundeshaushaltsplan 2027
Einzelplan 60
Allgemeine Finanzverwaltung
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Vorwort zum Einzelplan......................................................................................................................................... 3
Überblick zum Einzelplan ..................................................................................................................................... 4
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan ..................................................................................................... 5
6001 Steuern ................................................................................................................................................................. 6
Einnahmen-Tgr. 01 Veränderungen auf Grund steuerlicher Maßnahmen und Einnahmeentwicklung................. 12
Anlage 1 Erhebung der Eigenmittel der EU - Anlage E (6090) ............................................................................ 14
Anlage 2 20 größte Steuervergünstigungen des Bundes .................................................................................... 20
Anlage 3 Größte sonstige steuerliche Regelungen des Bundes .......................................................................... 22
6002 Allgemeine Bewilligungen .................................................................................................................................... 24
Ausgaben-Tgr. 01 Verstärkung von Ausgaben im Personalsektor........................................................................ 40
Ausgaben-Tgr. 02 Beiträge an internationale und supranationale Einrichtungen................................................. 41
Ausgaben-Tgr. 04 Maßnahmen zur Förderung der Kohleregionen gemäß Strukturstärkungsgesetz.................. 43
Anlage 1 Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Investitions- und Tilgungsfonds (ITF)" (6091) ....................... 47
Anlage 2 Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur und Klimaneutralität (6093) ................................ 50
Anlage 3 Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) ............................................................. 77
Anlage 4 Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Aufbauhilfe" (6095) ............................................................... 124
Anlage 5 Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Kommunalinvestitionsförderungsfonds" (6096) .................... 128
Anlage 6 Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Aufbauhilfe 2021" (6098) ...................................................... 130
6003 Leistungen im Zusammenhang mit der deutschen Einheit .................................................................................. 136
Anlage 1 Wirtschaftsplan des Entschädigungsfonds ........................................................................................... 141
6004 Bundesimmobilienangelegenheiten ..................................................................................................................... 142
Anlage zur Drucksache 21/7300 
(Einzelplan 60) 
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
6067 Sonstige Versorgungsausgaben .......................................................................................................................... 152
Einnahmen-Tgr. 02 Versorgung von verdrängten Angehörigen des öffentlichen Dienstes und von
Angehörigen aufgelöster Dienststellen sowie ihrer Hinterbliebenen................................................................................... 153
Einnahmen-Tgr. 03 Versorgung der Berufssoldaten der früheren Wehrmacht und der berufsmäßigen
Angehörigen des früheren Reichsarbeitsdienstes sowie ihrer Hinterbliebenen................................................................ 153
Einnahmen-Tgr. 04 Leistungen nach dem Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz (AAÜG) vom 
25. Juli 1991 (BGBl. I S. 1677) für die geschlossenen Sonderversorgungssysteme im Beitrittsgebiet................. 154
Ausgaben-Tgr. 01 Versorgungsausgaben, die durch das Zweite Überleitungsgesetz vom 21. August 1951 
(BGBl. I S. 774) vom Bund übernommen worden sind......................................................................................... 155
Ausgaben-Tgr. 02 Versorgung von verdrängten Angehörigen des öffentlichen Dienstes und von Angehörigen 
aufgelöster Dienststellen sowie ihrer Hinterbliebenen.......................................................................................... 155
Ausgaben-Tgr. 03 Versorgung der Berufssoldaten der früheren Wehrmacht und der berufsmäßigen
Angehörigen des früheren Reichsarbeitsdienstes sowie ihrer Hinterbliebenen.................................................................. 157
Ausgaben-Tgr. 04 Leistungen nach dem Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz (AAÜG) vom 
25. Juli 1991 (BGBl. I S. 1677) für die geschlossenen Sonderversorgungssysteme im Beitrittsgebiet................. 158
Übersichten
Übersicht 1 Verpflichtungsermächtigungen (VE) ................................................................................................. 160
Personalhaushalt.................................................................................................................................................. 163
- 2 -
Wesentliche Politikbereiche und Ziele 
In diesem Einzelplan sind die Einnahmen und Ausgaben 
zusammengefasst, die nicht einem einzelnen Ressort
zugeordnet werden können oder den Bund insgesamt betreffen. 
Hierunter fallen in erster Linie die Einnahmen aus den
Bundessteuern und aus dem Anteil des Bundes an den
Gemeinschaftsteuern. Die Zuweisungen des Bundes an die Länder 
im Rahmen des Finanzausgleichs sowie die Mehrwertsteuer-, 
BNE- und Kunststoff-Eigenmittel der EU werden als
Absetzungen von den Einnahmen ausgewiesen.
Darüber hinaus sind Einnahmen aus der Veräußerung von
Beteiligungen und aus der Verwertung von sonstigem
Kapitalvermögen des Bundes, Gewinne aus Unternehmen und
Beteiligungen, der Anteil des Bundes am Reingewinn der Deutschen 
Bundesbank und die Erhebungskostenpauschale als
Einnahmen veranschlagt.
Als Ausgaben sind der Zuschuss an die
Postbeamtenversorgungskasse und Beteiligungen der Bundesrepublik
Deutschland an internationalen und supranationalen Einrichtungen 
in diesem Einzelplan etatisiert. Darüber hinaus sind die
Leistungen im Zusammenhang mit der deutschen Einheit
ebenfalls Bestandteil des Einzelplans. Hier sind unter anderem 
der Entschädigungsfonds, die Verpflichtungen des Bundes 
gemäß dem Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz, dem
Verwaltungsrechtlichen Rehabilitierungsgesetz sowie dem
Beruflichen Rehabilitierungsgesetz und der Mauerfonds
zusammengefasst. Mit den Ausgaben zur Ertüchtigung von
Partnerstaaten im Bereich Sicherheit, Verteidigung und Stabilisierung
sowie den Ausgaben nach den Rehabilitierungsgesetzen trägt 
der Einzelplan 60 zum Erreichen der Nachhaltigkeitsziele 
(Sustainable Development Goals, SDGs) 10 "Ungleichheit
verringern" und 16 "Frieden, Gerechtigkeit und starke
Institutionen" der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie (DNS) bei.
Es werden außerdem die Einnahmen des Bundes aus der
Tätigkeit der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben als Verwalter 
des Liegenschaftsvermögens des Bundes veranschlagt. Dabei 
handelt es sich insbesondere um die Abführung an den
Bundeshaushalt.
Zusätzlich sind die Einnahmen und Ausgaben der
Leistungsberechtigten veranschlagt, deren Alterssicherungsansprüche 
keinem bestimmten Geschäftsbereich der Bundesregierung 
zugerechnet werden können.
Zur Gliederung des Einzelplans 
Kapitel 6001 enthält die Steuereinnahmen. Kapitel 6002
umfasst unter anderem Einnahmen und Ausgaben im
Zusammenhang mit der Beteiligung der Bundesrepublik Deutschland 
an Unternehmen und internationalen sowie supranationalen 
Einrichtungen. Kapitel 6003 fasst die Leistungen im
Zusammenhang mit der deutschen Einheit zusammen. Kapitel 6004 
beinhaltet die Einnahmen des Bundes in Bezug auf durch die 
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben übernommenen
Immobiliendienstleistungen und Kapitel 6067 die sonstigen
Versorgungsausgaben.
- 3 -
Vorwort 60
Überblick zum Einzelplan 60
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Steuern und steuerähnliche Abgaben..................... 394 785 000 387 359 000  +7 426 000  388 683 506  
Verwaltungseinnahmen........................................... 8 309 952 3 950 216  +4 359 736  7 856 338  
Übrige Einnahmen.................................................. 10 614 695 11 738 285  -1 123 590  2 872 982  
Gesamteinnahmen.................................................. 413 709 647 403 047 501  +10 662 146  399 412 826  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 3 227 597 3 093 396  +134 201  81 970  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 431 765 411 815  +19 950 400 182 429  
Militärische Beschaffungen..................................... 65 000 65 000  -  60 000  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 44 912 599 45 792 370  -879 771 4 971 42 210 018  
Ausgaben für Investitionen...................................... 4 459 906 5 300 791  -840 885 1 066 247 675 308  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -6 218 805 -7 309 388  +1 090 583  -  
Gesamtausgaben.................................................... 46 878 062 47 353 984  -475 922 1 071 618 43 209 725  
davon nicht flexibilisiert........................................... 46 878 062 47 353 984  -475 922 1 071 618 43 209 725  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 12 112 000 11 546 799  +565 201  8 430 624  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 11 056 905      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 2 385 344      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 3 790 747      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 2 616 789      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 1 936 104      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 156 649      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 98 606      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 53 902      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 18 764      
Auszug aus Übersicht IX des Gesamtplans "20 größte Finanzhilfen des Bundes"
in der Abgrenzung des 30. Subventionsberichts
Lfd.
Nr. Kapitel Kurzbezeichnung der Finanzhilfe
Lfd. Nr.
30.
Subventionsbericht
(Anlage 1)
Soll
2027
Mio. €
Soll
2026
Mio. €
Ist
2025
Mio. €
1 2 3 4 5 6 7
1 6002 Zuschüsse zur Entlastung beim Strompreis 37 16 500 16 160 16 488
2 6092 Förderung von Maßnahmen der Energieeffizienz und erneuerbarer 
Energien im Gebäudebereich
130 12 554 4 000 2 786
3 6092 Zuschüsse an stromintensive Unternehmen zum Ausgleich von
emissionshandelsbedingten Strompreiserhöhungen
27 5 000 11 965 12 859
4 6093 Förderung der Mikroelektronik 59 4 185 2 480 1 068
6 6092 IPCEI Wasserstoff 24 2 872 2 840 1 077
7 6093 Förderung des Ausbaus von Breitbandnetzen 90 2 606 2 255 1 367
8 6093 Transformation Wärmenetze: Bundesförderung für effiziente
Wärmenetze
30 1 865 1 398 244
9 6092 Zuschüsse zur Errichtung von Tank- und Ladeinfrastruktur 116 1 632 1 714 423
10 6092 Bundesförderung für Energie- und Ressourceneffizienz in der Wirtschaft 28 919 973 614
11 6092 Dekarbonisierung der Industrie/ Bundesförderung Industrie und
Klimaschutz/ CO2-Differenzverträge
87 764 699 40
14 6092 Industrielle Fertigung für mobile und stationäre Energiespeicher 31 500 520 93
15 6092 Nationale Klimaschutzinitiative, Maßnahmen zum nationalen
Klimaschutz
29 389 402 283
18 6093 Klimafreundlicher Neubau 131 365 383 18
- 4 -
60 Überblick zum Einzelplan
Allgemeine Erläuterungen:
Ist-Angaben:
Die Ist-Ergebnisse der Einzeltitel sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet. Dadurch können bei Summenangaben
Rundungsdifferenzen entstehen. Summenangaben können außerdem nicht durch Addition der gedruckten Titel errechnet werden, da 
in Vorjahren weggefallene Titel nur im Bundeshaushaltsplan 2027 abgedruckt werden, wenn bei diesen noch Ausgabereste 
bestehen.
Ausgabereste:
Die im Vorjahr verfügbaren Ausgabereste im nicht flexibilisierten Bereich sind kaufmännisch auf 1 000 Euro gerundet und einzeln 
bei dem jeweiligen Titel mit Stand Juli 2026 ausgewiesen. Die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste muss grundsätzlich im
jeweiligen Einzelplan durch Minderausgaben an anderer Stelle kassenmäßig eingespart werden. Kassenmäßige Einsparungen bei 
Titeln der Bereichsausnahme gemäß § 1a Artikel 115-Gesetz für die Inanspruchnahme von Ausgaberesten bei Titeln, die nicht 
zur Bereichsausnahme zählen, sind nicht möglich. Ausgabereste bei den der Flexibilisierung gemäß § 6 Haushaltsgesetz (HG) 
unterliegenden Ansätzen werden lediglich in der Zusammenstellung der flexibilisierten Ausgaben summarisch ausgewiesen. Für 
die Inanspruchnahme dieser Ausgabereste ist zentral Vorsorge getroffen und daher eine kassenmäßige Einsparung im gleichen 
Einzelplan grundsätzlich nicht erforderlich. Bei Summenangaben können Rundungsdifferenzen entstehen.
Bereichsausnahmen:
Die nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 Grundgesetz den Bereichsausnahmen zugeordneten Titel sind mit einem B vor der 
Titelnummer gekennzeichnet. Sind ganze Einzelpläne oder Kapitel den Bereichsausnahmen zugeordnet und innerhalb dieser 
Zuordnung gleichzeitig in die Flexibilisierung einbezogen, werden die Titel mit BF vor der Titelnummer gekennzeichnet.
Flexibilisierung:
Die in die Regelung nach § 6 HG einbezogenen Ausgaben sind mit einem F vor der Titelnummer gekennzeichnet. Sie werden 
jeweils im hinteren Teil eines Kapitels im Anschluss an die nicht flexibilisierten Ausgabetitel entsprechend der Zuordnung nach 
§ 6 HG in einer Zusammenstellung aufsummiert und sind danach einzeln aufgelistet. Neu in die Flexibilisierung einbezogene 
Titel sind dabei mit einem  F  hervorgehoben.
Projektförderung bei Titeln der Hauptgruppen 6 und 8:
Bei der Durchführung von Vorhaben und Programmen können Ausgaben für Projektträgerleistungen sowie für das
Projektmanagement entstehen. Soweit dies der Fall ist, sind diese Ausgaben bei den jeweiligen Fachtiteln mitveranschlagt.
Angewandte Kurse:
1 USD = 0,85106 EUR.
- 5 -
Haushaltsvermerk / Hinweise zum Einzelplan 60
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
Dieses Kapitel umfasst die Steuereinnahmen des Bundes 
aus den Bundessteuern und aus dem Anteil des Bundes an 
den Gemeinschaftsteuern. Die einzelnen Steuerarten werden 
jeweils in gesonderten Titeln veranschlagt. Die Abgrenzung 
folgt dabei der Systematik des Arbeitskreises
"Steuerschätzungen". Die Ergebnisse der Steuerschätzung werden eins zu 
eins unmittelbar in die Ansätze der Steuerarten übernommen.
Die veranschlagten Steuereinnahmen des Bundes für das 
Kalenderjahr 2027 beruhen auf dem Ergebnis der
Steuerschätzung des Arbeitskreises "Steuerschätzungen" vom 5. 
bis 7. Mai 2026. Der Steuerschätzung liegen die
gesamtwirtschaftlichen Eckwerte der Frühjahrsprojektion 2025 der
Bundesregierung zugrunde.
Die Zuweisungen des Bundes an die Länder im Rahmen 
des Finanzausgleichs sowie die Mehrwertsteuer-, BNE- und 
Kunststoff-Eigenmittel der EU mindern das dem Bund
verbleibende Steueraufkommen und werden daher als
Absetzungen von den Einnahmen ausgewiesen.
Steuerliche Maßnahmen der Bundesregierung, die noch 
nicht in den Ergebnissen der Steuerschätzung berücksichtigt 
sind, werden in Titelgruppe 01 gesondert dargestellt.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Die Steuereinnahmen in diesem Kapitel stellen wesentliche 
Einnahmen des Bundeshaushalts dar. Sie sind grundsätzlich 
dem Gesamtdeckungsprinzip unterworfen, wonach alle
Einnahmen zur Deckung aller Ausgaben dienen.
Die Eigenmittelabführungen des Bundes an die Europäische 
Union werden in der Anlage E (Anlage 1 zu diesem Kapitel) 
zusammengefasst, darüber hinaus enthält die Anlage auch 
Zölle, Zuckerabgaben sowie nachrichtlich die
Erhebungskostenpauschale. Anlage 2 gibt einen Überblick über die 20
größten Steuervergünstigungen des Bundes. Die größten
sonstigen steuerlichen Regelungen des Bundes sind in Anlage 3 
aufgelistet.
Überblick zum Kapitel 6001
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Steuern und steuerähnliche Abgaben..................... 394 721 000 387 214 000  +7 507 000  388 563 885  
Gesamteinnahmen.................................................. 394 721 000 387 214 000  +7 507 000  388 563 885  
- 6 -
6001 Steuern 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Haushaltsvermerk:
Rückzahlung, Erstattungen und Vergütungen dürfen von den Einnahmen 
abgesetzt werden.
Dies gilt auch für die Entlastung bei Steuern auf Grund völkerrechtlicher 
Vereinbarung oder besonderer gesetzlicher Regelung, insbesondere
gegenüber internationalen Organisationen, amtlichen zwischenstaatlichen 
Einrichtungen, ausländischen diplomatischen Missionen und deren
Mitgliedern. Dabei sind Ausgaben für die Rückzahlung, Erstattung und
Vergütung von Umsatzsteuer von den Einnahmen bei Tit. 016 01
abzusetzen.
Gemäß § 8 Absatz 6 Satz 1 bis 3 Energiesteuergesetz (EnergieStG)
fällige Zahlungen sind im ablaufenden Haushaltsjahr zu buchen, wenn das 
SEPA-Lastschriftverfahren noch im ablaufenden Haushaltsjahr ausgelöst 
wurde.
Gesetzlich bestimmte Einnahmeminderungen aufgrund von
Zuweisungen des Bundes an die Länder (im Bereich des Finanzausgleichs, der 
Regionalisierungsmittel, der Konsolidierungshilfen und des Ausgleichs 
der weggefallenen Einnahmen aus der Kraftfahrzeugsteuer und der Lkw-
Maut) und an die EU (Mehrwertsteuer-, Kunststoff- und BNE-Eigenmittel) 
werden als Negativtitel dargestellt.
Zinsen gem. Art. 12 der Verordnung (EU, Euratom) Nr. 609/2014 des 
Rates vom 26. Mai 2014, zuletzt geändert mit Verordnung (EU, Euratom) 
2022/615 des Rates vom 5. April 2022, bzw. gem. Art. 11 der Verordnung 
(EU, Euratom) Nr. 770/2021 des Rates vom 30. April 2021 sind jeweils 
bei den Mehrwertsteuer-, Kunststoff- bzw. BNE-Eigenmitteln abzusetzen.
Die Vorschriften der Bundeshaushaltsordnung sowie die zu ihrer
Anwendung erlassenen Bestimmungen sind auf die Anlage E entsprechend
anzuwenden. Das Bundesministerium der Finanzen kann Änderungen der 
Anlage E, die auf Grund der endgültigen Feststellungen von
Haushaltsoder Berichtigungshaushaltsplänen der Europäischen Union erforderlich 
werden, vornehmen und bekannt geben. 
Gemeinschaftsteuern und Gewerbesteuerumlage 
011 01 
-820 
 
Lohnsteuer 123 250 000  
  
 
117 236 000  
  
 
111 628 414  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus den Einnahmen dürfen die von den Familienkassen für die Zahlung 
des Kindergeldes benötigten Mittel gemäß Art. 1 Nr. 61
Jahressteuergesetz 1996 (BGBl. I 1995, S. 1250 ff.) sowie die von der zentralen 
Stelle im Sinne des Gesetzes zur Reform der gesetzlichen
Rentenversicherung und zur Förderung eines kapitalgedeckten
Altersvorsorgevermögens (BGBl. I 2001, S. 1310 ff.) für die Auszahlung der
Altersvorsorgezulage im Sinne dieses Gesetzes benötigten Mittel bereitgestellt werden. 
Erläuterungen:
Das Gesamtaufkommen an Lohnsteuer wird auf 290 000 Mio. € geschätzt. Der 
Anteil des Bundes beträgt 42,5 Prozent.
Der Länder- und Gemeindeanteil an dem von den Familienkassen ausgezahlten 
Kindergeld wird dem Bund gemäß Art. 3 des Jahressteuergesetzes 1996 erstattet.
Der Anteil des Bundes an den Kindergeldauszahlungen beträgt entsprechend 
seinem Anteil an der Einkommensteuer 42,5 Prozent. Die Länder erhalten für ihre 
Belastung einen Ausgleich im Rahmen der Umsatzsteuerverteilung. Die
verbleibenden Kindergeldleistungen - auf der Grundlage des Bundeskindergeldgesetzes - 
sind im Kap. 1701 Tgr. 01 veranschlagt.
- 7 -
Steuern 6001
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 011 01
Steuerliches Kindergeld 
Bezeichnung 1 000 €
 
Soll 2027............................................................................................... 55 050 000
Soll 2026............................................................................................... 55 250 000
Ist 2025................................................................................................. 54 774 800
012 01 
-820 
 
Veranlagte Einkommensteuer 33 851 000  
  
 
34 829 000  
  
 
33 305 231  
  
  
Erläuterungen:
Das Gesamtaufkommen an veranlagter Einkommensteuer wird auf 79 650 Mio. € 
geschätzt. Der Anteil des Bundes beträgt 42,5 Prozent.
013 01 
-820 
 
Nicht veranlagte Steuern vom Ertrag (ohne das in Tit. 018 03 erfasste 
Aufkommen) 
15 775 000  
  
 
15 725 000  
  
 
15 559 381  
  
  
Erläuterungen:
Das Gesamtaufkommen an nicht veranlagten Steuern vom Ertrag (ohne
Abgeltungsteuer auf Zins- und Veräußerungserträge) wird auf 31 550 Mio. € geschätzt. 
Der Anteil des Bundes beträgt 50 Prozent.
014 01 
-820 
 
Körperschaftsteuer 18 225 000  
  
 
20 375 000  
  
 
19 581 640  
  
  
Erläuterungen:
Das Gesamtaufkommen an Körperschaftsteuer wird auf 36 450 Mio. € geschätzt. 
Der Anteil des Bundes beträgt 50 Prozent.
015 01 
-820 
 
Umsatzsteuer 122 624 000  
  
 
118 204 000  
  
 
114 129 321  
  
  
Erläuterungen:
Das Gesamtaufkommen der Umsatzsteuer wird auf 254 350 Mio. € geschätzt. 
Vom Gesamtaufkommen (einschl. der Einfuhrumsatzsteuer) stehen dem Bund rd. 
52,8 Prozent abzüglich eines Betrages in Höhe von 15 306 Mio. € zu.
015 02 
-820 
 
Sanierungshilfen -800 000  
  
 
-800 000  
  
 
-800 000  
  
  
Erläuterungen:
Gemäß Art. 143d Abs. 4 GG erhalten Bremen und das Saarland Sanierungshilfen 
des Bundes von jährlich jeweils 400 Mio. €, damit sie in die Lage versetzt werden, 
die Vorgaben des Art. 109 Abs. 3 GG zur Kreditaufnahme eigenständig
einzuhalten. Die Voraussetzungen für die Gewährung der Mittel werden im
Sanierungshilfengesetz sowie im Einzelnen in den Verwaltungsvereinbarungen zwischen Bund 
und den beiden Ländern geregelt.
016 01 
-820 
 
Einfuhrumsatzsteuer 37 677 000  
  
 
37 312 000  
  
 
35 716 532  
  
  
Haushaltsvermerk:
Bei diesem Titel ist auch die für die Personenbeförderung im
grenzüberschreitenden Verkehr von den Zollzahlstellen und die vom
Bundeszentralamt für Steuern für elektronischen Geschäftsverkehr für Deutschland 
zu erhebende Umsatzsteuer nachzuweisen. 
Erläuterungen:
Das Gesamtaufkommen der Einfuhrumsatzsteuer wird auf 78 150 Mio. €
geschätzt. Die Aufteilung erfolgt zusammen mit der Umsatzsteuer (vgl.
Erläuterungen zu Tit. 015 01).
- 8 -
6001 Steuern 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
016 02 
-820 
 
Zuweisungen an Länder gemäß § 11 des Gesetzes über den
Finanzausgleich zwischen Bund und Ländern 
-11 316 000  
  
 
-11 392 000  
  
 
-11 781 429  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung Mio. €
 
1. Allgemeine BEZ an leistungsschwache Länder......................... 8 789
2. Sonderbedarfs-BEZ wegen unterdurchschnittlicher
Gemeindesteuerkraft.................................................................................. 1 468
3. Sonderbedarfs-BEZ wegen Kosten politischer Führung............ 689
4. Sonderbedarfs-BEZ wegen struktureller Arbeitslosigkeit........... 36
5. Sonderbedarfs-BEZ wegen Forschungsförderung..................... 334
Zusammen...................................................................................... 11 316
Differenzen durch Rundung möglich.
017 01 
-820 
 
Gewerbesteuerumlage 2 733 000  
  
 
2 822 000  
  
 
2 582 157  
  
  
Erläuterungen:
Das Gesamtaufkommen an Gewerbesteuerumlage wird auf 6 597 Mio. €
geschätzt.
018 03 
-820 
 
Abgeltungsteuer auf Zins- und Veräußerungserträge 10 164 000  
  
 
9 262 000  
  
 
10 912 398  
  
  
Erläuterungen:
Das Gesamtaufkommen an Abgeltungsteuer auf Zins- und Veräußerungserträge 
wird auf 23 100 Mio. € geschätzt. Der Anteil des Bundes beträgt 44 Prozent.
019 01 
-820 
 
Mindeststeuer 200 000  
  
 
500 000  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Das Gesamtaufkommen an Mindeststeuer wird auf 400 Mio. € geschätzt. Der 
Anteil des Bundes beträgt 50 Prozent.
EU-Eigenmittel 
021 01 
-820 
 
Mehrwertsteuer-Eigenmittel der EU -5 938 000  
  
 
-5 770 000  
  
 
-5 581 591  
  
  
022 02 
-820 
 
BNE-Eigenmittel der EU -34 859 000  
  
 
-32 919 000  
  
 
-22 199 614  
  
  
022 03 
-820 
 
Kunststoff-Eigenmittel der EU -1 261 000  
  
 
-1 249 000  
  
 
-1 248 510  
  
  
Bundessteuern 
031 02 
-820 
 
Energiesteuer (aus dem Verbrauch von anderen Heizstoffen als von
Erdgas) 
803 000  
  
 
813 000  
  
 
862 163  
  
  
031 03 
-820 
 
Energiesteuer (sonstiges Aufkommen, ohne das in den Titeln 031 02 und 
031 04 erfasste Aufkommen) 
32 307 000  
  
 
33 101 000  
  
 
33 965 751  
  
  
- 9 -
Steuern 6001
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
031 04 
-820 
 
Energiesteuer (aus dem Verbrauch von Erdgas) 2 490 000  
  
 
2 586 000  
  
 
2 735 156  
  
  
031 05 
-820 
 
Zuweisungen an die Länder - Regionalisierungsmittel -13 765 000  
  
 
-11 908 000  
  
 
-13 061 271  
  
  
032 02 
-820 
 
Tabaksteuer 17 030 000  
  
 
17 110 000  
  
 
17 631 933  
  
  
033 01 
-820 
 
Alkoholsteuer 1 920 000  
  
 
1 920 000  
  
 
2 050 494  
  
  
033 02 
-820 
 
Alkopopsteuer 2 000  
  
 
1 000  
  
 
-237  
  
  
Erläuterungen:
Nach Art. 1 des Gesetzes zur Verbesserung des Schutzes junger Menschen vor 
Gefahren des Alkohol- und Tabakkonsums vom 23. Juli 2004 (BGBl. I S. 1857, 
berichtigt durch BGBl. I S. 2228), ist das Netto-Mehraufkommen aus der
Alkopopsteuer zur Finanzierung von Maßnahmen zur Suchtprävention der
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung zu verwenden (Kap. 1503 Tit. 531 04 -
Finanzierung von Maßnahmen zur Suchtprävention). Das Netto-Mehraufkommen der 
Alkopopsteuer berechnet sich aus der Differenz zwischen dem Aufkommen der 
Alkopopsteuer und den Mindereinnahmen bei der Alkoholsteuer, die sich durch 
die Einführung der Alkopopsteuer ergeben. Das Verfahren über die Berechnung 
des Netto-Mehraufkommens ergibt sich aus der Verordnung über das Verfahren 
zur Berechnung des Netto-Mehraufkommens der nach dem Alkopopsteuergesetz 
erhobenen Alkopopsteuer (Alkopopsteuerverordnung - AlkopopStV) vom 1.
November 2004 (BGBl. I S. 2711).
034 01 
-820 
 
Schaumweinsteuer 333 000  
  
 
335 000  
  
 
364 615  
  
  
034 02 
-820 
 
Zwischenerzeugnissteuer 20 000  
  
 
22 000  
  
 
23 011  
  
  
035 02 
-820 
 
Kaffeesteuer 1 050 000  
  
 
1 020 000  
  
 
1 037 899  
  
  
036 02 
-820 
 
Versicherungsteuer 21 330 000  
  
 
20 180 000  
  
 
19 611 316  
  
  
037 03 
-820 
 
Stromsteuer 5 090 000  
  
 
6 850 000  
  
 
5 855 795  
  
  
038 01 
-820 
 
Kfz-Steuer 9 460 000  
  
 
9 620 000  
  
 
9 598 468  
  
  
038 02 
-820 
 
Zuweisung an die Länder zum Ausgleich der weggefallenen Einnahmen 
aus der Kfz-Steuer und der Lkw-Maut 
-8 992 000  
  
 
-8 992 000  
  
 
-8 991 764  
  
  
039 01 
-820 
 
Luftverkehrsteuer 2 060 000  
  
 
2 080 000  
  
 
2 062 614  
  
  
- 10 -
6001 Steuern 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
044 01 
-820 
 
Solidaritätszuschlag zur Lohnsteuer 4 440 000  
  
 
4 190 000  
  
 
4 084 720  
  
  
Erläuterungen:
Nach Art. 31 des Gesetzes zur Umsetzung des Föderalen
Konsolidierungsprogramms vom 23. Juni 1993 (BGBl. I S. 944, 975) wurde ab 1. Januar 1995 als 
Ergänzungsabgabe zur Einkommen- und Körperschaftsteuer ein
Solidaritätszuschlag von 7,5 Prozent erhoben. Dieser wurde durch das Gesetz zur Senkung 
des Solidaritätszuschlags vom 21. November 1997 (BGBl. I S. 2743) ab dem 
Veranlagungszeitraum (VZ) 1998 auf 5,5 Prozent reduziert. Mit dem Gesetz zur 
Rückführung des Solidaritätszuschlags vom 10. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2115) 
wurde die Freigrenze ab dem VZ 2021 von 972 €/1 944 € (Einzel-/
Zusammenveranlagung) auf 16 956 €/33 912 € angehoben. Mit dem Inflationsausgleichsgesetz 
vom 8. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2230) wurde die Freigrenze für den VZ 2023 
auf 17 543 €/35 086 € und ab dem VZ 2024 auf 18 130 €/36 260 € angehoben.
Mit dem Steuerfortentwicklungsgesetz vom 23. Dezember 2024 (BGBl. I 2024 
Nr. 449) wurde die Freigrenze für den VZ 2025 auf 19 950/39 900 € und für den 
VZ 2026 auf 20 350/40 700 € angehoben.
044 02 
-820 
 
Solidaritätszuschlag zur Einkommensteuer 3 555 000  
  
 
3 700 000  
  
 
3 533 889  
  
  
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Tit. 044 01.
044 03 
-820 
 
Solidaritätszuschlag zu den nicht veranlagten Steuern vom Ertrag (ohne 
das in Tit. 044 06 erfasste Aufkommen) 
1 745 000  
  
 
1 750 000  
  
 
1 660 399  
  
  
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Tit. 044 01.
044 04 
-820 
 
Solidaritätszuschlag zur Körperschaftsteuer 2 090 000  
  
 
2 305 000  
  
 
2 235 906  
  
  
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Tit. 044 01.
044 06 
-820 
 
Solidaritätszuschlag zur Abgeltungsteuer auf Zins- und
Veräußerungserträge 
1 270 000  
  
 
1 155 000  
  
 
1 363 095  
  
  
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Tit. 044 01.
049 02 
-820 
 
Restzahlungen aus entfallenen Steuerarten und Abführungen -  
  
 
-  
  
 
2  
  
  
Erläuterungen:
Vereinnahmt werden Restzahlungen in den neuen Ländern (einschl. ehemaliges 
Ost-Berlin) aus Steuerarten und Abführungen, die zum Jahresende 1990
ausgelaufen sind, sowie nachträgliche Festsetzungen und die Tilgung von Rückständen 
aus 
1. der ausgelaufenen Ergänzungsabgabe zur Einkommen- und
Körperschaftsteuer und "Notopfer Berlin",
2. den gem. Art. 4 des Finanzmarktförderungsgesetzes vom 22. Februar 1990 
(BGBl. I S. 266) zum 1. Januar 1991 bzw. 1. Januar 1992 abgeschafften
Börsenumsatz-, Gesellschaft- und Wechselsteuern sowie
3. den nach Art. 5 und 7 des Umsatzsteuer-Binnenmarktgesetzes vom 25. 
August 1992 (BGBl. I S. 1548) zum 1. Januar 1993 abgeschafften Tee-, Zucker- 
und Leuchtmittelsteuern.
- 11 -
Steuern 6001
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
049 03 
-820 
 
Pauschalierte Einfuhrabgaben 2 000  
  
 
2 000  
  
 
2 175  
  
  
Erläuterungen:
Die pauschalierten Einfuhrabgaben bestehen aus Einfuhrumsatzsteuer, Zöllen 
und Verbrauchsteuern.
Die darin enthaltene Einfuhrumsatzsteuer wird bei Tit. 016 01 ausgewiesen. Die 
der Europäischen Union als Eigenmittel zustehenden Zölle werden bei Tit. 023 01 
der Anlage E zu Kap. 6001 ausgewiesen.
049 04 
-820 
 
EU-Energiekrisenbeitrag -  
  
 
-  
  
 
133 826  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Veränderungen auf Grund steuerlicher Maßnahmen und
Einnahmeentwicklung 
(156 000) 
 
(-4 761 000) 
 
 
011 15 
-820 
 
Gesetz zur Reform der steuerlich geförderten privaten Altersvorsorge 
(Altersvorsorgereformgesetz) 
-  
  
 
 
  
 
 
  
  
015 12 
-820 
 
Gesetz zur Entlastung der Länder und ihrer Kommunen (Länder- und 
Kommunalentlastungsgesetz LKEG) 
-650 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
032 11 
-820 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes 756 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
033 11 
-820 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Alkoholsteuergesetzes 380 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
039 11 
-820 
 
Zweite Gesetz zur Änderung des Luftverkehrsteuergesetzes -330 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
011 13 
-820 
 
Entwurf eines Gesetzes zur steuerlichen Förderung von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern im Rentenalter (Aktivrentengesetz) 
 
  
 
-349 000  
  
 
-  
  
  
011 14 
-820 
 
Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Stärkung der betrieblichen
Altersversorgung und zur Änderung anderer Gesetze (Zweites
Betriebsrentenstärkungsgesetz) 
 
  
 
-2 000  
  
 
-  
  
  
014 11 
-820 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung des Mindeststeuergesetzes und 
zur Umsetzung weiterer Maßnahmen (Mindeststeueranpassungsgesetz 
MinStAnpG) 
 
  
 
-3 000  
  
 
-  
  
  
015 14 
-820 
 
Entwurf eines Steueränderungsgesetzes 2025  
  
 
-1 635 000  
  
 
-  
  
  
031 12 
-820 
 
Entwurf eines Elften Gesetzes zur Änderung des
Regionalisierungsgesetzes 
 
  
 
-1 500 000  
  
 
-  
  
  
037 12 
-820 
 
Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Energiesteuer- und 
des Stromsteuergesetzes 
 
  
 
-1 227 000  
  
 
-  
  
  
- 12 -
6001 Steuern 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
038 11 
-820 
 
Entwurf eines Gesetzes über die Verlängerung der befristeten
Steuerbefreiung für reine Elektrofahrzeuge im Kraftfahrzeugsteuergesetz 
 
  
 
-45 000  
  
 
-  
  
  
- 13 -
Steuern 6001
Der Haushalt der Europäischen Union wird unbeschadet
sonstiger Einnahmen vollständig aus Eigenmitteln der
Gemeinschaften finanziert (Artikel 311 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union [AEUV]).
Die Eigenmittelkategorien werden im Eigenmittelbeschluss 
festgelegt (Artikel 2 des Beschlusses des Rates [EU, 
EURATOM] 2020/2053 vom 14. Dezember 2020, ABl. L 424 
S. 1 vom 15. Dezember 2020). Die Eigenmittel der EU
umfassen die Zölle, die Zuckerabgaben, die Mehrwertsteuer-, die 
Kunststoff- sowie die BNE-Eigenmittel. Die Einzelheiten für 
die Bereitstellung und Abführung der Eigenmittel sowie die 
Kontrollvorschriften ergeben sich aus der Verordnung (EU, 
EURATOM) Nr. 2021/768 des Rates vom 30. April 2021, der 
Verordnung (EU, EURATOM) Nr. 609/2014 des Rates vom 
26. Mai 2016, der Verordnung (EU, EURATOM) 2021/770 des 
Rates vom 30. April 2021 (ABL. L 165 vom 11. Mai 2021 
S. 15) und der Verordnung (EWG, EURATOM) Nr. 1553/89 
vom 29. Mai 1989 (Amtsblatt der EG Nr. L 155 vom 7. Juni 
1989).
Weitere Vorschriften enthält die Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
23. September 2024 über die Haushaltsordnung für den
Gesamthaushaltsplan der Union (Abl. L 2024/2509, 26.9.2024).
Die von den Dienststellen des Bundes bewirtschafteten
Einnahmen und Ausgaben der EU sind in besonderen Anlagen 
("E") zu Kapitel 1004 und zu Kapitel 6001 ausgewiesen.
Überblick zur Anlage
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Steuern und steuerähnliche Abgaben..................... 47 483 000 44 838 000  +2 645 000  34 867 033  
Übrige Einnahmen.................................................. -1 356 000 -1 225 000  -131 000  -1 457 099  
Gesamteinnahmen.................................................. 46 127 000 43 613 000  +2 514 000  33 409 934  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 46 127 000 43 613 000  +2 514 000  33 409 934  
Gesamtausgaben.................................................... 46 127 000 43 613 000  +2 514 000  33 409 934  
davon nicht flexibilisiert........................................... 46 127 000 43 613 000  +2 514 000  33 409 934  
- 14 -
6001 Anlage 1 
Erhebung der Eigenmittel der EU - Anlage E 
(6090) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Haushaltsvermerk:
Rückzahlungen, Erstattungen und Vergütungen dürfen von den
Einnahmen abgesetzt werden. Dies gilt auch für die Entlastung bei Steuern und 
Abgaben aufgrund völkerrechtlicher Vereinbarungen oder besonderer 
gesetzlicher Regelung, insbesondere gegenüber internationalen
Organisationen, amtlichen zwischenstaatlichen Einrichtungen, ausländischen 
diplomatischen Missionen und deren Mitgliedern.
Nach geltendem Recht können die in einem Haushaltsjahr erhobenen 
Eigenmittel der EU höher oder niedriger sein als die in diesem Jahr an 
die EU abzuführenden Eigenmittel. Sofern dadurch der Bundeshaushalt 
nicht belastet wird, sind folgende Umbuchungen vorzunehmen:
a) soweit am Ende des Haushaltsjahres die Ist-Einnahmen die Ist-
Ausgaben bei den korrespondierenden Ausgabetiteln übersteigen, sind sie in 
das folgende Haushaltsjahr umzubuchen,
b) soweit am Ende des Haushaltsjahres die Ist-Einnahmen die Ist-
Ausgaben bei den korrespondierenden Ausgabetiteln unterschreiten, sind
Einnahmen des folgenden Haushaltsjahres in das abzuschließende
Haushaltsjahr umzubuchen.
Zur Erfüllung von Ansprüchen in Fällen, in denen für festgesetzte, noch 
nicht eingenommene Zölle und Zuckerabgaben Sicherheit geleistet und 
die festgestellten Ansprüche nicht angefochten wurden (Art. 6 Abs. 3 
der VO (EU, EURATOM) Nr. 609/2014), können Einnahmen aus Zöllen 
und Zuckerabgaben, die zu einem späteren Zeitpunkt abzuführen sind, 
verwendet werden. 
Steuern und steuerähnliche Abgaben 
021 01 
-820 
 
Mehrwertsteuer-Eigenmittel 5 938 000  
  
 
5 770 000  
  
 
5 581 591  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 688 08. 
Erläuterungen:
Gemäß Art. 2 Abs. 1 b) des Beschlusses (/EU, EURATOM) 2020/2053 des Rates 
vom 14. Dezember 2020 über das Eigenmittelsystem der Europäischen Union
stehen der Europäischen Union Mehrwertsteuer-Eigenmittel zu.
022 01 
-820 
 
BNE-Eigenmittel 34 859 000  
  
 
32 919 000  
  
 
22 199 614  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 688 09. 
Erläuterungen:
Gemäß Art. 2 Abs. 1 d) des Beschlusses (EU, EURATOM) 2020/2053 des Rates 
vom 14. Dezember 2020 über das Eigenmittelsystem der Europäischen Union 
stehen der Europäischen Union BNE-Eigenmittel zu.
- 15 -
Anlage 1 
Erhebung der Eigenmittel der EU - Anlage E 
(6090) 
6001
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
022 02 
-820 
 
Kunststoff-Eigenmittel 1 261 000  
  
 
1 249 000  
  
 
1 248 510  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 688 11. 
Erläuterungen:
Gemäß Art. 2 Abs. 1 c) des Beschlusses (EU, EURATOM) 2020/2053 des Rates 
vom 14. Dezember 2020 über das Eigenmittelsystem der Europäischen Union 
stehen der Europäischen Union Kunststoff-Eigenmittel zu.
023 01 
-820 
 
Zölle 5 425 000  
  
 
4 900 000  
  
 
5 837 318  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei
folgendem Titel: 688 04. 
2. 1. Buchungsabschnitt
Zölle - ohne Ausgleichs- und Antidumpingzölle
2. Buchungsabschnitt
Ausgleichs- und Antidumpingzölle 
Erläuterungen:
Gemäß Art. 2 Abs. 1 a) des Beschlusses (EU, EURATOM) 2020/2053 des Rates 
vom 14. Dezember 2020 über das Eigenmittelsystem der Europäischen Union 
gehören zu den Eigenmitteln der Europäischen Union die Zölle des Gemeinsamen 
Zolltarifs und andere Zölle auf den Warenverkehr mit Nichtmitgliedstaaten, die von 
den Unionsorganen eingeführt worden sind oder noch eingeführt werden.
024 02 
-820 
 
Produktionsabgaben und Überschussbeträge für Zucker und Isoglukose 
sowie einmalige Beträge für zusätzlich zugeteilte Zuckerquoten 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 688 02. 
Erläuterungen:
Die Produktionsabgabe soll zur Finanzierung der Ausgaben im Rahmen der
gemeinsamen Marktorganisation für Zucker beitragen. Sie wird nach Art. 128 VO 
(EU) Nr. 1308/2013 des Rates vom 17. Dezember 2013 über eine gemeinsame 
Organisation der Agrarmärkte und mit Sondervorschriften für bestimmte
landwirtschaftliche Erzeugnisse auf die Quoten erhoben, die den Zucker, Isoglukose 
und Inulinsirup erzeugenden Wirtschaftsbeteiligten zugeteilt worden sind. Es ist 
hierbei unerheblich, ob die zugeteilten Quoten durch die tatsächliche Zucker-, 
Isoglukose- oder Inulinsiruperzeugung ausgeschöpft worden sind.
Ist die tatsächliche Erzeugung an Zucker, Isoglukose oder Inulinsirup höher als 
die zugeteilten Quoten, so wird auf die überschüssige Menge gemäß Art. 142 VO 
(EU) Nr. 1308/2013 des Rates vom 17. Dezember 2013 über eine gemeinsame 
Organisation der Agrarmärkte und mit Sondervorschriften für bestimmte
landwirtschaftliche Erzeugnisse eine Überschussabgabe erhoben.
Hier sind auch die auf der Grundlage der VO (EG) Nr. 318/2006 des Rates vom 
20. Februar 2006 über die gemeinsame Marktorganisation für Zucker und ihrer 
Vorgängerverordnungen sowie die auf der Grundlage der VO (EU) Nr. 1308/2013 
des Rates vom 17. Dezember 2013 über eine gemeinsame Organisation der 
Agrarmärkte und mit Sondervorschriften für bestimmte landwirtschaftliche
Erzeugnisse festgesetzten Abgaben für frühere Wirtschaftsjahre zu buchen.
- 16 -
6001 Anlage 1 
Erhebung der Eigenmittel der EU - Anlage E 
(6090) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Übrige Einnahmen 
266 01 
-022 
 
Erhebungskostenpauschale -1 356 000  
  
 
-1 225 000  
  
 
-1 457 099  
  
  
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Kap. 6002 Tit. 266 01.
Ausgaben 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
688 02 
-022 
 
Abführung der Produktionsabgaben und Überschussbeträge für Zucker 
und Isoglukose sowie einmalige Beträge für zusätzlich zugeteilte
Zuckerquoten 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 024 02 zuzüglich der in den Vorjahren als
Eigenmittel der EU erhobenen und noch nicht abgeführten Beträge. 
Erläuterungen:
Die Traditionellen Eigenmittel nach Art. 2 Abs. 1 a) des Beschlusses (EU, 
EURATOM) 2020/2053 des Rates vom 14. Dezember 2020 über das
Eigenmittelsystem der Europäischen Union sind an die Europäische Union abzuführen, wenn 
sie nach Feststellung der Ansprüche gezahlt wurden oder wenn für sie Sicherheit 
geleistet und der Abgabenbescheid nicht angefochten worden ist.
688 04 
-022 
 
Abführung der Zölle 5 425 000  
  
 
4 900 000  
  
 
5 837 318  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 023 01 zuzüglich der in den Vorjahren als
Eigenmittel der EU erhobenen und noch nicht abgeführten Beträge. 
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Tit. 688 02.
688 08 
-022 
 
Abführung der Mehrwertsteuer-Eigenmittel 5 938 000  
  
 
5 770 000  
  
 
5 581 591  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 021 01. 
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Tit. 021 01.
688 09 
-022 
 
Abführung der BNE-Eigenmittel 34 859 000  
  
 
32 919 000  
  
 
22 199 614  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 022 01. 
- 17 -
Anlage 1 
Erhebung der Eigenmittel der EU - Anlage E 
(6090) 
6001
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 688 09
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Tit. 022 01.
688 10 
-022 
 
Erhebungskostenpauschale -1 356 000  
  
 
-1 225 000  
  
 
-1 457 099  
  
  
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Kap. 6002 Tit. 266 01.
688 11 
-022 
 
Abführung der Kunststoff-Eigenmittel 1 261 000  
  
 
1 249 000  
  
 
1 248 510  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 022 02. 
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Tit. 022 02.
- 18 -
6001 Anlage 1 
Erhebung der Eigenmittel der EU - Anlage E 
(6090) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
nachrichtlich: Rückflüsse von der EU an die Bundesrepublik Deutschland
Bezeichnung 2027
1 000 €
2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
1 2 3 4
 
1. Europäischer Garantiefonds für die Landwirtschaft (EGFL)................. 4 600 000 4 800 000 4 487 596
2. Europäischer Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des
ländlichen Raums (ELER)............................................................................. 1 600 000 1 500 000 1 699 284
3. Europäischer Sozialfonds (ESF)........................................................... 150 000 200 000 144 366
4. Europäischer Fonds für regionale Entwicklung (EFRE)....................... 1 500 000 2 000 000 892 032
5. Transeuropäische Netze (TEN)............................................................ 250 000 300 000 232 705
6. Erhebungskostenpauschale für Eigenmittel......................................... 1 400 000 1 300 000 1 460 073
Zwischensumme................................................................................... 9 500 000 10 100 000 8 916 056
7. Sonstige Rückflüsse (Direktzahlungen außerhalb Bundeshaushalt).... 2 000 000 2 000 000 2 000 000
Zusammen.................................................................................................... 11 500 000 12 100 000 10 916 056
Zu 1. bis 6.: Abgrenzung gemäß Systematik Bundeshaushalt
Zu 6.: Die Erhebungskostenpauschale 2025 entspricht dem Ist 2025; 2026 und 2027 wurden mit Stand der
Steuerschätzung vom Mai 2026 errechnet.
Zu 7.: Schätzungen aufgrund von Angaben der Europäischen Kommission korrigiert um bereits im Bundeshaushalt 
erfasste Beträge (Ziffern 1 - 5); Soll 2025 und 2026 z. T. grobe Schätzungen
 
Rubrik
Verpflichtungsermächtigungen
in Mio. €
Zahlungsermächtigungen
in Mio. €
1 2 3
 
Umfang des EU-Haushalts 2026 
Binnenmarkt, Innovation und Digitales................................................................... 22 163 23 337
Zusammenhalt, Resilienz und Werte..................................................................... 71 650 73 167
Natürliche Ressourcen und Umwelt....................................................................... 56 529 52 577
Migration und Grenzmanagement.......................................................................... 5 019 3 888
Sicherheit und Verteidigung................................................................................... 2 814 2 253
Nachbarschaft und die Welt................................................................................... 15 600 16 570
Europäische öffentliche Verwaltung....................................................................... 13 278 13 278
Besondere Instrumente.......................................................................................... 5 716 5 023
Zusammen............................................................................................................. 192 769 190 093
Differenzen durch Rundung möglich
- 19 -
Anlage 1 
Erhebung der Eigenmittel der EU - Anlage E 
(6090) 
6001
20 größte Steuervergünstigungen des Bundes
in der Abgrenzung des 30. Subventionsberichts
Lfd.
Nr.
Kurzbezeichnung der
Steuervergünstigung
Lfd. Nr.
30.
Subventionsbericht
(Anlage 2)
Funktionsbereich
Steuermindereinnahmen
des Bundes im
Kassenjahr in Mio. €
2027 2026 2025
1 2 3 4 5 6 7
1 Stromsteuerbegünstigung für Unternehmen des 
Produzierenden Gewerbes und Unternehmen der 
Land- und Forstwirtschaft (§ 9b StromStG)
61 Gewerbliche Wirtschaft 4 000 4 000 2 947
2 Ermäßigter Steuersatz für kulturelle und
unterhaltende Leistungen (§ 12 Abs. 2 Nr. 1 u 2 sowie Nrn. 
12 und 13 i.V.m. Nrn. 49, 50, 53 und 54 der
Anlage 2 zum UStG sowie § 12 Nr. 7 UStG)
101 Kultur 1 906 1 880 1 856
3 Energiesteuerbegünstigung für die
Stromerzeugung (§§ 37, 53 EnergieStG)
54 Gewerbliche Wirtschaft 1 400 1 400 1 460
4 Steuerbefreiung der gesetzlichen oder tariflichen 
Zuschläge für Sonntags-, Feiertags- und
Nachtarbeit (§  3b EStG)
97 Arbeit 1 388 1 383 1 375
5 Ermäßigter Steuersatz für Personenbeförderung 
im Nahverkehr (§ 12 Abs. 2 Nr. 10 UStG)
68 Verkehr 1 302 1 241 1 180
6 Steuerermäßigung für die Inanspruchnahme von 
Handwerkerleistungen für Renovierungs-,
Erhaltungs- und Modernisierungsmaßnahmen in einem 
in der EU oder dem EWR liegenden Haushalt des 
Steuerpflichtigen (§ 35a Abs. 3 EStG)
38 Gewerbliche Wirtschaft 1 156 1 120 1 090
7 Ermäßigter Steuersatz für
Beherbergungsleistungen (§ 12 Abs.  2 Nr. 11 UStG)
102 Gewerbliche Wirtschaft 1 001 982 964
8 Steuerbefreiung für Strom aus sogenannten
Kleinanlagen mit einer elektrischen Nennleistung von 
bis zu 2 Megawatt (§ 9 Abs. 1 Nr. 3 StromStG)
60 Gewerbliche Wirtschaft 827 770 717
9 Begünstigung von Elektro- und extern aufladbaren 
Hybridelektrofahrzeugen bei der
Dienstwagenbesteuerung (§ 6 Abs. 1 Nr. 4 S. 2 und 3 und § 8 
Abs. 2 S. 2 bis 5 EStG)
65 Verkehr 803 729 627
10 Stromsteuerbegünstigung für bestimmte Prozesse 
und Verfahren (§ 9a StromStG)
62 Gewerbliche Wirtschaft 550 550 531
11 Steuerbegünstigung für Energieerzeugnisse, die 
im inländischen Flugverkehr verwendet werden 
(§§ 27 Abs. 2, 52 Abs. 1 EnergieStG)
78 Verkehr 490 471 461
12 Steuerbefreiung für zulassungspflichtige
Zugmaschinen und Sonderfahrzeuge sowie hinter diesen 
mitgeführte Anhänger (ausgenommen
Sattelzugmaschinen und -anhänger) (§ 3 Nr. 7 KraftStG)
18 Landwirtschaft 485 485 485
13 Energiesteuerbegünstigung für bestimmte
Prozesse und Verfahren (§§ 37, 51 EnergieStG)
53 Gewerbliche Wirtschaft 400 400 391
14 Ermäßigter Steuersatz für die Umsätze aus der 
Tätigkeit als Zahntechniker sowie für die
Lieferungen und Wiederherstellungen von Zahnprothesen 
und kieferorthopädischen Apparaten durch
Zahnärzte (§ 12 Abs. 2 Nr. 6 UStG)
104 Gewerbliche Wirtschaft 372 367 362
15 Steuerbegünstigungen für Betriebe der Land- und 
Forstwirtschaft (Agrardiesel) (§ 57 EnergieStG)
20 Landwirtschaft 353 168 311
16 Steuerbegünstigung der Energieerzeugnisse, die 
im Zusammenhang mit der Herstellung von
Energieerzeugnissen verwendet werden
(Herstellerprivileg) (§§ 26, 37, 44, 47a EnergieStG)
51 Gewerbliche Wirtschaft 295 295 295
- 20 -
6001 Anlage 2 
20 größte Steuervergünstigungen des Bundes 
20 größte Steuervergünstigungen des Bundes
in der Abgrenzung des 30. Subventionsberichts
Lfd.
Nr.
Kurzbezeichnung der
Steuervergünstigung
Lfd. Nr.
30.
Subventionsbericht
(Anlage 2)
Funktionsbereich
Steuermindereinnahmen
des Bundes im
Kassenjahr in Mio. €
2027 2026 2025
1 2 3 4 5 6 7
17 Lohn– bzw. Einkommensteuerbefreiung bei der 
unentgeltlichen oder verbilligten Überlassung von 
Vermögensbeteiligungen durch den Arbeitgeber 
an den Arbeitnehmer ((§ 3 Nr. 39 EStG (§ 19a 
EStG a.F.))
95 Finanzen 208 208 210
18 Energiesteuerbegünstigung für Unternehmen des 
Produzierenden Gewerbes und Unternehmen der 
Land– und Forstwirtschaft (§ 54 EnergieStG)
57 Gewerbliche Wirtschaft 170 170 157
19 Förderung der privaten kapitalgedeckten
Altersvorsorge (Fördervolumen) ((§ 10a EStG/
Abschnitt XI EStG (§§ 79-99 EStG))
94 Finanzen 142 155 183
20 Pauschale Gewinnermittlung bei Betreiben von 
Handelsschiffen im internationalen Verkehr
anhand der Schiffstonnage („Tonnagebesteuerung“) 
(§ 5a EStG)
64 Verkehr 113 113 141
Anmerkungen: Angaben auf Basis der Ergebnisse des AK "Steuerschätzungen" vom Mai 2026.
- 21 -
Anlage 2 
20 größte Steuervergünstigungen des Bundes 
6001
Größte sonstige steuerliche Regelungen des Bundes
in der Abgrenzung des 30. Subventionsberichts
Lfd.
Nr.
Kurzbezeichnung der
sonstigen steuerlichen Regelung
Lfd. Nr.
30.
Subventionsbericht
(Anlage 3)
Funktionsbereich
Steuermindereinnahmen
des Bundes im
Kassenjahr in Mio. €
2027 2026 2025
1 2 3 4 5 6 7
1 Befreiung der Heilbehandlungen im Bereich der
Humanmedizin, Krankenhausbehandlungen und
ärztliche Heilbehandlungen durch Einrichtungen des 
öffentlichen Rechts sowie vergleichbare
Einrichtungen, Leistungen, die im Rahmen von Verträgen zur 
integrierten Versorgung erbracht werden, sonstigen 
Leistungen von Gemeinschaften gegenüber ihren 
Mitgliedern im Bereich der Heil- und
Krankenhausbehandlungen (§ 4 Nr. 14 UStG)
37 Gesundheit, Soziales 13 997 13 525 13 068
2 Abzug der Kirchensteuer als Sonderausgaben (§ 10 
Abs. 1 Nr. 4 EStG)
5 Kultur, Soziales 1 896 1 862 1 832
3 Steuerbegünstigung von Ausgaben zur Förderung 
mildtätiger, kirchlicher und gemeinnütziger Zwecke 
sowie von Zuwendungen an politische Parteien 
(§ 10b EStG)
7 Kultur, Soziales,
Allgemeine Verwaltung
1 247 1 216 1 190
4 Ermäßigter Steuersatz für Krankenrollstühle,
Körperersatzstücke, orthopädische Apparate und
andere orthopädische Vorrichtungen sowie zum Beheben 
von Funktionsschäden oder Gebrechen sowie für 
Schwimm- und Heilbäder und die Bereitstellung von 
Kureinrichtungen (§ 12 Abs. 2 Nr. 1 Anlage Nrn. 51 
und 52 und § 12 Abs. 2 Nr. 9 UStG)
42 Gesundheit, Soziales 478 467 464
5 Steuerermäßigung für die Inanspruchnahme einer 
haushaltsnahen Dienstleistung (§ 35a Abs. 2 EStG)
10 Gewerbliche Wirtschaft 395 378 361
6 Ermäßigter Steuersatz für Leistungen
gemeinnütziger, mildtätiger und kirchlicher Einrichtungen sowie 
von Personenvereinigungen und Gemeinschaften 
dieser Einrichtungen (§ 12 Abs. 2 Nr. 8 UStG)
43 Kultur, Soziales 264 264 264
7 Steuerbegünstigung von Ausgaben zur Förderung 
mildtätiger, kirchlicher und gemeinnütziger Zwecke 
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 KStG)
25 Kultur, Soziales 109 109 110
8 Freibetrag für Belegschaftsrabatte von 1.080 € (§ 8 
Abs. 3 EStG)
3 Gewerbliche Wirtschaft 102 102 102
9 Steuerbefreiung für schwerbehinderte
Fahrzeughalter, die blind, hilflos oder außergewöhnlich
gehbehindert sind; Steuerermäßigung um 50 Prozent für 
andere schwerbehinderte Fahrzeughalter
(Behindertenausweis mit orangefarbenem Flächenaufdruck) 
(§ 3a KraftStG)
47 Soziales 95 95 95
10 Steuerbefreiungen für
- Fahrzeuge, die zu bestimmten im
Allgemeininteresse liegenden Aufgaben verwendet werden,
insbesondere Dienstfahrzeuge der Bundeswehr,
Bundespolizei, Polizei und Zollverwaltung;
- Wegebaufahrzeuge der Gebietskörperschaften;
- Straßenreinigungsfahrzeuge;
- Feuerwehr-, Katastrophenschutz-, zivile
Luftschutz‑, Rettungsdienst‑ und
Krankentransportfahrzeuge;
- Fahrzeuge für humanitäre Hilfstransporte in das 
Ausland (§ 3 Nr. 2 bis 5a KraftStG)
46 Soziales 75 75 75
- 22 -
6001 Anlage 3 
Größte sonstige steuerliche Regelungen des Bundes 
Größte sonstige steuerliche Regelungen des Bundes
in der Abgrenzung des 30. Subventionsberichts
Lfd.
Nr.
Kurzbezeichnung der
sonstigen steuerlichen Regelung
Lfd. Nr.
30.
Subventionsbericht
(Anlage 3)
Funktionsbereich
Steuermindereinnahmen
des Bundes im
Kassenjahr in Mio. €
2027 2026 2025
1 2 3 4 5 6 7
11 Begrenzter Sonderausgabenabzug für
Schulgeldzahlungen an private Schulen (höchstens 5.000 € 
p.a.) ab 2009: Ausweitung der Regelung auf das 
EU-Ausland. (§ 10 Abs. 1 Nr. 9 EStG)
6 Bildung 66 64 62
12 Steuerermäßigung bei Zuwendungen an politische 
Parteien und an unabhängige Wählervereinigungen 
(§ 34g EStG)
8 Allgemeine Verwaltung 55 53 51
13 Pauschalierung der Lohnsteuer bei bestimmten
Zukunftssicherungsleistungen mit einem Steuersatz 
von 20 Prozent bzw. 15 Prozent (§ 40b EStG)
12 Soziales 53 57 62
14 Steuerermäßigung für Aufwendungen eines privaten 
Haushalts bei Beschäftigung von geringfügigen
Beschäftigten ("Mini-Jobber") (§ 35a Abs. 1 EStG)
9 Gewerbliche Wirtschaft 45 45 43
15 Pauschalierung der Lohnsteuer bei bestimmten
Vergütungen für Verpflegungsmehraufwendungen mit 
einem Steuersatz von 25 Prozent (§ 40 Abs. 2 Satz 
1 Nr. 4 EStG)
11 Gewerbliche Wirtschaft 26 26 26
16 Sonderausgabenabzug für sonstige
Vorsorgeaufwendungen (insbesondere Haftpflicht-, Unfall- aber 
ohne Altersvorsorgeaufwendungen);
Neuordnung nach dem Alterseinkünftegesetz: Ab 
2005 sind abziehbar Beiträge für
Vorsorgeaufwendungen bis max. 2.400 € resp. 1.500 €, Anwendung 
des alten Rechts bei höherem Effektivabzug i.R.d. 
Günstigerprüfung. Mit dem Bürgerentlastungsgesetz 
wurden die genannten Höchstbeträge um jeweils 
400 € auf 2.800 €/1.900 € erhöht.Infolge des
Urteils des Bundesverfassungsgerichts zur
Absetzbarkeit von Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträgen 
zählt ihre steuerliche Abziehbarkeit ab 2010 nicht 
mehr zu den sonstigen steuerlichen Regelungen 
(§ 10 Abs. 1 Nr. 3a EStG i. V. m. Abs. 4 u. 4a EStG 
n.F)
4 Soziales 21 23 30
zu Spalte 2: Regelungen, die durch die seit dem 6. Subventionsbericht erfolgte neue Begriffsbestimmung nicht den Subventionen
zuzuordnen sind. Die Anlage 3 zum 30. Subventionsberichts weist insgesamt 52 sonstige steuerliche Regelungen aus. Für nur 16 
Regelungen wurden Steuermindereinnahmen für den Bund quantifiziert.
- 23 -
Anlage 3 
Größte sonstige steuerliche Regelungen des Bundes 
6001
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
In diesem Kapitel sind die Einnahmen und Ausgaben
zusammengefasst, die nicht einem einzelnen Ressort zugeordnet 
werden können. Die Einnahmeseite setzt sich u. a. aus den 
Gewinnen aus Unternehmen und Beteiligungen, den Erlösen 
aus der Versteigerung von Emissionszertifikaten und der
Erhebungskostenpauschale zusammen. Auf der
Ausgabenseite sind u. a. der Zuschuss an die
Postbeamtenversorgungskasse, die Beteiligungen der Bundesrepublik Deutschland 
an internationalen und supranationalen Einrichtungen, die 
Maßnahmen zur Förderung der Kohleregionen gemäß
Strukturstärkungsgesetz sowie Maßnahmen zur Stärkung von
Sicherheitsstrukturen in Partnerstaaten im Rahmen der
Ertüchtigungsinitiative der Bundesregierung und Zahlungen an die 
Europäische Friedensfazilität (Titel 687 03, 687 06 SDG 16) 
veranschlagt.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Die Postbeamtenversorgungskasse erbringt Versorgungs- und 
Beihilfeleistungen für die Versorgungsempfängerinnen und 
Versorgungsempfänger aus dem Bereich der ehemaligen 
Deutschen Bundespost. Der Bund ist gesetzlich verpflichtet zu 
gewährleisten, dass die Postbeamtenversorgungskasse
jederzeit in der Lage ist, ihre Zahlungsverpflichtungen zu erfüllen. 
Die Postnachfolgeunternehmen beteiligen sich an der
Finanzierung der Postbeamtenversorgungskasse.
In der Titelgruppe 04 "Maßnahmen zur Förderung der
Kohleregionen gemäß Strukturstärkungsgesetz" werden die Mittel 
für die durch das Strukturstärkungsgesetz Kohleregionen
vorgesehenen Struktur- und Finanzhilfen bereitgestellt, die die 
zuständigen Ressorts zur Deckung der Ausgaben für die in 
diesem Gesetz benannten Maßnahmen der Strukturstärkung 
heranziehen können.
Einen weiteren wesentlichen finanzwirksamen Schwerpunkt 
stellen die Unterstützungsmaßnahmen für die Ukraine, die 
Zahlungen an die Europäische Friedensfazilität sowie
Maßnahmen, die Partnerstaaten ertüchtigen sollen, erhöhte
Verantwortung für die eigene Sicherheit zu übernehmen dar. Die 
veranschlagten Mittel tragen zur Erreichung des SDG 16 bei.
-Bepreisung im Rahmen des nationalen Emissionshandels 
(Brennstoffemissionshandelsgesetz). Zur Stärkung und
Stabilisierung der Einnahmeseite kann der KTF zur Finanzierung 
der Programmausgaben u. a. in den Bereichen der
energetischen Gebäudesanierung, der Dekarbonisierung der
Industrie, dem Aufbau einer Wasserstoffwirtschaft, dem Ausbau 
der Elektromobilität, dem Ausbau der Ladeinfrastruktur und 
der erneuerbaren Energien sowie Maßnahmen zur
Verbesserung der Energieeffizienz eine Bundeszuweisung erhalten. Im 
Haushaltsjahr 2025 ist keine Bundeszuweisung vorgesehen.
Der Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Investitions- und 
Tilgungsfonds (ITF)" wird in Anlage 1, der Wirtschaftsplan des 
Sondervermögens "Infrastruktur und Klimaneutralität" in
Anlage 2, der Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Klima- und 
Transformationsfonds" in Anlage 3, der Wirtschaftsplan des 
Sondervermögens "Aufbauhilfe" in Anlage 4, der
Wirtschaftsplan des Sondervermögens
"Kommunalinvestitionsförderungsfonds" in Anlage 5 und der Wirtschaftsplan des
Sondervermögens "Aufbauhilfe 2021" in Anlage 6 dargestellt.
- 24 -
6002 Allgemeine Bewilligungen 
Überblick zum Kapitel 6002
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Steuern und steuerähnliche Abgaben..................... 64 000 145 000  -81 000  119 621  
Verwaltungseinnahmen........................................... 6 808 872 2 599 136  +4 209 736  6 350 619  
Übrige Einnahmen.................................................. 9 627 738 10 754 729  -1 126 991  1 915 845  
Gesamteinnahmen.................................................. 16 500 610 13 498 865  +3 001 745  8 386 085  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 3 180 857 3 041 506  +139 351  31 936  
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 430 155 408 685  +21 470 400 182 429  
Militärische Beschaffungen..................................... 65 000 65 000  -  60 000  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 42 035 848 42 992 969  -957 121  39 576 809  
Ausgaben für Investitionen...................................... 4 413 394 5 243 114  -829 720 1 034 793 643 329  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -6 218 805 -7 309 388  +1 090 583  -  
Gesamtausgaben.................................................... 43 906 449 44 441 886  -535 437 1 035 193 40 494 503  
davon nicht flexibilisiert........................................... 43 906 449 44 441 886  -535 437 1 035 193 40 494 503  
davon Ausgaben der Bereichsausnahmen............. 12 112 000 11 546 799  +565 201  8 430 624  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 10 697 025      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 2 336 394      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 3 710 817      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 2 541 789      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 1 871 104      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 96 649      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 70 606      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 50 902      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 18 764      
- 25 -
Allgemeine Bewilligungen 6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Steuern und steuerähnliche Abgaben 
092 01 
-820 
 
Münzeinnahmen 64 000  
  
 
145 000  
  
 
119 621  
  
  
Haushaltsvermerk:
Von den Münzeinnahmen wird der dem Bund von der Deutschen
Bundesbank zur Last geschriebene Nennwert der aus dem Verkehr
gezogenen Münzen abgesetzt. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben für die Münzprägung sowie die im Zusammenhang mit dem
Münzumlauf entstehenden Kosten sind bei Kap. 6002 Tit. 540 01 veranschlagt.
Weniger wegen Anpassung an den Neuprägebedarf bei Euro-Umlaufmünzen. 
Verwaltungseinnahmen 
112 02 
-011 
 
Einnahmen aus Zahlungsverpflichtungen nach dem Parteiengesetz 1  
  
 
1  
  
 
429  
  
  
119 02 
-860 
 
Rückeinnahme nicht verbrauchter Selbstbewirtschaftungsmittel des 
Epl. 14 
-  
  
 
1 000  
  
 
-  
  
  
119 03 
-290 
 
Einnahmen aus Rückzahlungen der Corona-Soforthilfen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
119 04 
-813 
 
Einnahmen aus der Abwicklung des Wirtschaftsstabilisierungsfonds 
Energie 
-  
  
 
-  
  
 
2 413 584  
  
  
119 06 
-860 
 
Nicht-strukturelle Rückflüsse von notlagenkreditfinanzierten Ausgaben -  
  
 
-  
  
 
1 656 818  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind in entsprechender Berücksichtigung der durch
Urteil des BVerfG vom 15. November 2023 festgelegten Grundsätze für 
aus Notlagemitteln in Vorjahren finanzierte Rückflüsse zweckgebunden. 
Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
Kap. 3201 Tit. 595 01. 
119 89 
-860 
 
Erlöse aus dem Verkauf von Sammlermünzen 434 000  
  
 
351 000  
  
 
239 382  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mit Übernahme der Sammlermünzen durch die Münze Deutschland 
ist deren Nennwert von den Einnahmen abzusetzen. 
2. Aus zu erwartenden Einnahmen dürfen die bei der Veräußerung
anfallenden Portokosten und Steuern geleistet werden. 
Erläuterungen:
Die Ausgaben für die Münzprägung sind bei Kap. 6002 Tit. 540 01 veranschlagt.
Mehr wegen Anpassung an die Marktentwicklung. 
- 26 -
6002 Allgemeine Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
119 99 
-860 
 
Vermischte Einnahmen 15 000  
  
 
15 000  
  
 
655 483  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei
folgendem Titel: 539 99. 
2. Zu erstattende Beträge dürfen von den Einnahmen abgesetzt
werden. 
121 01 
-680 
 
Gewinne aus Unternehmen und Beteiligungen 2 520 000  
  
 
1 470 000  
  
 
866 547  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus zu erwartenden Einnahmen dürfen anfallende Nebenkosten und 
Steuern geleistet werden. 
Erläuterungen:
Veranschlagt sind die Einnahmen aus Dividendenzahlungen aus Anteilsrechten 
an der Deutsche Telekom AG, der Airbus SE sowie Gewinnausschüttungen
weiterer Bundesunternehmen.
Mehr wegen Einmaleffekten und zu erwartenden Geschäftsentwicklungen. 
121 04 
-661 
 
Anteil des Bundes am Reingewinn der Deutschen Bundesbank -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Nach § 6 des Gesetzes zur Errichtung eines Sondervermögens "Investitions- und 
Tilgungsfonds" (ITFG) vom 2. März 2009 (BGBl. I S. 416, 417) in der Fassung 
vom 24. Mai 2016 (BGBl. I S. 1217) fließen die Einnahmen, soweit sie den
veranschlagten Betrag übersteigen, dem Sondervermögen ITF zur Tilgung der
Verbindlichkeiten zu.
131 01 
-692 
 
Erlöse aus der Vergabe von Frequenzen 762 135  
  
 
762 135  
  
 
518 376  
  
  
132 02 
-332 
 
Erlöse aus dem CO2-Grenzausgleich (CBAM) 377 736  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMUKN bewirtschaftet.
132 03 
-332 
 
Erlöse aus der Versteigerung von Berechtigungen gemäß Treibhausgas-
Emissionshandelsgesetz 
2 700 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMUKN bewirtschaftet.
133 01 
-634 
 
Einnahmen aus der Veräußerung von Beteiligungen und aus der
Verwertung von sonstigem Kapitalvermögen des Bundes 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus zu erwartenden Einnahmen dürfen die bei der Veräußerung
anfallenden Nebenkosten, Darlehen und Steuern geleistet werden. 
- 27 -
Allgemeine Bewilligungen 6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 133 01
Erläuterungen:
Veranschlagt sind die Erlöse aus der Veräußerung bzw. Verwertung insbesondere 
der Deutsche Telekom AG, der Deutsche Post AG, der Bundesanteile an der 
Flughafen Köln/Bonn GmbH und der Flughafen München GmbH der Deutsche 
Bahn AG und der Uniper SE.
Die Veräußerungen werden kapitalmarktgerecht erfolgen.
Übrige Einnahmen 
152 02 
-692 
 
Zinsen aus Darlehen aus der Bundeshilfe für das Land Berlin -  
  
 
-  
  
 
2  
  
  
154 01 
-813 
 
Zinsen aus Liquiditätsdarlehen an das Sondervermögen Klima- und 
Transformationsfonds 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
166 01 
-669 
 
Zinsen aus Darlehen an den Poverty Reduction and Growth Trust 
(PRGT) 
74 882  
  
 
87 899  
  
 
89 953  
  
  
166 02 
-669 
 
Zinsen aus Darlehen an den Resilience and Sustainability Trust (RST) 
des IWF 
182 700  
  
 
189 000  
  
 
168 153  
  
  
172 03 
-692 
 
Tilgung von Darlehen aus der Bundeshilfe für das Land Berlin -  
  
 
-  
  
 
159  
  
  
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Tit. 152 02.
174 01 
-813 
 
Tilgung von Liquiditätsdarlehen an das Sondervermögen Klima- und 
Transformationsfonds 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
186 01 
-669 
 
Tilgung des Darlehens an den Poverty Reduction and Growth Trust 
(PRGT) 
268 803  
  
 
66 225  
  
 
4 600  
  
  
214 01 
-820 
 
Zuweisung aus dem Sondervermögen "Aufbauhilfe" -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
214 03 
-820 
 
Zuweisung aus dem Sondervermögen
"Kommunalinvestitionsförderungsfonds" 
17 738  
  
 
 
  
 
 
  
  
266 01 
-022 
 
Erhebungskostenpauschale 1 356 000  
  
 
1 225 000  
  
 
1 435 478  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen anderer Mitgliedstaaten und Leistungen an andere
Mitgliedstaaten sind hier zu buchen. 
Erläuterungen:
Entsprechend des Beschlusses des Rates vom 14. Dezember 2020 über das 
Eigenmittelsystem der Europäischen Union (EU, Euratom Nr. 2053/2020) behalten 
die Mitgliedstaaten 25 Prozent der Traditionellen Eigenmittel der Europäischen 
Union als Erhebungskosten ein (s. a. Anlage E zu Kap. 6001 Tit. 266 01 und 
688 10).
- 28 -
6002 Allgemeine Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
272 02 
-692 
 
Einnahmen aus Zuschüssen der Recovery and Resilience Facility (RRF) 
der Europäischen Union 
-  
  
 
10 564 605  
  
 
-  
  
  
272 03 
-032 
 
Einnahmen aus Zuschüssen der Europäischen Friedensfazilität zu
besonderen Maßnahmen im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der 
Verteidigung 
-  
  
 
-  
  
 
217 500  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
687 06. 
355 01 
-850 
 
Entnahmen aus der Konjunkturausgleichsrücklage gemäß § 6 Abs. 2 
StabG 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 971 01. 
Erläuterungen:
Die Einrichtung des Leertitels ist nach § 8 Abs. 2 StabG vorgesehen.
355 02 
-850 
 
Entnahmen aus der Konjunkturausgleichsrücklage gemäß § 5 Abs. 3 
StabG 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel ermöglicht im Fall des § 5 Abs. 3 StabG die Entnahme von Mitteln aus 
der Konjunkturausgleichsrücklage als zusätzliche Deckungsmittel.
359 01 
-850 
 
Entnahmen aus Rücklage 6 755 865  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
371 05 
-880 
 
Globale Mehreinnahme 2 613 750  
  
 
 
  
 
 
  
  
372 03 
-880 
 
Globale Mindereinnahme -1 642 000  
  
 
-1 378 000  
  
 
-  
  
  
381 03 
-890 
 
Verrechnungseinnahmen gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 381 .1 und 
381 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Ausgaben 
Personalausgaben 
422 04 
-011 
 
Leistungsbezahlung 31 000  
  
 
31 000  
  
 
30 731  
  
  
Erläuterungen:
Für die Vergabe von leistungsbezogenen Besoldungselementen nach der
Bundesleistungsbesoldungsverordnung an Beamtinnen und Beamte sowie
Soldatinnen und Soldaten werden Mittel gemäß § 42a Abs. 4 Bundesbesoldungsgesetz 
(BBesG) zentral veranschlagt. Die Zuweisung der Mittel an die Ressorts ist durch 
Verwaltungsvorschrift des Bundesministeriums des Innern geregelt und wird regel­
- 29 -
Allgemeine Bewilligungen 6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 422 04
mäßig an die Voraussetzung geknüpft, dass diese aus ihren Einzelplänen
ergänzende eigene Mittel für die Leistungsbezahlung bereitstellen und ausgeben.
459 01 
-290 
 
Zuschuss zu den Sozialwerken der Bundesverwaltung 1 450  
  
 
1 450  
  
 
1 205  
  
  
Haushaltsvermerk:
Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass - soweit mit
dienstlichen Belangen vereinbar - zur Förderung der Arbeit der Sozialwerke
- den ehrenamtlichen Mitarbeitern gestattet werden kann, ihre Tätigkeit in 
den Diensträumen als Nebentätigkeit während der regelmäßigen
Arbeitszeit wahrzunehmen,
- den Arbeitnehmern die erforderliche Dienstbefreiung unter Fortzahlung 
der Entgelte außertariflich gewährt werden kann,
- in angemessenem Rahmen Schreibkräfte in Anspruch genommen
werden dürfen und Büroeinrichtungen benutzt werden können und
- auf die Erhebung von Verwaltungskosten verzichtet wird.
Die Ausnahmeregelung setzt voraus, dass daneben keine weiteren
Kosten aus dem Bundeshaushalt übernommen werden. 
Erläuterungen:
Die von den Bediensteten der Bundesverwaltungen gegründeten Sozialwerke 
e. V. erhalten einen Bundeszuschuss. Die Zuwendungen werden gewährt nach 
Maßgabe der Richtlinien zur Förderung der Arbeit der Sozialwerke der
Bundesverwaltungen [RdSchr. des BMI vom 17. September 1990 - DI4-213401/2 - 
(GMBl 1990, S. 575), zuletzt geändert RdSchr. des BMI vom 14. November 2003 
- DI3-213401/2 - (GMBl 2004, S. 2)].
Sächliche Verwaltungsausgaben 
529 02 
-011 
 
Verstärkung der Verfügungsmittel für Leiterinnen und Leiter oberster 
Bundesbehörden für außergewöhnlichen Aufwand aus dienstlicher
Veranlassung in besonderen Fällen 
200  
  
 
200  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 529 03. 
Erläuterungen:
Bei Leiterinnen und Leitern einzelner oberster Bundesbehörden ist eine
Verstärkung der ihnen bei Tit. 529 01 bewilligten Ausgaben für außergewöhnlichen
Aufwand in besonderen Fällen aus dienstlicher Veranlassung erforderlich.
Die Ausgaben sind jeweils bei Tit. 529 01 zu buchen.
Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den Belegen muss die dienstliche 
Veranlassung zumindest aus den Angaben der Funktion der Teilnehmerinnen und 
Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein. Eine Auszahlung ohne Beleg ist nicht 
zulässig.
529 03 
-029 
 
Außergewöhnlicher Aufwand von Beauftragten, Delegationen und 
Dienststellen der Bundesrepublik Deutschland im dienstlichen Verkehr 
mit dem Ausland 
1 000  
  
 
1 000  
200  
 
207  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 529 02. 
3. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Im dienstlichen Verkehr von Beauftragten, Delegationen und Dienststellen der 
Bundesrepublik Deutschland mit dem Ausland entstehen Verpflichtungen
insbesondere repräsentativer Art. Die Ausgaben sind einzeln zu belegen. Aus den 
Belegen muss die dienstliche Veranlassung zumindest aus den Angaben der 
- 30 -
6002 Allgemeine Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 529 03
Funktion der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Begünstigte) erkennbar sein. Eine 
Auszahlung ohne Beleg ist nicht zulässig.
Gesondert veranschlagt sind insbesondere Ausgaben für Fälle außergewöhnlicher 
Repräsentationsverpflichtungen für die Leiterinnen und Leiter sowie die
Angehörigen der Vertretungen des Bundes im Ausland.
531 01 
-011 
 
Kosten von Erfassung und Druck des Bundeshaushaltsplans sowie der 
Haushaltsrechnung und Vermögensrechnung des Bundes einschließlich 
des sonstigen Materials 
125  
  
 
125  
  
 
64  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einnahmen aus Rückzahlungen aufgrund nachträglich beanstandeter 
bzw. korrigierter Rechnungen sowie Erstattungen Dritter fließen den 
Ausgaben zu. 
3. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
4. Aus diesem Titel dürfen auch Ausgaben zur Unterrichtung der
Bevölkerung über die Einnahmen und Ausgaben des Bundes geleistet 
werden. 
531 02 
-332 
 
Maßnahmen zur Klimaneutralisierung von Dienstreisen des Deutschen 
Bundestages 
460  
  
 
440  
200  
 
216  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Die Maßnahmen dienen der klimaneutralen Kompensation der durch Dienstreisen 
des Deutschen Bundestages per Flugzeug oder Dienst-Kfz verursachten
Treibhausgasemissionen.
531 03 
-187 
 
Pauschale Abgeltung von Ansprüchen nach dem Urheberrechtsgesetz 8 150  
  
 
13 700  
  
 
1 416  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz werden die Ansprüche der Autoren nach dem
Urheberrechtsgesetz für das Ausleihen urheberrechtlich geschützter Werke und für
Vervielfältigungen aus solchen Werken abgegolten.
532 04 
-290 
 
Ausgleichsabgabe nach § 160 Abs. 1 Sozialgesetzbuch IX -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Zahlungen von Ausgleichsabgaben der Arbeitgeber
fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Nach § 160 Abs. 1 des Sozialgesetzbuches - Neuntes Buch - (SGB IX),
Rehabilitation und Teilhabe von Menschen mit Behinderungen in der Fassung vom 29.
Dezember 2016 (BGBl. I Nr. 66/2016, S. 3234 ff, zuletzt geändert durch Art. 3 Abs. 6 
G vom 9. Oktober 2020 I 2075), haben Arbeitgeber, solange sie die
vorgeschriebene Zahl schwerbehinderter Menschen nicht beschäftigen, für jeden unbesetzten 
Pflichtarbeitsplatz monatlich eine Ausgleichsabgabe zu entrichten.
Nach § 154 Abs. 1 SGB IX haben private und öffentliche Arbeitgeber mit
jahresdurchschnittlich monatlich mindestens 20 Arbeitsplätzen im Sinne des § 156 auf 
- 31 -
Allgemeine Bewilligungen 6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 04
wenigstens 5 Prozent der Arbeitsplätze schwerbehinderte Menschen zu
beschäftigen.
Nach § 160 Abs. 2 SGB IX beträgt die Ausgleichsabgabe je unbesetztem
Pflichtarbeitsplatz zwischen 140 € und 360 €.
Für die Verpflichtung zur Entrichtung einer Ausgleichsabgabe gilt gem. § 160 
Abs. 8 SGB IX der Bund als ein Arbeitgeber.
532 05 
-011 
 
Verstärkung von Ausgaben zur Fortführung der Datenlabore 22 000  
  
 
15 000  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind bei den entsprechenden Titeln der jeweiligen
Einzelpläne zu buchen. 
533 01 
-059 
 
Kosten der Ombudsstelle zur Überwachung der Sozialchartas im
Rahmen der Privatisierung der TLG IMMOBILIEN GmbH und der TLG 
WOHNEN GmbH 
20  
  
 
20  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus den Vereinbarungen zu den Sozialchartas fließen den 
Ausgaben zu. 
539 99 
-860 
 
Vermischte Verwaltungsausgaben 200  
  
 
200  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 119 99. 
Erläuterungen:
Aus dem Ansatz werden keine Ausgaben für Beraterverträge geleistet.
540 01 
-860 
 
Prägekosten, Metallbeschaffungskosten, Kosten für den Vertrieb von 
Sammlermünzen und die Unterhaltung des Münzumlaufs 
398 000  
  
 
378 000  
  
 
180 526  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 252 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 197 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 18 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 17 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Verkaufserlöse für Münzschrott fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Die Münzeinnahmen (Umlaufmünzen) sind bei Tit. 092 01 veranschlagt. Die
Einnahmen aus dem Verkauf von Sammlermünzen sind bei Tit. 119 89 veranschlagt.
Mehr wegen höherer Materialbeschaffungs- und Produktionskosten. 
Militärische Beschaffungen 
559 01 
-860 
 
Beitrag zur Beschaffung von Verteidigungssystemen für Israel 65 000  
  
 
65 000  
  
 
60 000  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 32 -
6002 Allgemeine Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
614 01 
-820 
 
Zuweisung an den Klima- und Transformationsfonds -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Nach § 8 des Gesetzes zur Errichtung eines Sondervermögens
„Kommunalinvestitionsförderungsfonds“ (KInvFErrG) ist der KInvF nach Erfüllung seiner
gesetzlichen Aufgaben, spätestens mit Ablauf des Jahres 2027 aufzulösen. Ein
verbleibendes Vermögen fällt dem Bund zu.
624 01 
-813 
 
Zuführungen an das Sondervermögen "Investitions- und Tilgungsfonds" -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus dem Anteil des Bundes am Reingewinn der Deutschen 
Bundesbank, soweit sie den Betrag von 2,5 Mrd. € übersteigen, fließen 
den Ausgaben zu. 
634 01 
-813 
 
Zuweisung an das Sondervermögen "Aufbauhilfe 2021" 1 173 668  
  
 
2 500 000  
  
 
2 500 000  
  
  
636 01 
-229 
 
Zuführung an die Deutsche Rentenversicherung Bund zur Auszahlung 
der Frühstart-Rente durch die zentrale Stelle i. S. v. § 81 EStG 
198 000  
  
 
50 000  
  
 
-  
  
  
636 02 
-229 
 
Zuschuss an die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See 
und an die Pensionskasse Deutscher Eisenbahnen und Straßenbahnen 
VVaG 
1 600  
  
 
1 700  
  
 
1 513  
  
  
Erläuterungen:
Gemäß Artikel 2 § 2 des Gesetzes zur Änderung des
Versicherungsaufsichtsgesetzes und anderer Gesetze vom 15. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3426) sind 
die Versicherungsverhältnisse der Pensionskasse Deutscher Eisenbahnen und 
Straßenbahnen (Abteilungen D, E und F) mit Wirkung zum 1. Januar 2006 auf 
die Bahnversicherungsanstalt - jetzt Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-
Bahn-See - übertragen worden.
Veranschlagt sind Zuschüsse des Bundes an die Deutsche Rentenversicherung 
Knappschaft-Bahn-See zu den nach dem 30. Juni 1948 fällig gewordenen oder 
fällig werdenden Leistungen aus Versicherungsverhältnissen der Pensionskasse 
Deutsche Eisenbahnen und Straßenbahnen, die vor dem 1. Juli 1948 mit der 
Pensionskasse begründet worden sind sowie anteilige Bundesleistungen für die 
beamtenmäßige Altersversorgung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und 
Versorgungsberechtigten einer saarländischen und dreier bayerischer
Privatbahnen. In den Bundeszuschüssen sind auch die Verwaltungskosten der Deutschen 
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See für ihre Auftragstätigkeit enthalten. 
Darüber hinaus beteiligt sich der Bund an den Alterversorgungslasten für
Bedienstete der Pensionskasse Deutscher Eisenbahnen und Straßenbahnen VVaG,
welche im Wege der Auftragstätigkeit für den Bund Abrechnungen vorgenommen 
haben.
636 03 
-229 
 
Erstattung der Zinsbeträge aus der Übertragung von
Versorgungsanwartschaften der Bediensteten der Europäischen Zentralbank und der
Europäischen Investitionsbank 
2 000  
  
 
2 000  
  
 
1 656  
  
  
Erläuterungen:
Aus diesem Titel werden der Deutschen Rentenversicherung Bund die
Zinsbeträge erstattet, die sie gemäß Art. 2 der Verordnung vom 16. November 2007 
(BGBl. 2007 II S. 1690) zu dem Abkommen vom 24. August 2007 zwischen 
der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Europäischen
Zentralbank über die Durchführung des Abschnitts 16 des Anhangs III der
Beschäftigungsbedingungen für das Personal der Europäischen Zentralbank und zu dem 
Abkommen vom 23. August 2007 zwischen der Regierung der Bundesrepublik 
Deutschland und der Europäischen Investitionsbank über die Übertragung von 
- 33 -
Allgemeine Bewilligungen 6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 636 03
Versorgungsanwartschaften auszahlt. Die Erstattungen aus diesem Titel beziehen 
sich ausschließlich auf die Fälle, denen keine Nachversicherung durch ein
Bundesressort vorangegangen ist.
671 03 
-411 
 
Aufwendungen im Zusammenhang mit den veräußerten Teilbeträgen aus 
dem Bundestreuhandvermögen für den Bergarbeiterwohnungsbau 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
671 04 
-680 
 
Erstattung von Ausfällen aus der Garantie für das KfW-Sonderprogramm 
2020 
519 000  
  
 
790 000  
  
 
834 711  
  
  
Haushaltsvermerk:
Im Rahmen der Bewirtschaftung des Titels ist das zuständige
Bundesministerium ermächtigt, im KfW-Sonderprogramm 2020 in der Variante 
des KfW-Schnellkredits 2020 seine Befugnisse für Entscheidungen nach 
§ 58 Absatz 1 und § 59 Absatz 1 der Bundeshaushaltsordnung auch auf 
Kreditinstitute und andere Finanzdienstleister zu übertragen, die in einer 
Rechtsform des privaten Rechts organisiert sind. Im Rahmen einer
derartigen Übertragung sind geeignete Kontrollmechanismen vorzusehen. 
671 05 
-680 
 
Erstattung von Ausfällen aus dem KfW-Maßnahmenpaket für Start-ups 244 000  
  
 
240 000  
  
 
63 863  
  
  
671 06 
-680 
 
Erstattung von Ausfällen aus der Garantie für das KfW-Sonderprogramm 
Ukraine-Belarus-Russland 
5 400  
  
 
14 000  
  
 
3 035  
  
  
671 11 
-661 
 
Aufwendungen der KfW im Zusammenhang mit der Unterstützung der 
Ukraine 
1 000  
  
 
1 000  
  
 
2 000  
  
  
683 02 
-290 
 
Corona-Unternehmenshilfen 33 000  
  
 
200 000  
  
 
447 962  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Nichtverbrauchte Bundesmittel sowie Beiträge, die aufgrund
verwaltungsrechtlicher Regelungen zurückgezahlt werden (einschließlich 
Zinsen), fließen den Ausgaben zu. 
2. Aus dem Ansatz können die erforderlichen Kosten für die
Errichtung, Programmierung, Weiterentwicklung und den Betrieb der
digitalen Antragsplattform "www.ueberbrueckungshilfe-unternehmen.de" 
bestritten werden. 
683 03 
-649 
 
Abwicklung der Finanzierung von Entlastungsmaßnahmen aus der Gas- 
und Strompreisbremse nach Beendigung der Energiepreisbremsen 
50 000  
  
 
50 000  
  
 
13 473  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 100 T€ 
683 07 
-643 
 
Zuschüsse zur Entlastung beim Strompreis 16 500 000  
  
 
16 160 000  
  
 
16 487 839  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aufgrund von Abschlagszahlungen sowie Ansprüchen des 
Bundes gegen die Übertragungsnetzbetreiber fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
- 34 -
6002 Allgemeine Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 683 07
Durch Beschluss des Deutschen Bundestages vom 7. Juli 2022 wurde die EEG-
Umlage zum 1. Januar 2023 abgeschafft. Die Übertragungsnetzbetreiber haben 
gem. EnFG einen gesetzlichen Anspruch gegen den Bund auf Ausgleich der 
Ausgaben, die sie nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz haben.
684 03 
-011 
 
Zahlungen nach § 49b Bundeswahlgesetz, § 28 Europawahlgesetz und 
dem Parteiengesetz 
220 700  
  
 
241 700  
  
 
206 795  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Einnahmen aus Rückforderungen fließen den Ausgaben zu. 
685 01 
-018 
 
Zuschuss an die Postbeamtenversorgungskasse 10 691 700  
  
 
10 338 100  
  
 
10 000 100  
  
  
Haushaltsvermerk:
Der Teil des Zuschusses, der zur Abdeckung der im Voraus zu
zahlenden Versorgungsbezüge für den ersten Monat des neuen
Haushaltsjahres bestimmt ist, wird in entsprechender Anwendung von § 72 Abs. 4 
Nr. 3 BHO für das neue Haushaltsjahr gebucht. 
687 01 
-029 
 
Zahlung des der Republik Österreich zustehenden Einnahmeanteils für 
das Zollanschlussgebiet Kleines Walsertal aufgrund Art. 12 des
deutschösterreichischen Vertrages vom 2. Dezember 1890 
4 200  
  
 
4 200  
  
 
3 480  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus den Biersteueranteilen der Länder fließen den Ausgaben 
zu. 
Erläuterungen:
Durch Vertrag vom 2. Dezember 1890 zwischen dem Deutschen Reich und
Österreich-Ungarn wurde die österreichische Gemeinde Mittelberg (Kleines
Walsertal) an das Zollgebiet des Deutschen Reiches angeschlossen. Nach Art. 12 des 
Vertrages stand Österreich bis zum Wirksamwerden seines Beitritts zur EU am 
1. Januar 1995 vom Reinertrag der im deutschen Zollgebiet erhobenen Zölle 
und Verbrauchsteuern der nach dem Verhältnis der Bevölkerung auf das Kleine 
Walsertal entfallende Anteil abzüglich eines Verwaltungskostenbeitrages zu. Nach 
dem Beitritt Österreichs zur EU ist nur noch der entsprechende Anteil an den 
erhobenen Verbrauchsteuern abzuführen.
Der an die Republik Österreich abzuführende Anteil an der Biersteuer wird von 
den Ländern aufgebracht.
687 03 
-032 
 
Ertüchtigung von Partnerstaaten im Bereich Sicherheit, Verteidigung und 
Stabilisierung 
470 000  
  
 
478 201  
  
 
252 832  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 273 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 207 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 46 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 20 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
2. Die Erläuterungen zu Nr. 1 und 2 sind verbindlich. 
3. Aus den Ausgaben dürfen auch Zahlungen an die European Peace 
Facility (EPF) geleistet werden. 
4. Aus den Mitteln können auch Sachleistungen finanziert werden. 
5. Die Ausgaben müssen vollständig als Verteidigungsausgaben nach 
NATO-Kriterien anrechenbar sein. 
- 35 -
Allgemeine Bewilligungen 6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 03
Erläuterungen:
1. Die Bewirtschaftung erfolgt einvernehmlich durch das Bundesministerium der 
Verteidigung und das Auswärtige Amt.
2. Die Bewirtschaftung der Beiträge zur 2. Säule EPF erfolgt durch das
Auswärtige Amt.
3. Die Maßnahmen sollen Partnerstaaten (d. h. verbündete Staaten, Drittstaaten 
sowie Regionalorganisationen) ertüchtigen, erhöhte Verantwortung für die
eigene Sicherheit zu übernehmen. Sicherheitsstrukturen sollen so gestärkt
werden, dass krisenhaften Entwicklungen vorgebeugt wird bzw. die Partner
wirksamer auf Krisen reagieren und diese eigenständig lösen können. Dies dient 
mittelbar und/oder unmittelbar der Erhöhung der Sicherheit Deutschlands.
Die Maßnahmen werden grundsätzlich international abgestimmt und
eingebettet. Die EU-Initiative “Kapazitätsaufbau zur Förderung von Sicherheit und 
Entwicklung“ sowie die NATO-Initiative “Defence Capacity Building Initiative“ 
bilden dafür einen politischen Rahmen.
Ertüchtigungsmaßnahmen ergänzen bestehende Instrumente wie z. B.
militärische Ausbildungshilfe und Ausstattungshilfe für ausländische Streitkräfte. 
Sie können in jeder Phase einer Krise ergriffen werden, ziviler oder
militärischer Natur sein und präventiv, bewältigend oder nachsorgend wirken. Sie 
werden in einem ressort- und fähigkeitsübergreifenden Ansatz festgelegt. 
Frühzeitiges Zusammenwirken ziviler, polizeilicher, militärischer und
rüstungskontrollpolitischer Komponenten sichert langfristige Stabilisierung.
Unter Beachtung der geltenden rechtlichen und exportkontrollpolitischen
Vorgaben kann die Ausrüstung der Partner nicht-letale (z. B.
Aufklärungsfähigkeiten, Transportmittel) und letale Güter, sowie Güter mit doppeltem
Verwendungszweck umfassen. Die Ausrüstung berücksichtigt Bedarf und Standard 
des Empfängerlandes und kann auch lokal beschafft werden. Materielle
Unterstützung ist durch Einweisungs- und Ausbildungsmaßnahmen zu begleiten.
Mitveranschlagt sind Kosten der Vorbereitung, zeitlich befristeter
Personaleinsätze, des Monitoring sowie der Evaluierung von Projekten.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Ertüchtigungsinitiative der Bundesregierung (EIBReg) - Anteil 
BMVg .............................................................................................. 140 000
2. Ertüchtigungsinitiative der Bundesregierung (EIBReg) - Anteil AA 90 000
3. European Peace Facility (EPF) ...................................................... 240 000
Zusammen ........................................................................................... 470 000
687 05 
-029 
 
Deutscher Beitrag zum EU COVID-19 Garantiefonds der Europäischen 
Investitionsbank 
31 603  
  
 
96 892  
  
 
102 790  
  
  
687 06 
-032 
 
B Ertüchtigung von völkerrechtswidrig angegriffenen Staaten im Bereich 
Sicherheit, Verteidigung und Stabilisierung 
11 612 000  
  
 
11 546 799  
  
 
8 430 624  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 8 696 560 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.......................................... 1 577 460 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.......................................... 3 264 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.......................................... 2 214 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.......................................... 1 640 600 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 272 03. 
2. Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
3. Die Erläuterungen zu Nr. 1 und 2 sind verbindlich. 
4. Aus den Ausgaben dürfen auch Zahlungen an die European Peace 
Facility (EPF) geleistet werden. 
5. Aus den Mittel können auch Sachleistungen finanziert werden. 
- 36 -
6002 Allgemeine Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 687 06
6. Aus den Mitteln können auch Kosten für die gesundheitliche
Behandlung und medizinische Versorgung von ukrainischen
Kriegsverletzten in Deutschland finanziert werden. 
7. Die Ausgaben müssen vollständig als Verteidigungsausgaben nach 
NATO-Kriterien anrechenbar sein. 
8. Minderausgaben dürfen nicht zur Erbringung von Globalen
Minderausgaben herangezogen werden. 
Erläuterungen:
1. Die Bewirtschaftung erfolgt einvernehmlich durch das Bundesministerium der 
Verteidigung und das Auswärtige Amt. Das Bundesministerium für Gesundheit 
bewirtschaftet die Ausgaben zur Behandlung der ukrainischen
Kriegsverletzten.
2. Die Bewirtschaftung der Beiträge zur 2. Säule EPF erfolgt durch das
Auswärtige Amt.
3. Unter Beachtung der geltenden rechtlichen und exportkontrollpolitischen
Vorgaben kann die Ausrüstung der Partner nicht-letale (z. B.
Aufklärungsfähigkeiten, Transportmittel) und letale Güter, sowie Güter mit doppeltem
Verwendungszweck umfassen. Die Ausrüstung berücksichtigt Bedarf und Standard 
des Empfängerlandes und kann auch lokal beschafft werden. Materielle
Unterstützung ist durch Einweisungs- und Ausbildungsmaßnahmen zu begleiten. 
Mitveranschlagt sind Kosten der Vorbereitung, zeitlich befristeter
Personaleinsätze, des Monitoring sowie der Evaluierung von Projekten.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Unterstützung Ukraine (BMVg) ...................................................... 9 047 022
2. Ertüchtigungsinitiative der Bundesregierung (EIBReg) Ukraine - 
Anteil BMVg .................................................................................... 538 074
3. Ertüchtigungsinitiative der Bundesregierung (EIBReg) Ukraine - 
Anteil AA ......................................................................................... 180 000
4. Wiederbeschaffung (BMVg) ........................................................... 1 148 278
5. European Peace Facility (EPF) Ukraine ......................................... 648 626
6. Behandlung ukrainischer Soldaten (BMG) ..................................... 25 000
7. Transport, Containermiete............................................................... 25 000
Zusammen ........................................................................................... 11 612 000
687 07 
-669 
 
Finanzielle Unterstützung der Ukraine -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
697 01 
-661 
 
Ausgaben im Zusammenhang mit dem Zwischenerwerb von EADS-
Anteilen durch die Kreditanstalt für Wiederaufbau 
60 000  
  
 
60 000  
  
 
45 920  
  
  
698 01 
-290 
 
Erstattungsleistungen wegen der Insolvenz des Thomas-Cook-Konzerns 
und der Tour Vital Touristik GmbH sowie damit zusammenhängende 
Sach- und Personalausgaben 
100  
  
 
500  
  
 
428  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen fließen den Ausgaben zu. 
Ausgaben für Investitionen 
712 02 
-880 
 
Vorsorge Ausgabereste Investitionen 100 000  
  
 
1 500 000  
  
 
-  
  
  
811 01 
-011 
 
Erwerb von Fahrzeugen 108 500  
  
 
76 300  
21 349  
 
69 377  
  
  
- 37 -
Allgemeine Bewilligungen 6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
854 01 
-813 
 
Liquiditätsdarlehen an das Sondervermögen Klima- und
Transformationsfonds 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
882 01 
-820 
 
Zuweisungen an Länder für Investitionen im Bereich der Seehäfen nach 
dem Gesetz über Finanzhilfen des Bundes nach Art. 125c des
Grundgesetzes 
38 346  
  
 
38 346  
  
 
38 346  
  
  
882 02 
-820 
 
Zuweisungen an die Länder zur Förderung von Investitionen im Rahmen 
der 1. Säule des Startchancen-Programms 
400 000  
  
 
400 000  
  
 
16 963  
  
  
Haushaltsvermerk:
Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
893 01 
-019 
 
Baumaßnahmen zur Sicherung von privaten Wohnsitzen gefährdeter 
Personen 
5 600  
  
 
5 000  
6 486  
 
3 014  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu......................................... 5 200 T€ 
Erläuterungen:
Die Gefährdungseinstufung von im Bundesdienst stehenden Personen und
Mitgliedern der Verfassungsorgane erfordert häufig die sofortige Durchführung von 
baulichen Sicherungsmaßnahmen. Um eine beschleunigte Durchführung der 
Maßnahmen zu gewährleisten, ist der voraussichtliche Ausgabenbedarf zentral 
veranschlagt.
Besondere Finanzierungsausgaben 
915 01 
-850 
 
Zuführungen an die Konjunkturausgleichsrücklage -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Dieser Titel dient den Zuführungen des Bundes an die
Konjunkturausgleichsrücklage nach § 7 StabG oder aufgrund von Verordnungen nach § 15 StabG.
971 01 
-880 
 
Zusätzliche Ausgaben nach Maßgabe des Gesetzes zur Förderung der 
Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Kap. 3201 Tit. 325 12 und Kap. 6002 Tit. 355 01. 
Erläuterungen:
Nach § 6 Abs. 2 StabG können bei einer Abschwächung der allgemeinen
Wirtschaftstätigkeit für die dort genannten Zwecke nach Maßgabe des § 8 Abs. 1 
StabG zusätzliche Ausgaben geleistet werden.
Die Einrichtung des Leertitels ist in § 8 Abs. 1 Satz 1 StabG vorgesehen.
971 02 
-880 
 
Ausgabemittel zur Restedeckung 600 000  
  
 
600 000  
  
 
-  
  
  
971 03 
-880 
 
Aufwendungen deutscher Sicherheitskräfte im Zusammenhang mit
internationalen Einsätzen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die auf Grundlage eines neuen Kabinettbeschlusses entstehenden 
unterjährigen Mehrausgaben für zusätzliche einsatzbedingte
Aufwendungen für kurzfristige und unvorhergesehene Verpflichtungen der 
- 38 -
6002 Allgemeine Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 971 03
Sicherheitskräfte im Zusammenhang mit neuen oder erweiterten
internationalen Einsätzen können mit Einwilligung des
Bundesministeriums der Finanzen gegen Einsparung geleistet werden. Die
Mehrausgaben sind im Kabinettbeschluss zu beziffern.
Vor Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen ist der
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages zu unterrichten. 
2. Die Erläuterungen sind verbindlich.
Die Einsparung hat nach dem in den Erläuterungen festgelegten
Verteilungsschlüssel zu erfolgen. 
3. Die Ausgaben sind bei den entsprechenden Titeln der jeweiligen
Einzelpläne zu buchen. Die Übertragbarkeit dieser Ausgaben ist
ausgeschlossen. 
Erläuterungen:
Einzelplan Anteil
in Prozent
 
Epl. 04 Bundeskanzler und Bundeskanzleramt.................................. 2,24
Epl. 05 Auswärtiges Amt..................................................................... 2,58
Epl. 06 Bundesministerium des Innern............................................... 7,24
Epl. 07 Bundesministerium der Justiz und Verbraucherschutz........... 0,52
Epl. 08 Bundesministerium der Finanzen........................................... 4,80
Epl. 09 Bundesministerium für Wirtschaft und Energie...................... 2,41
Epl. 10 Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und
Heimat.......................................................................................... 1,22
Epl. 11 Bundesministerium für Arbeit und Soziales............................ 0,00
Epl. 12 Bundesministerium für Verkehr.............................................. 11,46
Epl. 14 Bundesministerium der Verteidigung...................................... 47,57
Epl. 15 Bundesministerium für Gesundheit........................................ 0,78
Epl. 16 Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz 
und nukleare Sicherheit.......................................................... 1,19
Epl. 17 Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen 
und Jugend............................................................................. 2,07
Epl. 23 Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung............................................................................ 4,10
Epl. 24 Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung.. 0,63
Epl. 25 Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und
Bauwesen..................................................................................... 2,47
Epl. 30 Bundesministerium für Forschung, Technologie und
Raumfahrt........................................................................................ 8,72
971 05 
-880 
 
B Globale Mehrausgabe - Vorsorge zur Umsetzung des NIS2UmsuCG 500 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
971 11 
-880 
 
Globale Mehrausgabe 181 195  
  
 
 
  
 
 
  
  
972 01 
-880 
 
Globale Minderausgabe -8 000 000  
  
 
-8 000 000  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erwirtschaftung der Globalen Minderausgabe kann auch durch
Mehreinnahmen in allen Einzelplänen erfolgen, sofern die Mehreinnahmen 
nicht zur Deckung von Mehrausgaben bei anderen Haushaltstiteln
verwendet werden. 
972 10 
-880 
 
Globale Minderausgabe - Handlungsbedarf -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 39 -
Allgemeine Bewilligungen 6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
981 03 
-890 
 
Verrechnungsausgaben gemäß § 61 BHO außerhalb der Tit. 981 .1 und 
981 .7 
-  
  
 
-  
  
 
(-)  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Verstärkung von Ausgaben im Personalsektor (3 148 407) 
 
(3 009 056) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben folgender Titel sind gegenseitig deckungsfähig: 461 71 
und 971 71. 
2. Die Mittel dienen insbesondere zur Deckung eines eventuellen
Mehrbedarfs aufgrund von Besoldungs- und Tarifrunden bei den
Personalausgaben in den Einzelplänen und können mit Einwilligung des 
Bundesministeriums der Finanzen in Anspruch genommen werden.
Von der Inanspruchnahme ausgenommen sind die Tit. 428 .2 sowie 
die Titel, die der Bereichsausnahme gemäß § 1a Absatz 1 Art. 115-
Gesetz, § 5 HG, unterfallen. 
3. Mit Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen können zur 
Deckung des Mehrbedarfs in den Einzelplänen Mehrausgaben bei 
den Personalausgaben gegen Einsparung im jeweiligen Einzelplan 
geleistet werden.
Mehrausgaben bei Titeln, die der Bereichsausnahme gemäß § 1a
Absatz 1 Art. 115-Gesetz, § 5 HG, unterfallen, können nur aus Titeln 
gedeckt werden, die ebenfalls der Bereichsausnahme unterfallen.
Mehrausgaben bei Titeln, die nicht der Bereichsausnahme
unterfallen, können nur aus Titeln gedeckt werden, die nicht der
Bereichsausnahme unterfallen. Von der Deckung generell ausgenommen sind 
die Tit. 428 .2. 
4. Die Ausgaben sind bei den entsprechenden Titeln der jeweiligen
Einzelpläne zu buchen. 
461 71 
-880 
 
Verstärkung von Personalausgaben der Hgr. 4 3 148 037  
  
 
3 008 656  
  
 
-  
  
  
461 73 
-880 
 
Verstärkung der Stellenpläne anderer Bundesbehörden im Rahmen der 
Demografiestrategie der Bundesregierung 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
461 74 
-880 
 
B Verstärkung der Personalausgaben für Mehrbedarfe aufgrund des 
NIS2UmsuCG 
-  
  
 
 
  
 
 
  
  
461 75 
-880 
 
Verstärkung von Personalausgaben für nach § 19a BBesG ernannte
Beamtinnen und Beamte der Postnachfolgeunternehmen 
370  
  
 
400  
  
 
-  
  
  
971 71 
-880 
 
Verstärkung von Personalausgaben der Hgr. 5 bis 9 -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 40 -
6002 Allgemeine Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Beiträge an internationale und supranationale Einrichtungen (286 597) 
 
(379 535) 
 
 
676 21 
-669 
 
Absicherung des deutschen Anteils an einer außerordentlichen
Makrofinanzhilfe der EU in Form eines Darlehens für die Ukraine 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
676 22 
-669 
 
Absicherung für neues IWF-Instrument zugunsten UKR und
ausgewählter von Nahrungsmittelkrisen betroffener Staaten 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
676 23 
-669 
 
Erstattung von Ausfällen aus Krediten der Europäischen Bank für
Wiederaufbau und Entwicklung an ukrainische Unternehmen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
687 21 
-022 
 
Deutscher Anteil am Zinszuschuss im Rahmen der Makrofinanzhilfe+ 
zugunsten der Ukraine 
177 377  
  
 
177 377  
  
 
141 040  
  
  
687 22 
-022 
 
Beitrag zur Organisation für Wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (OECD) 
30 000  
  
 
30 000  
  
 
26 248  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Bezeichnung der Organisation
Rechtsgrundlage und
Zweck der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeitrag
der Bundesrepublik Deutschland
(Pflichtleistungen)
Besondere
(freiwillige)
Leistungen
außerhalb
des
Mitgliedsbeitrags
in 1 000 €
(gerundet)
 
 
 
Zusammen
Spalte 4 + 5
in 1 000 €
in
Prozent
 
in Tausend-
Fremdwährung
(gerundet)
 
 
in 1 000 €
(gerundet)
1 2 3 4 5 6
 
Organisation für Wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. 10,30 30 000 - 30 000
Rechtsgrundlage: Gesetz
Zweck: Wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
Bei der Angabe des Beitragssatzes handelt es sich um ein gewichtetes Mittel.
687 24 
-022 
 
Zahlungen an die Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung 
und ihre Sonderfonds 
500  
  
 
500  
  
 
500  
  
  
Erläuterungen:
Die Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (EBWE) verwaltet 
verschiedene Sonderfonds zugunsten ihrer Förderländer. Unter diesen Fonds 
befindet sich auch der multilaterale Treuhandfonds „Sustainable Infrastructure 
Fonds“ (SIF) für nachhaltige Infrastruktur. Mit den Fondsmitteln wird technische 
Unterstützung für EBWE Projekte in ODA-fähigen Entwicklungsländern geleistet. 
Die Bundesrepublik Deutschland beteiligt sich seit 2009 jährlich mit 500 T€ am 
SIF bzw. Vorgängerfonds.
687 28 
-669 
 
Zuschuss an den Poverty Reduction and Growth Trust (PRGT) 10 000  
  
 
10 000  
  
 
10 000  
  
  
- 41 -
Allgemeine Bewilligungen 6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
836 21 
-022 
 
Beteiligung am Grundkapitel der Europäischen Investitionsbank -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Die Bundesrepublik Deutschland ist aufgrund des Gesetzes zu den Verträgen 
vom 25. März 1957 zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft 
und der Europäischen Atomgemeinschaft vom 27. Juli 1957 (BGBl. II S. 753) 
Mitglied der Europäischen Investitionsbank (EIB) geworden. Das Stammkapital 
der EIB beträgt derzeit 248,8 Mrd. €. Der Kapitalanteil Deutschlands an der EIB 
beträgt 46,7 Mrd. €. Davon sind 4,2 Mrd. € eingezahlt; der Rest wirkt als
Garantiekapital.
836 22 
-022 
 
Beteiligung am Grundkapital der Entwicklungsbank des Europarates 
(CEB) 
-  
  
 
50 168  
  
 
50 168  
  
  
Erläuterungen:
Die Bundesrepublik Deutschland ist Anteilseigner der Entwicklungsbank des
Europarates (CEB). Der Kapitalanteil Deutschlands an der CEB beträgt 16,72 %, 
Das Stammkapital der Bank soll lt. Beschluss des Gouverneursrates um bis zu 
4,25 Mrd. € erhöht werden. Der deutsche Anteil beträgt insgesamt rd. 710,6 Mio. 
€. Hiervon sind 71,76 % Gewährleistungen; Eingezahlt sind bis 2026 28,24 %, 
d. h. für Deutschland vier Raten in Höhe von jeweils 50,168 Mio. €, insgesamt rd. 
200,7 Mio. €.
836 23 
-022 
 
Beteiligung am Grundkapital der Europäischen Bank für Wiederaufbau 
und Entwicklung (EBWE) 
68 720  
  
 
68 720  
  
 
68 720  
  
  
Erläuterungen:
Die Bundesrepublik Deutschland ist Anteilseigner der Europäischen Bank für
Wiederaufbau und Entwicklung (EBWE). Der Kapitalanteil Deutschlands an der
EBWE beträgt 8,52 %. Das Stammkapital der Bank soll laut Gouverneursbeschluss 
um bis zu 4 Mrd. € erhöht werden. Der einzuzahlende deutsche Anteil daran 
beträgt in fünf gleichen Raten ab 2025 (bis 2029) in Höhe von jeweils 68,720 
Mio. €, insgesamt rd. 343,6 Mio. €.
836 24 
-022 
 
Beteiligung am Grundkapital des Europäischen Stabilitätsmechanismus 
(ESM) 
-  
  
 
42 770  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Der Vertrag zur Einrichtung des Europäischen Stabilitätsmechanismus (ESM) ist 
am 27. September 2012 in Kraft getreten, der ESM hat am 8. Oktober 2012 seine 
Arbeit aufgenommen. Nach dem Beitritt der Republik Kroatien am 22. März 2023 
beträgt das ESM-Stammkapital rd. 708,5 Mrd. €, und setzt sich zusammen aus 
einzuzahlendem Kapital in Höhe von rd. 81,0 Mrd. € und abrufbarem Kapital in 
Höhe von rd. 627,5 Mrd. €. Der Anteil Deutschlands am einzuzahlenden Kapital 
beträgt rd. 21,7 Mrd. € und der Anteil am abrufbaren Kapital rd. 167,8 Mrd. €, 
vgl. § 1 des Gesetzes zur finanziellen Beteiligung am Europäischen
Stabilitätsmechanismus (ESM-Finanzierungsgesetz - ESM-FinG) vom 13. September 2012 
(BGBl. I S. 1918). Deutschland hat seinen Anteil am einzuzahlenden Kapital in 
den Jahren 2012 bis 2014 geleistet.
836 25 
-022 
 
Beteiligung am Grundkapital der Asian Infrastructure Investment Bank 
(AIIB) 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Die Bundesregierung hat am 29. Juni 2015 die Gründungserklärung der Asian
Infrastructure Investment Bank (AIIB) zusammen mit 56 anderen
Gründungsmitgliedern unterzeichnet. Das Gesamtkapital der AIIB wird 100 Mrd. USD betragen. Die 
deutsche Kapitalbeteiligung beträgt rd. 4,5 Mrd. USD, und setzt sich zusammen 
aus eingezahltem Kapital von rd. 0,9 Mrd. USD und abrufbarem Kapital von rd. 
3,6 Mrd. USD.
- 42 -
6002 Allgemeine Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 836 25 (Titelgruppe 02)
Ziel der AIIB als multilateraler Finanzinstitution ist es, nachhaltige wirtschaftliche 
Entwicklung über die Finanzierung von Infrastruktur und anderer produktiver
Sektoren in Asien zu fördern sowie die regionale Kooperation in enger
Zusammenarbeit mit den bestehenden bi- und multilateralen Finanzinstitutionen zu stärken.
866 21 
-669 
 
Darlehen an den Poverty Reduction and Growth Trust (PRGT) -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Der Poverty Reduction Growth Trust (PRGT) ist ein vom IWF verwalteter, 
geberfinanzierter Treuhandfonds, welcher Kredite zu Vorzugsbedingungen an 
Entwicklungsländer vergibt, die Zahlungsbilanzschwierigkeiten gegenüberstehen. 
Deutschland beteiligt sich mit einem Beitrag von 3 Mrd. €, die als Darlehen in den 
Jahren 2021 bis 2023 bereitgestellt wurden.
866 22 
-669 
 
Darlehen an den Resilience and Sustainability Trust (RST) des IWF -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Maßnahmen zur Förderung der Kohleregionen gemäß
Strukturstärkungsgesetz 
(4 192 228) 
 
(3 152 422) 
(1 006 958) 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig mit Ausnahme des 
Titels 971 41. 
2. Die Verpflichtungsermächtigungen sind gegenseitig deckungsfähig 
mit Ausnahme des Tit. 971 41. 
882 41 
-813 
 
Finanzhilfen gemäß Art. 1 Kap. 1 des Strukturstärkungsgesetzes
Kohleregionen 
1 986 900  
  
 
1 546 700  
  
 
399 433  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen und Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
882 42 
-813 
 
Strukturhilfen gemäß Art. 1 Kap. 2 des Strukturstärkungsgesetzes
Kohleregionen 
93 761  
  
 
117 883  
  
 
-2 692  
  
  
Haushaltsvermerk:
Erstattungen und Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
893 41 
-692 
 
Maßnahmen zur Förderung der Kohleregionen gemäß
Strukturstärkungsgesetz 
-  
  
 
-  
1 006 958  
 
-  
  
  
893 42 
-692 
 
Maßnahmen zur Stärkung der Kohleregionen aus dem Geschäftsbereich 
des BKM 
58 575  
  
 
39 858  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 20 758 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 12 398 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 474 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 3 886 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen sind bei den
entsprechenden Titeln des Kap. 0452 zu buchen. 
- 43 -
Allgemeine Bewilligungen 6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 04
893 43 
-692 
 
Maßnahmen zur Stärkung der Kohleregionen aus dem Geschäftsbereich 
des BMWE 
508 993  
  
 
520 311  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 694 968 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 192 170 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 214 377 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 147 639 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 120 359 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 17 859 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 2 564 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen sind bei den
entsprechenden Titeln des Epl. 09 zu buchen. 
Erläuterungen:
Bei diesem Titel sind auch Mittel gemäß § 15 der Verwaltungsvereinbarung zur 
Durchführung der Strukturhilfen gemäß Kapitel 2 des Investitionsgesetzes
Kohleregionen (InvKG) vom 9. August 2021 mitveranschlagt.
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Kap. 3009 
Tit. 685 90. 
893 44 
-692 
 
Maßnahmen zur Stärkung der Kohleregionen aus dem Geschäftsbereich 
des BMLEH 
2 501  
  
 
4 863  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind bei den entsprechenden Titeln des Epl. 10 zu
buchen. 
893 45 
-692 
 
Maßnahmen zur Stärkung der Kohleregionen aus dem Geschäftsbereich 
des BMV 
463 088  
  
 
269 372  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 523 900 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 44 050 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 65 541 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 106 786 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 91 025 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 78 790 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 68 042 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 50 902 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................... 18 764 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen sind bei den
entsprechenden Titeln des Epl. 12 zu buchen. 
893 46 
-692 
 
Maßnahmen zur Stärkung der Kohleregionen aus dem Geschäftsbereich 
des BMG 
4 266  
  
 
4 266  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind bei den entsprechenden Titeln des Epl. 15 zu
buchen. 
- 44 -
6002 Allgemeine Bewilligungen 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 04
893 47 
-692 
 
Maßnahmen zur Stärkung der Kohleregionen aus dem Geschäftsbereich 
des BMUKN 
75 221  
  
 
77 258  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 76 455 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 26 426 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 24 501 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 23 728 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 1 800 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen sind bei den
entsprechenden Titeln des Epl. 16 zu buchen. 
893 48 
-692 
 
Maßnahmen zur Stärkung der Kohleregionen aus dem Geschäftsbereich 
des BMFTR 
479 415  
  
 
461 593  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 150 114 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 71 750 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 70 794 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 7 250 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................................... 320 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen sind bei den
entsprechenden Titeln des Epl. 30 zu buchen. 
Erläuterungen:
Zuwendungsempfänger: Zusammenstellung siehe Erläuterungen zu Kap. 3004 
Tit. 685 60 und Tit. 685 70 und Kap. 3009 Tit. 685 90. 
893 49 
-692 
 
Maßnahmen zur Stärkung der Kohleregionen aus dem Geschäftsbereich 
des BMI 
5 671  
  
 
5 929  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind bei den entsprechenden Titeln des Epl. 06 zu
buchen. 
893 50 
-692 
 
Maßnahmen zur Stärkung der Kohleregionen aus dem Geschäftsbereich 
des BMWSB 
6 500  
  
 
6 091  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 2 750 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 750 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen sind bei den
entsprechenden Titeln des Epl. 25 zu buchen. 
893 51 
-692 
 
Maßnahmen zur Stärkung der Kohleregionen aus dem Geschäftsbereich 
des BMVg 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind bei den entsprechenden Titeln des Epl. 14 zu
buchen. 
- 45 -
Allgemeine Bewilligungen 6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 04
893 52 
-692 
 
Maßnahmen zur Stärkung der Kohleregionen aus dem Geschäftsbereich 
des BKAmtes 
2 817  
  
 
2 621  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 220 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 090 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 130 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen sind bei den
entsprechenden Titeln des Epl. 04 zu buchen. 
893 53 
-813 
 
Maßnahmen zur Stärkung der Kohleregionen aus dem Geschäftsbereich 
des BMBFSFJ 
4 520  
  
 
5 065  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind bei den entsprechenden Titeln des Epl. 17 zu
buchen. 
971 41 
-880 
 
Ausgabemittel zur Restedeckung 500 000  
  
 
90 612  
  
 
-  
  
  
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
884 01 
-813 
 
Zuweisung an das Sondervermögen
"Kommunalinvestitionsförderungsfonds" 
 
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 46 -
6002 Allgemeine Bewilligungen 
Über das Gesetz zur Errichtung eines Sondervermögens
"Investitions- und Tilgungsfonds" (ITFG) in der Fassung des
Gesetzes vom 25. Juni 2009 (BGBl. I S. 1577) hat der Bund in 
den Jahren 2009 bis 2011 zusätzliche Maßnahmen zur
Stützung der Konjunktur im Umfang von 19,9 Mrd. Euro finanziert. 
Seit dem Jahr 2012 dürfen keine Fördermittel mehr
ausgezahlt werden. Zur Finanzierung des Sondervermögens ist das 
Bundesministerium der Finanzen ermächtigt, Kredite bis zu 
einer Höhe von 25,2 Mrd. Euro aufzunehmen. Zur Tilgung der 
Schulden des ITF wird seit 2010 der Teil des
Bundesbankgewinns verwendet, der den im Bundeshaushalt veranschlagten 
Anteil übersteigt und nicht zur Tilgung der Schulden des
Erblastentilgungsfonds benötigt wird.
Überblick zur Anlage
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  114  
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  283 481  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  283 595  
 
Ausgaben
Schuldendienst........................................................ - -  - 875 169 283 595  
Ausgaben für Investitionen...................................... - -  -  -  
Gesamtausgaben.................................................... - -  - 875 169 283 595  
davon nicht flexibilisiert........................................... - -  - 875 169 283 595  
- 47 -
Anlage 1 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens 
"Investitions- und Tilgungsfonds (ITF)" (6091) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-813 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
114  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ist-Einnahmen verringern die Einnahmen bei folgendem Titel: 325 01. 
Übrige Einnahmen 
162 01 
-830 
 
Sonstige Zinseinnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ist-Einnahmen verringern die Einnahmen bei folgendem Titel: 325 01. 
Erläuterungen:
Zinsen für nicht zweckentsprechend verwendete Mittel nach dem ZuInvG werden 
hier vereinnahmt.
221 01 
-820 
 
Zuführungen aus dem Bundesbankgewinn -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ist-Einnahmen verringern die Einnahmen bei folgendem Titel: 325 01. 
325 01 
-830 
 
Einnahmen aus Krediten vom Kreditmarkt -  
  
 
-  
  
 
283 481  
  
  
Erläuterungen:
Veranschlagt sind die Einnahmen aus Krediten für die Finanzierung nach dem 
ITFG. Aus diesem Titel werden auch Tilgungen geleistet.
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar.
§ 45 Abs. 3 BHO ist nicht anzuwenden. 
2. Das Bundesministerium der Finanzen erlässt im Rahmen eines 
Bewirtschaftungsrundschreibens allgemeine Verwaltungsvorschriften 
zur Haushalts- und Wirtschaftsführung. 
- 48 -
6002 Anlage 1 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens 
"Investitions- und Tilgungsfonds (ITF)" (6091) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Schuldendienst 
575 01 
-830 
 
Zinsen für Kreditaufnahmen am Geld- und Kapitalmarkt -  
  
 
-  
875 169  
 
283 595  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Einnahmen fließen den Ausgaben zu. 
2. Die Berechnung der Zinsen erfolgt unter Zugrundelegung der
durchschnittlichen Verzinsung der Bruttokreditaufnahme des Bundes im 
jeweiligen Jahr. 
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Finanzhilfen nach Art. 104 b GG für Zukunftsinvestitionen der
Kommunen und Länder 
(-) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Rückzahlungen von Finanzhilfen nach dem ZuInvG aus 
nicht zweckentsprechend verwendeten Mitteln fließen den Ausgaben zu. 
882 11 
-813 
 
Finanzhilfen gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 1 ZuInvG -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
882 12 
-813 
 
Finanzhilfen gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 2 ZuInvG -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
- 49 -
Anlage 1 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens 
"Investitions- und Tilgungsfonds (ITF)" (6091) 
6002
Das Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität schafft 
eine langfristige Finanzierungsgrundlage für Investitionen des 
Bundes zur Modernisierung Deutschlands. Es stellt
zusätzliche Investitionen in die Infrastruktur in Höhe von bis zu 
300 Mrd. Euro zur Verfügung. Für zusätzliche Investitionen zur 
Erreichung der Klimaneutralität bis zum Jahr 2045 erhält der 
Klima- und Transformationsfonds Zuführungen von insgesamt 
100 Mrd. Euro. Darüber hinaus erhalten die Länder bis zu 
100 Mrd. Euro für Investitionen in ihre Infrastruktur.
Die Investitionen aus dem Sondervermögen können innerhalb 
einer Laufzeit von zwölf Jahren bewilligt werden.
Zur Finanzierung des Sondervermögens ist das
Bundesministerium der Finanzen ermächtigt, Kredite bis zu einer Höhe von 
500 Mrd. Euro aufzunehmen. Die aus der Kreditaufnahme des 
Sondervermögens resultierenden Zinsverpflichtungen werden 
aus dem Bundeshaushalt finanziert.
Überblick zur Anlage
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  -  
Übrige Einnahmen.................................................. 54 924 922 58 067 704  -3 142 782  23 992 106  
Gesamteinnahmen.................................................. 54 924 922 58 067 704  -3 142 782  23 992 106  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 1 416 351 924 068  +492 283  140 546  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 1 375 471 1 117 702  +257 769  548 349  
Ausgaben für Investitionen...................................... 52 133 100 56 025 934  -3 892 834  23 303 210  
Gesamtausgaben.................................................... 54 924 922 58 067 704  -3 142 782  23 992 105  
davon nicht flexibilisiert........................................... 54 924 922 58 067 704  -3 142 782  23 992 105  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 30 435 919      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 5 329 726      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 6 815 565      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 7 855 432      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 4 404 868      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 2 464 383      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 1 144 889      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 904 742      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 672 557      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 384 006      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 247 572      
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.................................. 105 146      
im Haushaltsjahr 2039 bis zu.................................. 105 026      
im Haushaltsjahr 2040 bis zu.................................. 499      
im Haushaltsjahr 2041 bis zu.................................. 395      
im Haushaltsjahr 2042 bis zu.................................. 315      
im Haushaltsjahr 2043 bis zu.................................. 239      
im Haushaltsjahr 2044 bis zu.................................. 195      
im Haushaltsjahr 2045 bis zu.................................. 151      
im Haushaltsjahr 2046 bis zu.................................. 107      
im Haushaltsjahr 2047 bis zu.................................. 63      
ab dem Haushaltsjahr 2048 bis zu.......................... 43      
- 50 -
6002 Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität (6093) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-860 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Ist-Einnahmen verringern die Einnahmen bei folgendem
Titel: 325 01. 
Übrige Einnahmen 
325 01 
-830 
 
Einnahmen aus Krediten vom Kreditmarkt 54 924 922  
  
 
58 067 704  
  
 
23 992 106  
  
  
Haushaltsvermerk:
Soweit sich aufgrund von überplanmäßigen Ausgaben des SVIK gem. 
§§ 37 i. V. m. 113 BHO das Gesamtvolumen der Ausgaben des SVIK 
im laufenden Haushaltsjahr erhöht, darf hierdurch der in § 1 Abs. 3 
des Haushaltsgesetzes ausgewiesene Betrag um bis zu 10 Prozent 
der Gesamtausgaben des Wirtschaftsplans überschritten werden.
Überschreitungen des Gesamtvolumens der Ausgaben des SVIK aufgrund 
von überplanmäßigen Ausgaben für Zuweisungen gemäß LuKIFG (Tit. 
882 01) sind im Rahmen der Grenzen des § 3 SVIKG unabhängig von 
der Obergrenze von 10 Prozent zulässig. Zum Ausgleich dieser
Mehrausgaben dürfen die Einnahmen aus Krediten vom Kreditmarkt innerhalb 
des Rahmens der Ermächtigung des § 6 SVIKG um den gleichen Betrag 
erhöht werden. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes Entgelt 
oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
2. Es wird zugelassen, dass die Ergebnisse der Maßnahmen und
Modellvorhaben ausgewertet, veröffentlicht und verbreitet werden. 
3. Soweit sich aufgrund von überplanmäßigen Ausgaben des SVIK 
gem. §§ 37 i. V. m. 113 BHO das Gesamtvolumen der Ausgaben 
des SVIK im laufenden Haushaltsjahr erhöht, darf hierdurch der in 
§ 1 Abs. 3 des Haushaltsgesetzes ausgewiesene Betrag um bis zu 
10 Prozent der Gesamtausgaben des Wirtschaftsplans überschritten 
werden. Überschreitungen des Gesamtvolumens der Ausgaben des 
SVIK aufgrund von überplanmäßigen Ausgaben für Zuweisungen
gemäß LuKIFG (Tit. 882 01) sind im Rahmen der Grenzen des § 3 
SVIKG unabhängig von der Obergrenze von 10 Prozent zulässig. 
Zum Ausgleich dieser Mehrausgaben dürfen die Einnahmen aus
Krediten vom Kreditmarkt innerhalb des Rahmens der Ermächtigung des 
§ 6 SVIKG um den gleichen Betrag erhöht werden. 
- 51 -
Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität (6093) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben für Investitionen 
882 01 
-813 
 
Zuweisungen gemäß LuKIFG 8 333 333  
  
 
8 333 333  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen aus Rückzahlungen von Zuweisungen nach dem LuKIFG 
und von Zinsen aus nicht zweckentsprechend verwendeten Mitteln
fließen den Ausgaben zu. 
884 01 
-813 
 
Zuweisung an den Klima- und Transformationsfonds 10 000 000  
  
 
10 000 000  
  
 
10 000 000  
  
  
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur (17 724 189) 
 
(22 002 861) 
 
 
780 11 
-731 
 
Erhaltung und Ersatz der Infrastruktur der Bundeswasserstraßen 1 200 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 1 920 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 400 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 450 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 300 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 250 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 200 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 150 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................. 100 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................... 20 000 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMV bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Erhaltungsmaßnahmen
1.1 Erhaltungsbaggerungen in den Revieren.................................... 156 908
1.2 Geschiebebewirtschaftung am Rhein.......................................... 9 700
1.3 sonstige Maßnahmen.................................................................. 200 900
2: Ersatzmaßnahmen der Infrastruktur
2.1 Maßnahmen am Nord-Ostsee-Kanal........................................... 187 770
2.2 Maßnahmen an der Unter- und Außenelbe................................. -
2.3 Maßnahmen an der Ostsee......................................................... 11 100
2.4 Maßnahmen an der Nordsee....................................................... 44 250
2.5 Maßnahmen an der Außen- und Unterweser (einschl.
Nebenflüsse).......................................................................................... 15 492
2.6 Maßnahmen am Mittellandkanal und am Elbe-Seitenkanal........ 49 381
2.7 Maßnahmen an der Mittel- und Oberweser (einschl. Quell- und 
Nebenflüsse)............................................................................... 7 718
2.8 Maßnahmen an der Dortmund-Ems-Kanal Nordstrecke............. 89 945
2.9 Maßnahmen an der Dortmund-Ems-Kanal Südstrecke einschl. 
Haltung Henrichenburg................................................................ 2 366
2.10 Maßnahmen am Wesel-Datteln-Kanal........................................ 26 503
2.11 Maßnahmen am Datteln-Hamm-Kanal........................................ -
- 52 -
6002 Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität (6093) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 780 11 (Titelgruppe 01)
Bezeichnung 1 000 €
 
2.12 Maßnahmen am Rhein-Herne-Kanal einschl.
Ruhrwasserstraße................................................................................................ 8 331
2.13 Maßnahmen am Rhein................................................................ 4 010
2.14 Maßnahmen an Mosel, Saar, Lahn............................................. 8 500
2.15 Maßnahmen am Neckar.............................................................. 26 280
2.16 Maßnahmen am Main.................................................................. 21 320
2.17 Maßnahmen an der Donau und am Main-Donau-Kanal.............. 215 920
2.18 Projekt 17 Verkehrsprojekt Deutsche Einheit.............................. 12 400
2.19 Maßnahmen an der Mittel- und Oberelbe, an der Saale und an 
der Unteren Havel-Wasserstraße von Plaue bis zur Mündung... 28 375
2.20 Maßnahmen am Elbe-Lübeck-Kanal und an der Müritz-Elde-
Wasserstraße.............................................................................. 13 255
2.21 Maßnahmen an der Havel-Oder-Wasserstraße, der Oberen 
Havel-Wasserstraße sowie am Havel-Kanal nördlich
Wustermark............................................................................................. 30 022
2.22 Maßnahmen an der Spree-Oder-Wasserstraße einschl.
Berliner Wasserstraße und Nebengewässer sowie an der Oder........ 29 554
Zusammen............................................................................................ 1 200 000
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 1203 Tit. 780 01 ............................................ 367 508 528 807 
Kap. 1203 Tit. 780 02 ............................................ 600 000 582 936 
Zusammen ............................................................ 967 508 1 111 743 
891 11 
-721 
 
Erhaltung der Brücken und Tunnel im Bestandsnetz der
Bundesfernstraßen 
2 810 042  
  
 
3 250 000  
  
 
2 419 958  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 2 450 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 250 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 200 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 900 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 500 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 300 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 200 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................. 100 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Verpflichtungsermächtigung ist in Höhe von 250 000 T€
gesperrt. 
Haushaltsjahr 2028 .........................................................  250 000 T€ 
2. Einnahmen, zum Beispiel durch Kostenbeteiligungen Dritter, aus der 
Inanspruchnahme von Bürgschaften, aus Insolvenzverfahren, aus 
Ablösebeträgen und aufgrund von Prüfungsmitteilungen des
Bundesrechnungshofes, fließen den Ausgaben zu. 
3. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMV bewirtschaftet.
Die Mittel dienen der Erhaltung der Brücken und Tunnel. Dabei können auch
Kosten für Fahrbahnsanierungen, wenn sie im unmittelbaren baulichen
Zusammenhang damit stehen sowie die mit den Fahrbahnsanierungen verbundenen weiteren 
Erhaltungsmaßnahmen, geleistet werden.
- 53 -
Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität (6093) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 891 11 (Titelgruppe 01)
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bundesautobahnen......................................................................... 2 060 042
2. Bundesstraßen................................................................................ 750 000
Zusammen............................................................................................ 2 810 042
Weniger wegen Veranschlagung verteidigungsrelevanter Ausgaben im Epl. 14. 
891 12 
-742 
 
Ausrüstung der deutschen Infrastruktur und von rollendem Material mit 
dem Europäischen Zugsicherungssystem ERTMS (European Rail Traffic 
Management System) 
2 220 121  
  
 
2 450 256  
  
 
320 853  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 1 220 440 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 15 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 600 440 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 605 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Verpflichtungsermächtigung ist in Höhe von 223 647 T€
gesperrt. 
Haushaltsjahr 2029 ...........................................................  15 000 T€ 
Haushaltsjahr 2030 .........................................................  208 647 T€ 
2. Aus diesem Titel können in begründeten Einzelfällen auch Beratungs- 
und Qualifizierungsleistungen sowie Maßnahmen zur Information zu 
ERTMS in Deutschland geleistet werden. 
3. Aus dem Ansatz können auch Sachverhalte gemäß § 11a Abs. 4 
BSWAG finanziert werden. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMV bewirtschaftet.
Aus den Mitteln können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Programmmanagement geleistet werden.
891 13 
-742 
 
Baukostenzuschüsse für einen Infrastrukturbeitrag zur Erhaltung der 
Schienenwege der Eisenbahnen des Bundes 
11 494 026  
  
 
16 302 605  
  
 
7 622 784  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus dem Ansatz können auch die festgestellten Kosten für
Schienenersatzverkehre gemäß § 11c Abs. 5 BSWAG bei erstmaliger
vollständiger Durchführung der Generalsanierung eines Hochleistungskorridors 
geleistet werden, wenn sie zwangsläufig mit der Investitionsmaßnahme 
zusammenhängen.
Die Bereitstellung der Mittel erfolgt im Verfahren gemäß § 11c Abs. 4 
BSWAG nach Durchführung der Ersatzverkehrsleistung. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMV bewirtschaftet.
Unter diesem Titel sind die anfallenden Kosten in direktem Zusammenhang mit 
der LuFV III bzw. einer künftigen Leistungsvereinbarung InfraGO (LV InfraGO) 
enthalten. Hierunter fallen insbesondere:
- Prüfungshandlungen z. B. für den Infrastrukturwirtschaftsprüfer
- Gutachter- und Beratungsleistungen insb. zur Ermittlung künftiger
Mittelbedarfe
- Leistungen zum fachlichen Monitoring von Infrastruktur und
Investitionsplanung im Eisenbahnbereich (z. B. Kapazität, Pünktlichkeit, Netzverfügbarkeit 
und nutzerfreundliches Baustellenmanagement)
- Leistungen zur Erstellung und Auswertung zu Messdatenmaterial
- Klärung von Einzelfragestellungen insb. aus dem parlamentarischen Raum.
- 54 -
6002 Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität (6093) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 891 13 (Titelgruppe 01)
Hinsichtlich der Förderinitiative zur Attraktivitätssteigerung und Barrierefreiheit von 
Bahnhöfen soll aus den Mitteln: 
1. unter anderem die bauliche Umsetzung des im Rahmen des ZIP angelegten 
sog. Planungsvorrates von 111 Verkehrsstationen finanziert werden (Säule 1).
2. die beschleunigte Herstellung der Barrierefreiheit kleiner Verkehrsstationen 
mit mehr als 1.000 und bis zu 4.000 Reisenden pro Tag finanziert werden 
(Säule 2).
3. Attraktivitätssteigernde Maßnahmen an Empfangsgebäuden (Säule 3 des 
Tausend -Bahnhöfe- Programms).
Weniger wegen Veranschlagung verteidigungsrelevanter Ausgaben im Epl. 14. 
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Investitionen in die Krankenhausinfrastruktur (3 500 000) 
 
(6 000 000) 
 
 
884 21 
-813 
 
Sofort-Transformationskosten Krankenhäuser -  
  
 
2 500 000  
  
 
1 500 000  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMG bewirtschaftet.
Weniger wegen Maßnahmenende in 2026. 
884 22 
-813 
 
Zuweisung an den Transformationsfonds im Krankenhausbereich 3 500 000  
  
 
3 500 000  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMG bewirtschaftet.
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Investitionen in die Energieinfrastruktur (2 499 055) 
 
(2 091 400) 
 
 
682 31 
-649 
 
Finanzierung der Deutsche Energy Terminal GmbH, der FSRU und 
FSRU-Standorte 
515 649  
  
 
575 000  
  
 
370 868  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen (auch aus dem Betrieb der FSRU) fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Vor dem Hintergrund des russischen Krieges in der Ukraine und dem damit
verbundenen möglichen Ausfall der russischen Erdgaslieferungen werden zur
Sicherung der Erdgasversorgung Deutschlands Flüssiggas-Anlandekapazitäten in Form 
von schwimmenden Speicher- und Regasifizierungseinheiten (Floating Storage 
and Regasification Unit, FSRU) gemietet und betrieben. Mit den Mitteln werden 
u.a. die Deutsche Energy Terminal GmbH (DET) und die Charterraten der vom 
Bund gecharterten FSRUs finanziert.
Es handelt sich um eine institutionelle Förderung nach § 26 Abs. 3 BHO.
Weniger wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
- 55 -
Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität (6093) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
892 31 
-649 
 
Unterstützung Aufbau CCS/CCU-Infrastruktur in Deutschland -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
893 31 
-649 
 
Maßnahmen zur Sicherung der Energieversorgungssicherheit von
Nordostdeutschland - insbesondere mit Kraftstoffen - im Zusammenhang mit 
der Erdölraffinerie PCK Schwedt 
118 400  
  
 
118 400  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 281 600 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 195 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 81 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Verpflichtungsermächtigung ist in Höhe von 85 900 T€ gesperrt. 
Haushaltsjahr 2028 ................................................................  81 400 T€ 
Haushaltsjahr 2029 ..................................................................  4 500 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
In Umsetzung des Zukunftspaktes "Sicherung der PCK und Transformation in den 
ostdeutschen Raffineriestandorten und Häfen beschleunigen" stellt die
Bundesregierung insgesamt 400 Mio. € für den Zeitraum von 2025 bis 2029 zur
Ertüchtigung der Pipeline Rostock-Schwedt, am Hafen Rostock sowie für Maßnahmen 
zur Umstellung auf nicht-russische Rohöle zur Verfügung, um die
Energieversorgungssicherheit von Nordostdeutschland mit Kraftstoffen zu gewährleisten.
893 32 
-332 
 
Um- und Neubau klimaneutraler Wärmenetze 1 865 006  
  
 
1 398 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 3 499 998 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 393 462 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 608 077 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 974 397 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 450 120 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 363 702 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 83 558 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................. 104 447 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................. 104 447 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................. 104 447 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................. 104 447 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu............................................. 104 447 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu............................................. 104 447 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Gefördert werden Transformation, Ausbau und Neuerrichtung von
Wärmenetzen, sowie der Betrieb von Anlagen zur erneuerbaren Wärmeerzeugung in
Wärmeinfrastrukturen im Rahmen der Bundesförderung für effiziente Wärmenetze 
(BEW). Fördergegenstände sind insbesondere Investitionen in Neubau- und
Bestandsnetze sowie vorbereitende Planungen. Betriebskosten für Anlagen zur
erneuerbaren Wärmebereitstellung werden finanziert, wenn und soweit deren
Betrieb eine Wirtschaftlichkeitslücke gegenüber fossiler Wärmeerzeugung aufweist.
Neue Projekte der Geothermie Explorationskampagne werden aus Tit. 893 51 
finanziert.
- 56 -
6002 Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität (6093) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 893 32 (Titelgruppe 03)
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderrichtlinie (FRL)
1.1 Bundesförderung für effiziente Wärmenetze (BEW)..................... 1 753 006
1.2 Geothermie-Explorationskampagne (Ausfinanzierung laufender 
Projekte)........................................................................................ 42 000
2. Ausfinanzierung ausgelaufener Förderprogramme
2.1 Wärmenetzsysteme 4.0................................................................ 40 000
2.2 Erneuerbare Energien Premium................................................... 20 000
3. Studien, Evaluation....................................................................... 5 000
4. Projektträgerkosten....................................................................... 5 000
Zusammen............................................................................................ 1 865 006
Aus den Mitteln können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und
Projektmanagement, Vergütungen für die treuhänderische Verwaltung und
Mandatartätigkeit sowie wissenschaftliche Begleitung und sonstige Projekte zum Um- und 
Neubau klimaneutraler Wärmenetze geleistet werden.
Mehr wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Investitionen in die Bildungs- und Betreuungsinfrastruktur (1 410 000) 
 
(1 215 000) 
 
 
685 41 
-129 
 
Digitalpakt 2.0: Digitales Lehren und Lernen 50 000  
  
 
50 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 150 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 50 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Verpflichtungsermächtigung ist in Höhe von 60 000 T€ gesperrt. 
Haushaltsjahr 2028 ................................................................  30 000 T€ 
Haushaltsjahr 2029 ................................................................  20 000 T€ 
Haushaltsjahr 2030 ................................................................  10 000 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMBFSFJ bewirtschaftet.
882 41 
-129 
 
Digitalpakt 2.0: Digitale Bildungsinfrastruktur 360 000  
  
 
225 000  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMBFSFJ bewirtschaftet.
Geldleistungen des Bundes sind von den Ländern in gleicher Höhe
nachzuweisen.
Mehr wegen ansteigendem Finanzplan bei der Investitionsförderung. 
- 57 -
Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität (6093) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 04
882 42 
-270 
 
Investitionsprogramm Kindertagesbetreuung 433 832  
  
 
940 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 260 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 130 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 130 000 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMBFSFJ bewirtschaftet.
Weniger wegen gemeldeter Bedarfe der Länder hier sowie bei 6093 882 43. 
882 43 
-165 
 
Bund-Länder-Schnellbauinitiative Hochschulen/
Wissenschaftseinrichtungen 
566 168  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMFTR bewirtschaftet.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 6093 Tit. 894 56 ............................................ 60 000 - 
Titelgruppe 05 
Tgr. 05 Investitionen in die Forschung und Entwicklung (1 706 722) 
 
(1 069 902) 
 
 
Erläuterungen:
Aus den Mitteln können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Programmmanagement geleistet werden.
685 51 
-165 
 
Investitionen in die Hightech-Agenda - Strategischer Ausbau der
Forschungs-Ökosysteme 
414 085  
  
 
380 102  
  
 
177 481  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 1 179 079 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 304 790 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 375 651 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 364 538 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 75 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 59 100 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
894 51. 
2. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit den
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 894 51 und 
894 52. 
3. Erstattungen der Länder zu Nr. 9 der Erläuterungen fließen den
Ausgaben zu. 
4. Rückzahlungen zu Nr. 9 der Erläuterungen fließen den Ausgaben zu. 
5. Die Erläuterungen sind verbindlich. 
- 58 -
6002 Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität (6093) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 685 51 (Titelgruppe 05)
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMFTR bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Künstliche Intelligenz....................................................................... 58 993
2. Quantentechnologien...................................................................... 58 500
3. Biotechnologie und Lebenswissenschaften.................................... 89 962
4. Fusion und klimaneutrale Energieerzeugung.................................. -
5. Klimaneutrale Mobilität.................................................................... -
6. Mikroelektronik................................................................................ 61 000
7. Strategische Forschungsfelder........................................................ 32 897
8. Übergreifende Maßnahmen............................................................ 31 733
9. Nationale Forschungs-dateninfrastruktur (NFDI)............................ 81 000
Zusammen............................................................................................ 414 085
685 52 
-165 
 
Investitionen zu digitalen Technologien und KI-Forschung, -Umsetzung 
und -Transfer in den Arbeitswissenschaften 
27 537  
  
 
21 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 36 400 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 15 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................ 11 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 9 200 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Verpflichtungsermächtigung ist in Höhe von 1 012 T€ gesperrt. 
Haushaltsjahr 2028 ..................................................................  1 012 T€ 
Einnahmen aus Zuschuss-Rückflüssen und Zinsen fließen den
Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMAS bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Forschung und Transfer KI-Observatorium..................................... 1 000
2. Kompetenz- und Praxisräume KI und Arbeit im Betrieb.................. 9 000
3. Forschung und Transfer zu „KI und Mitbestimmung“...................... 2 000
4. Forschung zu KI, soziale Ungleichheit und Arbeitsmarkt................ 1 000
5. Forschung zu den Auswirkungen neuer Schlüsseltechnologien 
auf Arbeitsprozesse und Qualifikationen......................................... 1 000
6. KI, Produktivität und gute Arbeit im Betrieb..................................... 5 000
7. Forschung und Transfer Menschen mit altersbedingten
Beeinträchtigungen oder mit Behinderungen........................................... 2 500
8. KI im Arbeitsschutz.......................................................................... 6 037
Zusammen............................................................................................ 27 537
- 59 -
Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität (6093) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 05
685 54 
-165 
 
Investitionen in das Forschungs- und Wissenschaftssystem -
Strategischer Ausbau der Forschungs-Ökosysteme 
75 000  
  
 
50 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 155 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 60 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 15 000 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMFTR bewirtschaftet.
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf. 
685 55 
-165 
 
Investitionen in die regulatorische Fusionsforschung - Strategischer
Ausbau der Forschungs-Ökosysteme 
5 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 9 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 4 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMUKN bewirtschaftet.
686 51 
-165 
 
Strategisches Forschungsfeld Sozialpolitikforschung - Stärkung
Forschungsinfrastruktur 
8 200  
  
 
5 600  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Einnahmen, insbesondere aus Rückflüssen, Rückforderungen oder 
Schadensersatzansprüchen aus Forschungsförderungen fließen den 
Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMAS bewirtschaftet.
Auf Grundlage einer Förderrichtlinie wird aus den Mitteln ein Forschungszentrum 
finanziert, das schwerpunktmäßig einerseits die sozialen Auswirkungen der in der 
Hightech Agenda zu priorisierenden Technologien (Quantentechnologie,
Biotechnologie, KI, etc.) sowie andererseits die Megatrends und deren Einfluss auf Arbeit 
und Gesellschaft begleitend erforscht und so einen wesentlichen Beitrag bei der 
Identifizierung notwendiger sozialstaatlicher Regelungsbedarfe leistet.
892 51 
-165 
 
Digitale Infrastruktur für verteilte Datenverarbeitung und KI 250 000  
  
 
10 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 2 610 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 700 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 840 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 860 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 210 000 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
- 60 -
6002 Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität (6093) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 892 51 (Titelgruppe 05)
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Forschung und Entwicklung............................................................ 170 000
2. Verteilte Datenverarbeitung............................................................. 80 000
Zusammen............................................................................................ 250 000
Die Beherrschung sämtlicher für die Entwicklung und Implementierung von
Künstlicher Intelligenz (KI) relevanten Technologien ist für die künftige
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen und europäischen Industrie von entscheidender
Bedeutung. Die Industrie muss Zugriff auf die jeweils fortschrittlichste Generation von 
KI-spezifischen Software- und Hardwarekomponenten, souveräne KI-Modelle und 
Rechenkapazitäten haben. Dazu beteiligt sich der Bund an Important Projects of 
Common European Interest (IPCEI), die aktuell auf europäischer Ebene
vorbereitet werden.
Zu 1.:
Im IPCEI Artificial Intelligence (IPCEI-AI) sollen Grundlagentechnologien und -
modelle für ein KI-Ökosystem der europäischen Industrie entwickelt werden. Ziel ist 
es ein neuartiges KI-Ökosystem zu schaffen, das interoperable KI-Anwendungen 
in der Industrie ermöglicht. Das IPCEI-AI beruht auf einem umfassend vernetzten 
Ansatz und soll breit nutzbare Ergebnisse, auch als Open-Source Komponenten, 
liefern. Schwerpunkt ist die Entwicklung von sektorspezifischen KI-Modellen für 
industrielle Fertigung und insb. die KI- Prozesskette für die Entwicklung eines 
Software-Stack für autonomes Fahren. Das sind die Grundlagen, um komplexe 
KI-Anwendungen und Innovationen schneller in den Markt zu bringen.
Zu 2.:
Im IPCEI Compute Infrastructure Continuum (IPCEI-CIC) soll die für das Training 
und die Nutzung dieser industriespezifischen KI-Modelle notwendige
Datenverarbeitungskapazität dezentral bereitgestellt werden. Anders als für große Large 
Language Models (LLM) bedarf es hierfür verteilter Rechenkapazitäten, die nahe 
an den großen Industriestandorten platziert sind. Geplant sind Investitionen in 
verteilte KI- und Cloud-Rechenkapazitäten an mehreren deutschen Standorten. 
Damit ist das IPCEI-ECI ein Schlüsselelement zur Förderung von Edge-
Computing.
Mehr wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
892 52 
-165 
 
Investitionen in die Infrastruktur von gemeinnützigen
Industrieforschungseinrichtungen 
20 000  
  
 
20 000  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Das Förderprogramm INNO-KOM des BMWE ist ein themenoffenes
Innovationsförderprogramm, das Forschungs- und Entwicklungsprojekte von unabhängigen, 
gemeinnützigen Industrieforschungseinrichtungen (IFE) unterstützt, die in
strukturschwachen Regionen ansässig sind. Ziel des Programms ist es,
anwendungsorientierte, vorwettbewerbliche Forschung und Entwicklung (FuE) in
strukturschwachen Regionen zu stärken. Im Modul „Investive Vorhaben zur Verbesserung der 
technischen Infrastruktur“ (IZ) des Förderprogramms INNO-KOM werden
Investitionen gefördert, die den antragsberechtigten Forschungseinrichtungen in
strukturschwachen Regionen FuE auf einem international angemessenen
Leistungsstandard ermöglichen. Mittelbar sollen die Investitionen insbesondere für KMU, 
Innovationen und den Technologietransfer beschleunigen, wichtige
Wachstumspotenziale erschließen und die Wettbewerbsfähigkeit verbessern.
- 61 -
Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität (6093) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 05
893 51 
-165 
 
Transferoffensive Energieinnovationen, Explorationsinitiative Geothermie 54 000  
  
 
22 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 205 200 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 44 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 45 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 45 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 39 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 32 000 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Transferoffensive Energieinnovationen........................................... 40 000
2. Explorationsinitiative Geothermie.................................................... 14 000
Zusammen............................................................................................ 54 000
Zu 1.:
Die Mittel dienen im Rahmen der Transferoffensive Energietechnologien, u. a. 
der Finanzierung von Investitionen in moderne Test-Infrastrukturen und in
große Transfer- und Demonstrationsvorhaben in Schlüsseltechnologien sowie der 
Durchführung von Innovationswettbewerben (Pre-Commercial-Procurement).
Zu 2.:
Im Bereich der Explorationsinitiative Geothermie werden innovative
Geothermieprojekte gefördert, um Standorte mit erwartetem gutem geothermischem Potenzial 
und nutzbarer Infrastruktur als Demonstrationsprojekte zu erschließen. Gefördert 
werden zudem Forschungs- und Entwicklungsvorhaben (z. B. Weiterentwicklung 
Seismik, Bohrtechnik und -verfahren, digitale Aufbereitung von Geodaten).
Aus den Mitteln können auch Ausgaben für sonstige Projekte zur Umsetzung der 
Explorationsinitiative Geothermie und der Transferoffensive Energieinnovationen 
geleistet werden.
Mehr wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
894 51 
-165 
 
Investitionen in die Hightech-Agenda - Aufbau von Infrastrukturen 623 100  
  
 
368 000  
  
 
23 600  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 2 058 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 536 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 665 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 619 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 146 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 90 800 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Verpflichtungsermächtigung ist in Höhe von 557 480 T€
gesperrt. 
Haushaltsjahr 2028 .........................................................  340 100 T€ 
Haushaltsjahr 2029 .........................................................  217 380 T€ 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
685 51. 
3. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit den
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 685 51 und 
894 52. 
- 62 -
6002 Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität (6093) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 894 51 (Titelgruppe 05):
4. Einnahmen aus Zuschuss-Rückflüssen und Zinsen fließen den
Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMFTR bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Künstliche Intelligenz....................................................................... 260 000
2. Quantentechnologien...................................................................... 130 000
3. Biotechnologie und Lebenswissenschaften.................................... 50 000
4. Fusion und klimaneutrale Energieerzeugung.................................. 120 000
5. Klimaneutrale Mobilität.................................................................... 15 000
6. Mikroelektronik................................................................................ -
7. Übergreifende Maßnahmen............................................................ 48 100
Zusammen............................................................................................ 623 100
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf. 
894 52 
-165 
 
Investitionen in nationale Raumfahrtinfrastrukturen 60 000  
  
 
50 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 50 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 15 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 15 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 15 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 5 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Verpflichtungsermächtigung ist mit den
Verpflichtungsermächtigungen bei folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig: 685 51 und 
894 51. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMFTR bewirtschaftet.
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf. 
894 53 
-165 
 
Aufbau von KI-Reallaboren und souveräner
Gesundheitsdateninfrastruktur 
65 000  
  
 
65 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 46 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 16 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 10 000 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMG bewirtschaftet.
Aus den Mitteln dürfen auch Zuwendungen gemäß § 23, 44 BHO gewährt werden.
- 63 -
Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität (6093) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 05
894 54 
-165 
 
Aufbau von Food Systems Research Hubs/Konsortien in Deutschland 6 000  
  
 
2 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 7 600 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 750 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 350 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMLEH bewirtschaftet.
894 55 
-165 
 
Investitionen ins Forschungs- und Wissenschaftssystems - Strategischer 
Ausbau der Infrastrukturen 
98 800  
  
 
15 200  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 2 094 035 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 188 274 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 238 444 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 346 634 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 357 524 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 368 292 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 284 546 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................. 202 284 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................. 108 037 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Verpflichtungsermächtigung ist in Höhe von 109 518 T€
gesperrt. 
Haushaltsjahr 2028 ................................................................  61 274 T€ 
Haushaltsjahr 2029 ................................................................  48 244 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMFTR bewirtschaftet.
Mehr wegen Anpassung an den Bedarf. 
Titelgruppe 06 
Tgr. 06 Investitionen in die Digitalisierung (9 042 958) 
 
(5 987 406) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Erstattungen Dritter sowie Einnahmen aus Rückzahlungen von
Fördermitteln (auch aus Vorjahren) sowie deren Verzinsung fließen den
Ausgaben zu. 
532 60 
-059 
 
Digitalisierung der Justiz 70 000  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 140 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 70 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 70 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Verpflichtungsermächtigung ist gesperrt. 
- 64 -
6002 Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität (6093) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 60 (Titelgruppe 06)
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMJV bewirtschaftet.
Mehr wegen vor 2027 kein Sollansatz. 
532 61 
-523 
 
Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 20 242  
  
 
15 121  
  
 
95  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 13 900 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 6 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 6 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 300 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMLEH bewirtschaftet.
532 64 
-011 
 
Digitalisierung der Verwaltung: Europäisches Identitätsökosystem / EUDI 
Wallet 
155 000  
  
 
162 000  
  
 
31 451  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 157 680 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 46 720 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 52 560 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 58 400 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben folgender Titel sind gegenseitig deckungsfähig: 532 65, 
532 66 und 532 67. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMDS bewirtschaftet.
532 65 
-011 
 
Digitalisierung der Verwaltung: Bürgerkonto / Infrastruktur / KI in
Verwaltung und Wirtschaft 
495 049  
  
 
256 000  
  
 
54 704  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 568 940 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 199 080 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 189 660 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 180 200 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben folgender Titel sind gegenseitig deckungsfähig: 532 64, 
532 66 und 532 67. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMDS bewirtschaftet.
Mehr wegen Nachveranschlagung nicht abgeflossener Mittel aus 2025 sowie
wegen Bedarfsanpassung an prognostizierte Mittelabflüsse. 
- 65 -
Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität (6093) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 06
532 66 
-011 
 
Digitalisierung der Verwaltung: Modernisierung der Registerlandschaft 146 774  
  
 
194 000  
  
 
11 907  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 123 200 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 51 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 43 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 28 800 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben folgender Titel sind gegenseitig deckungsfähig: 532 64, 
532 65 und 532 67. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMDS bewirtschaftet.
Weniger wegen Bedarfsanpassung an prognostizierte Mittelabflüsse. 
532 67 
-523 
 
Digitalisierung der Verwaltung: Transformation / Dienstleistungen im
Bereich der Informationstechnik 
199 988  
  
 
45 000  
  
 
26 139  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 129 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 75 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 36 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 18 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben folgender Titel sind gegenseitig deckungsfähig: 532 64, 
532 65 und 532 66. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMDS bewirtschaftet.
Mehr wegen Nachveranschlagung nicht abgeflossener Mittel aus 2025 sowie
wegen Bedarfsanpassung an prognostizierte Mittelabflüsse. 
532 68 
-011 
 
Verwaltungsdigitalisierung 134 000  
  
 
58 362  
  
 
16 250  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 196 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.............................................. 111 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 70 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 5 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Verpflichtungsermächtigung ist in Höhe von 38 582 T€ gesperrt. 
Haushaltsjahr 2028 ................................................................  21 166 T€ 
Haushaltsjahr 2029 ................................................................  17 416 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMAS bewirtschaftet.
Mit diesen Mitteln sollen Vorhaben der Verwaltungsdigitalisierung insbesondere 
des BMAS sowie der Arbeits- und Sozialverwaltung inklusive der
Sozialversicherungsträger in der fachlichen Zuständigkei des BMAS finanziert werden, die 
die Voraussetzungen des Gesetzes zur Errichtung eines Sondervermögens
Infrastruktur und Klimaneutralität erfüllen.
- 66 -
6002 Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität (6093) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 532 68 (Titelgruppe 06)
Aus den Mitteln können auch Ausgaben für Projektmanagement und
Projektträgerleistungen, die zur erfolgreichen Umsetzung der
Verwaltungsdigitalisierungsmaßnahmen erforderlich sind, geleistet werden.
Mehr wegen der Bewilligung weiterer Vorhaben. 
532 69 
-061 
 
Digitalisierung in der Bundesfinanzverwaltung 195 298  
  
 
193 585  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 55 978 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 33 022 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 22 956 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
812 63. 
2. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 812 63. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMF bewirtschaftet.
In dem Titel werden Ausgaben für externe Unterstützung insbesondere im Bereich 
der Softwareentwicklung und Projektleitung veranschlagt.
Die Haushaltsmittel sollen insbesondere für die Umsetzung der folgender
Einzelmaßnahmen eingesetzt werden:
- Erhöhung des Digitalisierungsgrades in der Bundesfinanzverwaltung (BFV), 
u. a. durch den Ausbau der KI-gestützten Ermittlungsarbeit sowie den
Ausbau des automatisierten, sicheren Datenaustauschs zwischen Behörden,
Wirtschaft und Bürgerinnen und Bürgern
- Überführung von IT-Verfahren der BFV auf eine moderne Cloudplattform
- Modernisierung diverser IT-Fachverfahren der BFV zur Nutzung der
Plattform/en im Rahmen des Onlinezugangsgesetzes (OZG)
- Erhöhung des Modernisierungsgrades der IT-Fachverfahren der BFV durch 
Bereitstellung von KI-gestützten Anwendungen und App-Lösungen für die 
Wirtschaft sowie Bürgerinnen und Bürgern
- Modernisierung bzw. Entwicklung sowie Implementierung ganzheitlich
digitalisierter Prozesse in der BFV
685 61 
-253 
 
Work-and-Stay-Agentur 280 000  
  
 
35 000  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMAS bewirtschaftet.
Aus den Mitteln können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und
Projektmanagement, IT-Dienst- und Entwicklungsleistungen geleistet werden.
Mehr wegen Umsetzung der wesentlichen Programmierungsleistungen zu der 
Work-and-Stay-Agentur (WSA) durch beauftragte IT-Dienstleister ab dem Jahr 
2027. Im Jahr 2026 wurden die konzeptionelle Erarbeitung der WSA und die 
Beauftragungen der Programmierungsleistungen vorgenommen. 
- 67 -
Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität (6093) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 06
812 63 
-061 
 
Investitionen in die Digitalisierung der Bundesfinanzverwaltung 40 479  
  
 
93 097  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 28 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 18 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
532 69. 
2. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
Verpflichtungsermächtigung bei folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 532 69. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMF bewirtschaftet.
Die Haushaltsmittel sollen insbesondere für die Umsetzung folgender
Einzelmaßnahmen eingesetzt werden: 
- Aufbau einer modernen Cloudplattform für die BFV zur Überführung von IT-
Verfahren der Bundesfinanzverwaltung (BFV)
- Investitionen in die Standardisierung und Modernisierung der IT-Infrastruktur 
der BFV, insbesondere für die Anforderungen zur behördenübergreifenden 
Bearbeitung von Vorgängen und deren Absicherung, z. B.
Onlinezugangsgesetzes (OZG) 2.0, National-Once-Only-Technical-System (NOOTS)
- Verbesserung des Modernisierungsgrades der IT-Infrastruktur für die
Bereitstellung von KI-gestützten Anwendungen und App-Lösungen für die Wirtschaft 
sowie Bürgerinnen und Bürgern
- Bereitstellung der erforderlichen IT-Infrastruktur für die Modernisierung bzw. 
Entwicklung sowie Implementierung ganzheitlich digitalisierter Prozesse in der 
BFV, z.B. Implementierung und Anbindung der EUDI-Wallet
Weniger wegen bedarfsgerechter Fortführung der Maßnahmen. 
884 61 
-235 
 
Digitalisierung der Langzeitpflege - Investitionen in die Pflegeinfrastruktur 320 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind gesperrt. 
Voraussetzung für die Aufhebung der Sperre ist die Vorlage eines 
Konzeptes, in dem auch die Verpflichtung der Länder zur
Investitionsförderung ausreichend berücksichtigt ist. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMG bewirtschaftet.
Auf der Basis von Vereinbarungen im Zukunftspaket Pflege wird im
Pflegeneuordnungsgesetz mit § 11 Abs. 4-7 SGB XI-neu ein Förderprogramm für die
Digitalisierung ambulanter und teilstationärer Pflegeeinrichtungen in öffentlicher, privater 
und freigemeinnütziger Trägerschaft aufgenommen. Die Mittel dienen der
Verbesserung der Pflegequalität und der Entlastung des Pflegepersonals in
Pflegeeinrichtungen
- 68 -
6002 Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität (6093) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 06
892 61 
-692 
 
Unterstützung des Mobilfunkausbaus in den Grenzen der
wettbewerblichen und regulatorischen Rahmenbedingungen 
150 000  
  
 
200 000  
  
 
6 744  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 4 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 350 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 350 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
894 61. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMDS bewirtschaftet.
Aus den Mitteln können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
Weniger wegen Bedarfsanpassung an prognostizierte Mittelabflüsse. 
892 62 
-649 
 
Mikroelektronik für die Digitalisierung 4 185 198  
  
 
2 480 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 6 434 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.......................................... 1 239 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.......................................... 1 864 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.......................................... 1 650 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.......................................... 1 140 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 540 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Verpflichtungsermächtigung ist in Höhe von 3 601 868 T€
gesperrt. 
Haushaltsjahr 2028 ...........................................................  1 089 687 T€ 
Haushaltsjahr 2029 ...........................................................  1 804 703 T€ 
Haushaltsjahr 2030 ..............................................................  707 478 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Förderung von Investitionen entlang der Halbleiter-Wertschöpfungskette in den 
Bereichen Forschung, Entwicklung, Pilotierung und Produktion, um die
technologische Souveränität und Resilienz im Bereich der Mikroelektronik zu stärken. 
Mikroelektronik ist als Schlüsseltechnologie für die erfolgreiche Umsetzung von 
Digitalisierung (z.B. KI, Industrie 4.0, Autonomes Fahren, IoT) in allen
Industriebereichen sowie der Gesellschaft von großer Relevanz. Ein erheblicher Teil der 
Wertschöpfung und Innovationsfähigkeit in Kernbranchen wie Maschinen- und 
Anlagenbau, Elektroindustrie, Automobilbau oder erneuerbare Energien ist von 
weiteren Fortschritten in der Mikroelektronik abhängig.
Aus den Mitteln können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder 
Projektmanagement geleistet werden.
Mehr wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
- 69 -
Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität (6093) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 06
894 61 
-692 
 
Unterstützung des flächendeckenden Breitbandausbaus 2 605 930  
  
 
2 255 241  
  
 
1 367 389  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 2 159 800 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 35 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 355 651 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.............................................. 422 611 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 339 531 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 263 371 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.............................................. 203 211 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................. 202 251 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................. 231 731 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................. 101 459 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu................................................. 1 299 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.................................................... 699 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu.................................................... 579 T€ 
im Haushaltsjahr 2040 bis zu.................................................... 499 T€ 
im Haushaltsjahr 2041 bis zu.................................................... 395 T€ 
im Haushaltsjahr 2042 bis zu.................................................... 315 T€ 
im Haushaltsjahr 2043 bis zu.................................................... 239 T€ 
im Haushaltsjahr 2044 bis zu.................................................... 195 T€ 
im Haushaltsjahr 2045 bis zu.................................................... 151 T€ 
im Haushaltsjahr 2046 bis zu.................................................... 107 T€ 
im Haushaltsjahr 2047 bis zu...................................................... 63 T€ 
ab dem Haushaltsjahr 2048 bis zu.............................................. 43 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
892 61. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMDS bewirtschaftet.
Aus den Mitteln können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
Mehr wegen Bedarfsanpassung an prognostizierte Mittelabflüsse. 
894 62 
-314 
 
Digitalisierung Rettungsdienst 45 000  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMG bewirtschaftet.
Ein wesentliches Ziel der Notfallreform ist die digitale sektorenübergreifende
Vernetzung der Leistungserbringer im Bereich der Notfallversorgung (Notaufnahmen 
der Krankenhäuser, Notdienst der Kassenärztlichen Vereinigungen (KVen) und 
Rettungsdienst). Die Förderung der o. g. Maßnahmen trägt dazu bei, bundesweit 
einheitliche digitale Standards im Rettungsdienst zu erreichen, die Vernetzung von 
Rettungsleitstellen zu fördern, u.a. um resiliente Strukturen zu schaffen.
Mehr wegen Beginn der Förderung im Jahr 2027. 
- 70 -
6002 Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität (6093) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 07 
Tgr. 07 Investitionen in den Wohnungsbau (636 665) 
 
(531 802) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben folgender Titel sind gegenseitig deckungsfähig: 
893 70, 893 71, 893 72, 893 73, 893 74 und 893 75. 
2. Die Verpflichtungsermächtigungen folgender Titel sind gegenseitig 
deckungsfähig: 893 70, 893 71, 893 72, 893 73, 893 74 und 
893 75. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWSB bewirtschaftet.
891 71 
-411 
 
Zuschüsse für Investitionen "Barrierefreies und altersgerechtes
Umbauen (AU)" 
32 500  
  
 
7 500  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWSB bewirtschaftet.
Aus den Mitteln können auch Vergütungen für die treuhänderische Verwaltung 
sowie Mandatartätigkeit geleistet werden.
Mehr wegen planmäßiger Abfinanzierung. 
893 70 
-411 
 
Förderung des Neu- und Umbaus von Gebäuden 34 290  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 1 368 210 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 80 081 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 159 230 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 175 271 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 155 613 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 154 769 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 154 409 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................. 141 959 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................. 129 401 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.............................................. 115 082 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................. 102 395 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWSB bewirtschaftet.
Die Vorgängerprogramme des BMWSB aus den Titeln 893 71, 893 72, 893 
73, 893 74 und 893 75 werden ab dem Haushaltsjahr 2027 in  diesem Titel 
893 70 „Förderung des Neu- und Umbaus von Gebäuden“ zusammengeführt und 
vereinfacht („Zwei-Programme-Welt“). Nur übergangsweise stehen auch in den 
Vorgängerprogrammen des BMWSB in der Tgr. 07 noch anteilig Haushaltsmittel 
für Neubewilligungen in 2027 zur Verfügung. Zusammen mit dem neuen Titel 
893 70 werden damit insgesamt 2 Mrd. € an neuen Programmmitteln in 2027 
im SVIK ausgebracht. „Zukunftsfeste Bauweise“, „bezahlbares Bauen“ oder auch 
die „Bildung von Wohneigentum“ bilden dabei wesentliche  Förderbausteine des 
BMWSB.
Aus den Mitteln können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Programmträgermanagement geleistet werden.
- 71 -
Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität (6093) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 07
893 71 
-411 
 
Klimafreundlicher Neubau im Niedrigpreissegment - Wohngebäude mit 
kleinen bis mittleren Einheiten (KNN) 
65 357  
  
 
35 828  
  
 
4 805  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 131 250 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 344 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 13 165 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 14 469 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 15 773 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 15 773 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 15 773 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 14 469 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................... 13 165 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................... 12 062 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu................................................ 11 257 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWSB bewirtschaftet.
In der Neubausäule der „Zwei-Programme-Welt“ im Titel 893 70 wird das
bisherige Förderprogramm „Klimafreundlicher Neubau im Niedrigpreissegment (KNN)“ 
im Haushaltsjahr 2027 aufgehen. Während des Übergangs dient der Titel der 
anteiligen Finanzierung von Neubewilligungen in 2027 aus der bisherigen
Förderung (VE: 131 250 T€). Der Titel dient weiter der Ausfinanzierung bereits erfolgter 
Bewilligungen aus Förderungen bis zum Haushaltsjahr 2026 (Ausgaben: 65 357 
T€). 
Aus den Mitteln können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Programmträgermanagement geleistet werden.
Mehr wegen planmäßiger Abfinanzierung. 
893 72 
-411 
 
Klimafreundlicher Neubau (KFN) 365 131  
  
 
383 009  
  
 
17 517  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 229 687 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 9 385 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 23 120 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 25 409 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 27 699 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 27 699 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 27 699 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 25 410 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................... 23 120 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................... 20 831 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................... 19 315 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Verpflichtungsermächtigung ist in Höhe von 37 703 T€ gesperrt. 
Haushaltsjahr 2028 ..................................................................  9 385 T€ 
Haushaltsjahr 2029 ................................................................  23 120 T€ 
Haushaltsjahr 2030 ..................................................................  5 198 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWSB bewirtschaftet.
In der Neubausäule der „Zwei-Programme-Welt“ im Titel 893 70 wird das
bisherige Förderprogramm „Klimafreundlicher Neubau (KFN)“ im Haushaltsjahr 2027 
aufgehen. Während des Übergangs dient der Titel der anteiligen Finanzierung 
von Neubewilligungen in 2027 aus der bisherigen Förderung (VE: 229 687 T€). 
Der Titel dient weiter der Ausfinanzierung bereits erfolgter Bewilligungen aus
Förderungen bis zum Haushaltsjahr 2026 (Ausgaben: 365 131 T€). 
- 72 -
6002 Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität (6093) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 893 72 (Titelgruppe 07)
Aus den Mitteln können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Programmträgermanagement geleistet werden.
893 73 
-411 
 
Gewerbe zu Wohnen (GzW) 24 075  
  
 
7 240  
  
 
24  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 108 625 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 3 421 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 17 545 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................ 22 110 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 36 355 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 18 689 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 10 505 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWSB bewirtschaftet.
Innerhalb der Bestandssäule der „Zwei-Programme-Welt“ im Titel 893 70 wird das 
bisherige Förderprogramm „Gewerbe zu Wohnen (GzW)“ im Haushaltsjahr 2027 
angeboten. Während des Übergangs dient der Titel der anteiligen Finanzierung 
von Neubewilligungen in 2027 aus der bisherigen Förderung (VE: 108 625 T€, 
Ausgaben: 1 375 T€). Der Titel dient weiter der Ausfinanzierung bereits erfolgter 
Bewilligungen aus  der Förderung im Haushaltsjahr 2026 (Ausgaben: 22 700 T€). 
Aus den Mitteln können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Programmträgermanagement geleistet werden.
Mehr wegen planmäßiger Abfinanzierung. 
893 74 
-411 
 
Wohneigentumsförderung für Familien (WEF) 74 484  
  
 
41 235  
  
 
12 980  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 75 797 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 297 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 7 656 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 9 953 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 9 953 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 9 188 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 9 188 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 8 422 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu................................................. 7 656 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu................................................. 6 125 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu................................................. 5 359 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWSB bewirtschaftet.
In der Neubausäule der „Zwei-Programme-Welt“ im Titel 893 70 wird das
bisherige Förderprogramm „Wohneigentumsförderung für Familien (WEF)“ im
Haushaltsjahr 2027 aufgehen. Während des Übergangs dient der Titel der anteiligen
Finanzierung von Neubewilligungen in 2027 aus der bisherigen Förderung (VE: 75 797 
T€, Ausgaben 766 T€). Der Titel dient auch der Ausfinanzierung bereits erfolgter 
Bewilligungen aus Förderungen bis zum Haushaltsjahr 2026 (Ausgaben: 73 718 
T€). 
Aus den Mitteln können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Programmträgermanagement geleistet werden.
Mehr wegen planmäßiger Abfinanzierung. 
- 73 -
Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität (6093) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 07
893 75 
-411 
 
Jung kauft Alt (JkA) 28 028  
  
 
26 990  
  
 
1 556  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 49 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 6 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 6 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 6 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 6 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 5 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu................................................. 4 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu................................................. 3 500 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWSB bewirtschaftet.
Innerhalb der Bestandssäule der „Zwei-Programme-Welt“ im Titel 893 70 wird das 
bisherige Förderprogramm „Jung kauft Alt (JkA)“ im Haushaltsjahr 2027
angeboten. Während des Übergangs dient der Titel der  anteiligen Finanzierung von
Neubewilligungen in 2027 aus der bisherigen Förderung (VE: 49 500 T€, Ausgaben 
500 T€). Der Titel dient weiter der Ausfinanzierung bereits erfolgter Bewilligungen 
aus Förderungen bis zum Haushaltsjahr 2026 (Ausgaben: 27 528 T€). 
Aus den Mitteln können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Programmträgermanagement geleistet werden.
893 77 
-411 
 
Sanierung von Frauenhäusern 12 800  
  
 
30 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 132 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 45 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 47 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 39 800 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Verpflichtungsermächtigung ist in Höhe von 66 000 T€ gesperrt. 
Haushaltsjahr 2028 ................................................................  39 600 T€ 
Haushaltsjahr 2029 ................................................................  26 400 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWSB bewirtschaftet.
Die Programmmittel i.H.v. insgesamt 150 000 T€ sind erstmals mit Aufstellung 
des Bundeshaushalts 2026 im Wirtschaftsplan des SVIK veranschlagt worden. 
Die Programmmittel dienen der weiteren Umsetzung der Istanbul-Konvention und 
sollen insbesondere dazu eingesetzt werden, die baulichen Anforderungen an
Sicherheit, Barrierefreiheit und kindgerechte Unterbringung in Schutzeinrichtungen 
gemäß Gewalthilfegesetz zu erfüllen und so einen wirksamen, würdevollen und 
sicheren Schutzraum für Betroffene zu gewährleisten.
Aus den Mitteln können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Programmträgermanagement geleistet werden.
Weniger wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
- 74 -
6002 Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität (6093) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 08 
Tgr. 08 Investitionen in die Sportinfrastruktur (72 000) 
 
(836 000) 
 
 
893 81 
-322 
 
Sanierung kommunaler Sportstätten (SKS) 50 000  
  
 
833 000  
  
 
5 000  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWSB bewirtschaftet.
Es stehen insgesamt Programmmittel in Höhe von 916 000 T€ zur
Selbstbewirtschaftung zur Verfügung (davon wurden 5 000 T€ in 2025 sowie 833 000 T€ 
in 2026 veranschlagt). 250 000 T€ werden ausschließlich für die Sanierung von 
kommunalen Schwimmstätten und -bädern eingesetzt. Im Soll 2027 ist die
Ausfinanzierung der Verpflichtungsermächtigung 2025 mit Fälligkeit 2027 i.H.v. 50 000 
T€ aus der Förderrunde 2025 (SKS I) abgebildet.
Aus den Mitteln können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagementgeleistet werden.
Weniger wegen Abfinanzierung. 
893 82 
-322 
 
Zuwendungen für die Errichtung und Ausstattung von
Spitzensportstätten 
22 000  
  
 
3 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 97 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 31 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 36 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 30 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Verpflichtungsermächtigung ist in Höhe von 67 000 T€
gesperrt. 
Haushaltsjahr 2028 ...........................................................  31 000 T€ 
Haushaltsjahr 2029 ...........................................................  36 000 T€ 
2. Die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BKAmt bewirtschaftet.
Gefördert werden Sanierungs- und Modernisierungsmaßnahmen, Ersatz- und 
auch Neubauten an Bundesstützpunkten ab einem Bundesanteil von jeweils über 
2 Mio. €, um insbesondere Investitionsrückstände bei großen Baumaßnahmen 
für den Spitzensport aufzuholen. Dazu gehören bspw. das Nationale
Schwimmzentrum in Magdeburg, das Sportforum Berlin/Bogensporthalle und der Campus 
Sportdeutschland in Frankfurt/Main.
Zuwendungsempfänger können Länder, Kommunen und Vereine sein.
Mehr wegen bedarfsgerechter Veranschlagung aufgrund des Fortschritts der
Baumaßnahmen. 
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
685 53 
-165 
 
Systematische Erfassung und Öffnung von Forschungsinfrastrukturen im 
Bereich Agrar-, Lebensmittel- und Ernährungswissenschaften 
 
  
 
1 000  
  
 
-  
  
  
- 75 -
Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität (6093) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel
894 56 
-165 
 
Bund-Länder-Initiative Forschungsbau und Schnellbauinitiative
Hochschulen 
 
  
 
60 000  
  
 
-  
  
  
- 76 -
6002 Anlage 2 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität (6093) 
Der Energie- und Klimafonds (EKF) wurde durch das Gesetz 
zur Errichtung eines Sondervermögens "Energie- und
Klimafonds" (EKFG) vom 8. Dezember 2010 als wesentlicher
Beitrag zur Umsetzung des langfristigen Energiekonzepts der 
Bundesregierung errichtet.
Mit dem Zweiten Gesetz zur Änderung des Gesetzes zur
Errichtung eines Sondervermögens "Energie- und Klimafonds" 
vom 12. Juli 2022 (BGBl. I S. 1144) wurde der EKF zu einem 
Klima- und Transformationsfonds (KTF) weiterentwickelt, um 
eine bessere und flexiblere Ausrichtung auf die
Klimaschutzziele des Bundes-Klimaschutzgesetzes zu ermöglichen und 
auf Maßnahmen zu fokussieren, die geeignet sind, die
Transformation Deutschlands zur Klimaneutralität voranzutreiben.
Der KTF leistet einen zentralen Beitrag zur Erreichung der 
energie- und klimapolitischen Ziele Deutschlands. Neben der 
Förderung des Klimaschutzes im Gebäudebereich, der
Transformation der Industrie sind die Förderung einer
klimafreundlichen Mobilität, der Hochlauf der Wasserstoffwirtschaft sowie 
Maßnahmen zum natürlichen Klimaschutz und zum
internationalen Klimaschutz weitere Förderbereiche des KTF. Darüber 
hinaus werden sowohl Unternehmen als auch die privaten 
Verbraucherinnen und Verbraucher bei den Energiekosten 
entlastet.
Der KTF finanziert sich aus den auf ihn entfallenden
Anteilen der Erlöse aus den Versteigerungen von Berechtigungen 
zum Ausstoß von Treibhausgasen im Rahmen des
europäischen Emissionshandels sowie aus der CO2-Bepreisung im 
Rahmen des nationalen und europäischen
Brennstoffeemissionshandels. Des Weiteren erhält der KTF eine Zuweisung aus 
dem Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität.
Die Titel des Wirtschaftsplans werden durch das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE), das
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und
nukleare Sicherheit (BMUKN), das Bundesministerium für
Verkehr (BMV), das Bundesministerium für Forschung,
Technologie und Raumfahrt (BMFTR), das Bundesministerium für 
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat (BMLEH), das
Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen 
(BMWSB) und das Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) bewirtschaftet.
Überblick zur Anlage
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 22 538 870 20 978 426  +1 560 444  21 458 799  
Übrige Einnahmen.................................................. 16 399 142 13 825 197  +2 573 945  15 957 706  
Gesamteinnahmen.................................................. 38 938 012 34 803 623  +4 134 389  37 416 505  
 
Ausgaben
Schuldendienst........................................................ - -  -  -  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 17 436 720 15 123 481  +2 313 239  8 335 301  
Ausgaben für Investitionen...................................... 22 829 922 22 262 522  +567 400  16 052 253  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... -1 328 630 -2 582 380  +1 253 750  10 806 329  
Gesamtausgaben.................................................... 38 938 012 34 803 623  +4 134 389  35 193 883  
davon nicht flexibilisiert........................................... 38 938 012 34 803 623  +4 134 389  35 193 883  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 37 190 357      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 8 315 588      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 6 391 217      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 4 652 654      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 3 565 530      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 2 167 650      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 1 582 396      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 1 591 076      
im Haushaltsjahr 2035 bis zu.................................. 1 452 364      
im Haushaltsjahr 2036 bis zu.................................. 1 122 396      
im Haushaltsjahr 2037 bis zu.................................. 1 026 288      
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.................................. 744 958      
im Haushaltsjahr 2039 bis zu.................................. 584 162      
im Haushaltsjahr 2040 bis zu.................................. 539 967      
im Haushaltsjahr 2041 bis zu.................................. 507 060      
im Haushaltsjahr 2042 bis zu.................................. 486 776      
im Haushaltsjahr 2043 bis zu.................................. 465 304      
im Haushaltsjahr 2044 bis zu.................................. 443 406      
im Haushaltsjahr 2045 bis zu.................................. 411 434      
im Haushaltsjahr 2046 bis zu.................................. 333 775      
im Haushaltsjahr 2047 bis zu.................................. 313 996      
ab dem Haushaltsjahr 2048 bis zu.......................... 492 360      
- 77 -
Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Anlage 3 zu Kap. 6002. 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-860 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
67 558  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMF bewirtschaftet.
132 02 
-332 
 
Erlöse aus der Versteigerung von Berechtigungen gemäß Treibhausgas-
Emissionshandelsgesetz 
2 509 790  
  
 
4 265 000  
  
 
5 403 354  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMUKN bewirtschaftet.
Weniger wegen Umschichtung in Kap. 6002 Tit. 132 03. 
132 03 
-332 
 
Erlöse aus der Veräußerung von Zertifikaten im nationalen und
europäischen Brennstoffemissionshandel 
20 029 080  
  
 
16 713 426  
  
 
15 987 887  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erlöse aus dem europäischen Brennstoffemissionshandel sind 
entsprechend den Vorgaben in Artikel 10 Abs. 3 und Artikel 30d Abs. 
6 der EU-Emissionshandelsrichtlinie (RL 2003/87/EG) zu verwenden. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMUKN bewirtschaftet.
Mehr wegen frühzeitigen Versteigerungen im Rahmen des ETS 2. 
Übrige Einnahmen 
211 01 
-820 
 
Zuweisungen aus dem Bundeshaushalt nach § 4 KTFG -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMF bewirtschaftet.
311 01 
-830 
 
Liquiditätsdarlehen aus dem Bundeshaushalt -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMF bewirtschaftet.
334 01 
-820 
 
Zuweisungen aus dem Sondervermögen Infrastruktur und
Klimaneutralität 
10 000 000  
  
 
10 000 000  
  
 
10 000 000  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMF bewirtschaftet.
- 78 -
6002 Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
359 01 
-850 
 
Entnahme aus Rücklage 6 399 142  
  
 
2 098 000  
  
 
5 957 706  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen können auch zur Erwirtschaftung der Globalen
Minderausgabe verwendet werden. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMF bewirtschaftet.
Mehr wegen Anpassung der Planung. 
371 01 
-880 
 
Globale Mehreinnahme -  
  
 
1 727 197  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMF bewirtschaftet.
Weniger wegen Anpassung der Planung. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Einsparungen bei folgenden Titeln: 633 02, 661 01, 683 01, 683 02, 
683 03, 683 04, 683 05, 683 06, 683 09, 683 12, 684 01, 685 04, 
686 01, 686 02, 686 03, 686 05, 686 06, 686 10, 686 11, 686 12, 
686 13, 686 14, 686 15, 686 24, 686 28, 686 31, 686 34, 687 01, 
687 02, 697 01, 697 02, 836 01, 882 02, 882 03, 882 04, 883 01, 
891 01, 891 03, 891 04, 892 01, 892 02, 892 03, 892 04, 892 05, 
892 06, 892 08, 892 11, 892 12, 892 13, 892 14, 893 01, 893 02, 
893 04, 893 08, 893 09, 893 10, 893 11, 893 12, 893 13, 893 17, 
893 18, 896 01 und 896 02 dienen zur Deckung von Mehrausgaben 
bei folgendem Titel: 919 01. Das gilt auch für gesperrte Ausgaben. 
2. Einsparungen bei folgenden Titeln: 683 02, 683 04, 683 05, 686 03, 
686 10, 686 13, 686 14, 686 15, 686 24, 686 28, 686 34, 687 02, 
697 01, 892 01, 892 02, 892 03, 892 13, 892 14, 893 04, 893 12 und 
896 01 dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem Titel: 
893 10.
Die Inanspruchnahme des Deckungsvermerks ist in Höhe der im 
HKR-Verfahren auf das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie zugewiesenen Mittel beschränkt. Bei der Inanspruchnahme des 
Deckungsvermerks ist das Bundesministerium der Finanzen zu
beteiligen. 
3. Einsparungen bei folgenden Titeln: 683 02, 683 04, 683 05, 686 03, 
686 10, 686 13, 686 14, 686 15, 686 24, 686 28, 686 34, 687 02, 
892 01, 892 02, 892 03, 892 13, 892 14, 893 04, 893 12 und 
896 01 dienen bis zur Höhe von 10 000 T€ zur Deckung von 
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 683 01. Die Inanspruchnahme 
des Deckungsvermerks ist in Höhe der im HKR-Verfahren auf das 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zugewiesenen Mittel 
beschränkt. Bei der Inanspruchnahme des Deckungsvermerks ist 
das Bundesministerium der Finanzen zu beteiligen. 
4. Die Ausgaben folgender Titel sind gegenseitig deckungsfähig: 
684 01, 686 05, 686 06, 686 11, 686 31, 687 01, 697 02, 882 04, 
892 08, 892 11, 893 18 und 896 02.
Die Inanspruchnahme des Deckungsvermerks ist in Höhe der 
im HKR-Verfahren auf das Bundesministerium für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit zugewiesenen Mittel 
- 79 -
Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
beschränkt. Bei der Inanspruchnahme des Deckungsvermerks ist 
das Bundesministerium der Finanzen zu beteiligen. 
5. Die Ausgaben folgender Titel sind gegenseitig deckungsfähig: 
683 02, 683 04, 683 05, 686 03, 686 10, 686 13, 686 14, 686 15, 
686 24, 686 28, 686 34, 687 02, 697 01, 892 01, 892 02, 892 03, 
892 13, 892 14, 893 01, 893 04, 893 12 und 896 01.
Die Inanspruchnahme des Deckungsvermerks ist in Höhe der im 
HKR-Verfahren auf das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie zugewiesenen Mittel beschränkt. Bei der Inanspruchnahme des 
Deckungsvermerks ist das Bundesministerium der Finanzen zu
beteiligen. 
6. Die Ausgaben folgender Titel sind gegenseitig deckungsfähig: 
633 02, 683 04, 686 01, 686 02, 882 02, 882 03, 891 01, 891 04, 
892 04, 892 05, 892 06, 892 12, 893 02, 893 08, 893 09, 893 11 und 
893 13.
Die Inanspruchnahme des Deckungsvermerks ist in Höhe der im 
HKR-Verfahren auf das Bundesministerium für Verkehr
zugewiesenen Mittel beschränkt. Bei Inanspruchnahme des
Deckungsvermerks ist das Bundesministerium der Finanzen zu beteiligen. 
7. Die Ausgaben folgender Titel sind gegenseitig deckungsfähig: 
686 06, 686 12, 686 31 und 893 17.
Die Inanspruchnahme des Deckungsvermerks ist in Höhe der im 
HKR-Verfahren auf das Bundesministerium für Landwirtschaft,
Ernährung und Heimat zugewiesenen Mittel beschränkt. Bei
Inanspruchnahme des Deckungsvermerks ist das Bundesministerium 
der Finanzen zu beteiligen. 
8. Die Ausgaben folgender Titel sind gegenseitig deckungsfähig: 
661 01, 883 01 und 891 03.
Die Inanspruchnahme des Deckungsvermerks ist in Höhe der 
im HKR-Verfahren auf das Bundesministerium für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen zugewiesenen Mittel beschränkt. Bei 
der Inanspruchnahme des Deckungsvermerks ist das
Bundesministerium der Finanzen zu beteiligen. 
9. Die Ausgaben folgender Titel sind gegenseitig deckungsfähig: 
683 12 und 685 04.
Die Inanspruchnahme des Deckungsvermerks ist in Höhe der im 
HKR-Verfahren auf das Bundesministerium für Forschung,
Technologie und Raumfahrt zugewiesenen Mittel beschränkt. Bei der
Inanspruchnahme des Deckungsvermerks ist das Bundesministerium 
der Finanzen zu beteiligen. 
10. Die Verpflichtungsermächtigungen folgender Titel sind gegenseitig 
deckungsfähig: 683 02, 683 05, 686 03, 686 10, 686 13, 686 14, 
686 15, 686 28, 686 34, 687 02, 892 01, 892 02, 892 03, 892 13, 
892 14, 893 04, 893 10, 893 12 und 896 01.
Die Deckungsfähigkeit ist in Höhe der im HKR-Verfahren auf das 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zugewiesenen
Verpflichtungsermächtigungen beschränkt. Sie gilt nur innerhalb des 
jeweiligen Fälligkeitsjahres und ist auf 10 Prozent der Jahressumme 
aller einbezogenen Titel begrenzt. Bei der Inanspruchnahme des 
Deckungsvermerks ist das Bundesministerium der Finanzen zu
beteiligen. 
11. Die Verpflichtungsermächtigungen folgender Titel sind gegenseitig 
deckungsfähig: 683 04, 686 01, 891 01, 891 04, 892 04, 892 05, 
892 06, 893 02, 893 08, 893 09 und 893 13.
Die Deckungsfähigkeit ist in Höhe der im HKR-Verfahren auf 
das Bundesministerium für Verkehr zugewiesenen
Verpflichtungsermächtigungen beschränkt. Sie gilt nur innerhalb des jeweiligen 
Fälligkeitsjahres und ist auf 10 Prozent der Jahressumme aller ein­
- 80 -
6002 Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
bezogenen Titel begrenzt. Bei der Inanspruchnahme des
Deckungsvermerks ist das Bundesministerium der Finanzen zu beteiligen. 
12. Die Verpflichtungsermächtigungen folgender Titel sind gegenseitig 
deckungsfähig: 686 12, 686 31 und 893 17.
Die Deckungsfähigkeit ist in Höhe der im HKR-Verfahren auf das 
Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat
zugewiesenen Verpflichtungsermächtigungen beschränkt. Sie gilt nur 
innerhalb des jeweiligen Fälligkeitsjahres und ist auf 10 Prozent 
der Jahressumme aller einbezogenen Titel begrenzt. Bei der
Inanspruchnahme des Deckungsvermerks ist das Bundesministerium 
der Finanzen zu beteiligen. 
13. Die Verpflichtungsermächtigungen folgender Titel sind gegenseitig 
deckungsfähig: 684 01, 686 05, 686 11, 686 31, 687 01, 697 02, 
882 04, 892 08, 892 11, 893 18 und 896 02.
Die Deckungsfähigkeit ist in Höhe der im HKR-Verfahren auf das 
Bundesministerium Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare 
Sicherheit zugewiesenen Verpflichtungsermächtigungen beschränkt. 
Sie gilt nur innerhalb des jeweiligen Fälligkeitsjahres und ist auf 10 
Prozent der Jahressumme aller einbezogenen Titel begrenzt. Bei 
der Inanspruchnahme des Deckungsvermerks ist das
Bundesministerium der Finanzen zu beteiligen. 
14. Die Verpflichtungsermächtigungen folgender Titel sind gegenseitig 
deckungsfähig: 683 12 und 685 04.
Die Deckungsfähigkeit ist in Höhe der im HKR-Verfahren auf das 
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt
zugewiesenen Verpflichtungsermächtigungen beschränkt. Sie gilt nur 
innerhalb des jeweiligen Fälligkeitsjahres und ist auf 10 Prozent 
der Jahressumme aller einbezogenen Titel begrenzt. Bei der
Inanspruchnahme des Deckungsvermerks ist das Bundesministerium 
der Finanzen zu beteiligen. 
15. Die Verpflichtungsermächtigungen folgender Titel sind
gegenseitig deckungsfähig: 883 01 und 891 03. 
Die Deckungsfähigkeit ist in Höhe der im HKR-Verfahren 
auf das Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung 
und Bauwesen zugewiesenen Verpflichtungsermächtigungen 
beschränkt. Sie gilt nur innerhalb des jeweiligen
Fälligkeitsjahres und ist auf 10 Prozent der Jahressumme aller
einbezogenen Titel begrenzt. Bei der Inanspruchnahme des
Deckungsvermerks ist das Bundesministerium der Finanzen zu beteiligen. 
16. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgenden Titeln geleistet werden: Anlage 3 zu Kap. 6002. 
17. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
Veröffentlichungen und sonstiges Informationsmaterial gegen ermäßigtes
Entgelt oder unentgeltlich an Dritte abgegeben werden. 
18. Es wird zugelassen, dass die Ergebnisse der Maßnahmen und
Modellvorhaben ausgewertet, veröffentlicht und verbreitet werden. 
Schuldendienst 
561 01 
-830 
 
Zinsausgaben für Liquiditätsdarlehen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMF bewirtschaftet.
- 81 -
Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
581 01 
-830 
 
Tilgungsausgaben für Liquiditätsdarlehen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMF bewirtschaftet.
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
633 02 
-332 
 
Modellprojekte im Öffentlichen Personennahverkehr 60  
  
 
13 000  
  
 
55 346  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMV bewirtschaftet.
Aus den Mitteln können Ausgaben für die wissenschaftliche Begleitforschung, für 
das Projektmanagement sowie für andere projektbegleitende Maßnahmen
erfolgen.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Kosten für das Projektmanagement................................................ 60
Weniger wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
661 01 
-411 
 
Förderung von Maßnahmen zur Energetischen Stadtsanierung 24 250  
  
 
38 492  
  
 
23 867  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWSB bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderrichtlinie
1.1 KfW 432 Zuschussförderung (Ausfinanzierung)........................... 19 250
1.2 KfW 201/202 Kreditförderung (Ausfinanzierung).......................... 4 000
2. Projektträgerkosten....................................................................... 1 000
Zusammen............................................................................................ 24 250
Aus den Mitteln dürfen auch Ausgaben zur Förderung von Projekten,
Modellvorhaben, Fachinformationen und Öffentlichkeitsarbeit, Wettbewerben und sonstigen 
Maßnahmen zur Erstellung und Umsetzung quartiers- bzw. stadtteilbezogener
integrierter Sanierungskonzepte mit energetischer Zielsetzung sowie
wissenschaftliche Begleitforschung und Gutachten bis zur Höhe von 3 000 T€ geleistet werden.
Aus den Ausgaben können auch Vergütungen für die treuhänderische
Verwaltung sowie Mandatartätigkeit geleistet werden.
Weniger wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
683 01 
-649 
 
Ausgleich der Gasspeicherumlage 24 000  
  
 
1  
  
 
3 063 104  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe von 10 000 T€ der Einsparungen 
bei folgenden Titeln geleistet werden: 683 02, 683 04, 683 05, 686 03, 
686 10, 686 13, 686 14, 686 15, 686 24, 686 28, 686 34, 687 02, 892 01, 
892 02, 892 03, 892 13, 892 14, 893 04, 893 12 und 896 01. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Der Titel dient der Finanzierung der Kosten, die dem Marktgebietsverantwortlichen 
im Zusammenhang mit seinen Aufgaben zur Gewährleistung der
Versorgungssicherheit nach Teil 3a EnWG entstehen können, sofern eine Rechtsverordnung 
nichts anderes bestimmt.
Mehr wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
- 82 -
6002 Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
683 02 
-165 
 
Energieforschung 533 856  
  
 
543 112  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 385 840 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 101 007 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 94 482 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 87 236 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 57 007 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 31 694 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 14 414 T€ 
Haushaltsvermerk:
Einnahmen zu Nr. 1 der Erläuterungen aus Finanzierungsbeiträgen von 
öffentlichen Stellen außerhalb der Bundesverwaltung zur gemeinsamen 
Finanzierung von Förderprojekten fließen den Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderbekanntmachung zum 8. EFP ............................................. 504 376
2. Projektträgerkosten......................................................................... 29 480
Zusammen............................................................................................ 533 856
Gefördert werden Technologien und Konzepte, die die Energiegewinnung aus 
erneuerbaren Quellen, die Integration in ein resilientes Energiesystem und auf der 
Verbrauchsseite deutliche Effizienzsteigerungen versprechen, sowie systemische 
und systemübergreifende Aspekte. Die Projektziele sind ausgerichtet am
Energieforschungsprogramm, welches in fünf Missionen zu Energiesystem,
Wärmewende, Stromwende, Wasserstoff und Transfer die Beschleunigung der Energiewende 
und die klimapolitischen Ziele der Bundesregierung unterstützt.
Aus dem Titel können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und/ oder
Maßnahmenadministration geleistet werden, ebenso Fachinformationen und
Öffentlichkeitsarbeit, sowie wissenschaftliche Begleitforschung und Gutachten.
683 03 
-634 
 
Zuschüsse an stromintensive Unternehmen zum Ausgleich von
emissionshandelsbedingten Strompreiserhöhungen 
5 000 000  
  
 
4 000 000  
  
 
2 785 602  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 4 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
683 06. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Durch die Strompreiskompensation (SPK) werden Beihilfen zum teilweisen
Ausgleich der auf den Strompreis übergewälzten Kosten des europäischen
Emissionshandels gewährt. Die SPK können nur Unternehmen aus Sektoren in
Anspruch nehmen, die aufgrund ihrer Stromintensität und ihrer Stellung im
internationalen Wettbewerb einer Verlagerungsgefahr ins außereuropäische Ausland 
ausgesetzt sind. Diese Sektoren wurden von der EU-Kommission festgelegt. Die 
SPK wird nachschüssig ausgezahlt.
Aus dem Titel werden - der SPK-Billigkeitsrichtlinie entsprechend - auch
Evaluationen finanziert.
Mehr wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
- 83 -
Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
683 04 
-165 
 
Maßnahmen zur Weiterentwicklung der Elektromobilität 20 552  
  
 
88 312  
  
 
210 904  
  
  
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 270 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 150 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 120 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben im Rahmen der jeweiligen 
Erläuterungsnummer zu. 
2. Die Erläuterungen sind verbindlich.
Davon ausgenommen ist die rein informative Darstellung der
Aufteilung der verbindlichen ressortbezogenen Gesamtansätze auf die
jeweiligen Förder- sowie programmbegleitenden Maßnahmen des
bewirtschaftenden Ressorts. 
3. Bei den FuE-orientierten Aufträgen und Zuwendungen, die aus
diesem Titel finanziert werden, dürfen - auch in Kooperation mit
Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft (insbesondere kleinen und 
mittleren Unternehmen), mit Hochschulen und anderen
Forschungseinrichtungen - auch rechtlich unselbstständige Bundesbehörden und 
-einrichtungen mit FuE-Aufgaben einschließlich der Bundesanstalt 
für Straßenwesen (BASt) unmittelbar als Antragsteller oder Bieter 
auftreten. Die Feststellung der Auftragswürdigkeit erfolgt im
Vergabeverfahren nach den geltenden vergaberechtlichen Regelungen bzw. 
bei Projektanträgen im Rahmen eines ergebnisoffenen,
wettbewerblichen Begutachtungsverfahrens gemäß den jeweiligen
Förderrichtlinien. Die gewährten Haushaltsmittel werden den rechtlich
unselbstständigen Bundesbehörden und -einrichtungen mit FuE-Aufgaben im 
Wege der Zuweisung bereitgestellt. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMV und BMWE bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE)................. 13 862
2. Bundesministerium für Verkehr (BMV)............................................ 6 690
Zusammen............................................................................................ 20 552
Zu 1.: 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderrichtlinien
1.1 Förderbekanntmachung zum 7. Energieforschungsprogramm – 
nur Altprojekte............................................................................... 1 648
1.2 Elektromobil II............................................................................... 10 914
2. Projektträgerkosten....................................................................... 1 300
Zusammen............................................................................................ 13 862
Zu 2.: 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderrichtlinie
1.1 Richtlinie Elektromobilität des BMV.............................................. 3 390
2. Sonstiges...................................................................................... 3 300
Zusammen............................................................................................ 6 690
- 84 -
6002 Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 683 04
Bezeichnung 1 000 €
 
2. Bundesministerium für Verkehr (BMV)
Verpflichtungsermächtigung............................................................ 270
davon fällig:
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.......................................................... 150
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.......................................................... 120
Zusammen............................................................................................ 270
Weniger wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
683 05 
-165 
 
Klimaneutrales Fliegen 111 501  
  
 
115 981  
  
 
70 189  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 58 552 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 12 422 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 12 080 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 16 050 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 8 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 10 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Aus dem Titel können auch Ausgaben für Investitionen getätigt werden. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderbekanntmachung 
1.1 Nationales ziviles Luftfahrtforschungsprogramm (Altfälle und
LuFo Klima VII – 2 KTF..................................................................... 106 471
1.2 Projektträgerkosten....................................................................... 5 030
Zusammen............................................................................................ 111 501
Gefördert wird anwendungsorientierte FuE mit Einsatz im/am kommerziellen
Luftfahrzeug, um mittelfristig die emissionsfreie Luftfahrt (CO2-neutrales Fliegen) zu 
ermöglichen. Die Forschung an Systemen auf Wasserstoffbasis ist eine
Schlüsseltechnologie für den Luftverkehr im Rahmen der Nationalen
Wasserstoffstrategie (Maßnahme 27). Ziel sind u. a. die Entwicklung neuer Antriebstechnologien 
im Flugzeug einschließlich luftfahrtspezifischer Energiesysteme und
hybridelektrischer Konzepte mit Batterien und Brennstoffzellen sowie der Integration des
hybridelektrischen Antriebsstrangs und des Kraftstoffsystems. Des Weiteren werden 
die Anwendung von neuen Wasserstofftechnologien und der Einsatz alternativer 
Kraftstoffe sowie den hierfür notwendigen Demonstratoren und
Simulationsverfahren unter Berücksichtigung der besonderen Sicherheitsanforderungen im
Luftverkehr gefördert.
Vorhaben aus den Bereichen Leichtbau und funktionsintegrierte Strukturkonzepte, 
Flugführung und Navigation, Aero- und Thermodynamik, Kabine, moderne und 
sichere Informations- und Kommunikationssysteme, effiziente
Fertigungsverfahren, innovative Simulationsverfahren sowie Methoden- und Toolentwicklung, neue 
Werkstoffe und Bauweisen, Methoden der Zustandsüberwachung,
Antriebsintegration bei hohen Nebenstromverhältnissen werden aus Kapitel 0901 Titel 683 16 
gefördert.
Aus den Mitteln können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
- 85 -
Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
683 06 
-643 
 
Industriestrompreis zur Entlastung des Strompreises energieintensiver 
Unternehmen 
2 445 000  
  
 
1  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 4 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
683 03. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Mit einem Industriestrompreis soll verhindert werden, dass energie- und
handelsintensive Unternehmen in Drittstaaten (mit geringeren Klimaschutzstandards)
abwandern und die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie gestärkt werden.
Das Instrument soll die Resilienz der deutschen Volkswirtschaft sowie die
Dekarbonisierung fördern. Der Industriestrompreis entlastet begünstigte Unternehmen 
anteilig bei der Beschaffungskomponente im Strompreis.
Aus dem Titel können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und/ oder 
Maßnahmenadministration geleistet werden, ebenso Fachinformationen und
Öffentlichkeitsarbeit, sowie wissenschaftliche Begleitforschung und Gutachten, u. a. 
auch zur Evaluierung und Weiterentwicklung des Industriestrompreises.
Mehr wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
683 09 
-643 
 
Zuschuss zu den Übertragungsnetzkosten 5 525 000  
  
 
6 500 000  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Über einen Zuschuss zu den Übertragungsnetzkosten soll in den Jahren 2026 bis 
2029 jeweils die Kostenbelastungen der Stromkunden aus den Netzentgelten
gedämpft und dadurch ein Beitrag zur Entlastung der Strombezugskosten insgesamt 
geleistet werden.
Weniger wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
683 12 
-165 
 
Batterieforschung und Batterietechnologien 307 100  
  
 
227 100  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 527 847 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 96 757 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 157 670 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 195 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 78 120 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben im Rahmen der jeweiligen 
Erläuterungsnummer zu. 
2. Bei den FuE-orientierten Aufträgen und Zuwendungen, die aus
diesem Titel finanziert werden, dürfen – auch in Kooperation mit
Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft (insbesondere kleinen und 
mittleren Unternehmen), mit Hochschulen und anderen
Forschungseinrichtungen – auch rechtlich unselbstständige Bundesbehörden 
und -einrichtungen mit FuE-Aufgaben unmittelbar als Antragsteller 
oder Bieter auftreten. Die Feststellung der Auftragswürdigkeit erfolgt 
im Vergabeverfahren nach den geltenden vergaberechtlichen
Regelungen bzw. bei Projektanträgen im Rahmen eines ergebnisoffenen, 
wettbewerblichen Begutachtungsverfahrens gemäß den jeweiligen 
- 86 -
6002 Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 683 12
Förderrichtlinien. Die gewährten Haushaltsmittel werden den rechtlich 
unselbstständigen Bundesbehörden und -einrichtungen mit FuE-
Aufgaben im Wege der Zuweisung bereitgestellt. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMFTR bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Grundlagen des Ökosystems Batterieforschung (inkl.
Nachwuchsförderung).............................................................................. 118 100
2. Transferinitiativen Batterieforschung mit Industriebeteiligung......... 135 000
3. Strategische internationale Vernetzung .......................................... 40 000
4. Programmbegleitende Maßnahmen inkl. Projektträgerleistungen . 14 000
Zusammen............................................................................................ 307 100
Aus dem Titel können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/ oder
Projektmanagement geleistet werden.
Batterien sind eine zentrale Schlüsseltechnologie für Deutschland und Europa, 
für Wirtschaft und Gesellschaft. Die Bedeutung von Batterien und
elektrochemischen Energiespeichern sind für die klimaneutrale Mobilität (Elektromobilität) und 
für das Energiesystem der Zukunft essentiell. In zahlreichen, auch kritischen
Anwendungsbereichen bestimmen Batterien die Leistungsfähigkeit des Endprodukts, 
Innovationen bei den Batterietechnologien eröffnen Deutschland zukünftige
Wertschöpfungschancen.
Zur Umsetzung der Ziele der Hightech Agenda Deutschland fördert das BMFTR 
den Auf- und Ausbau eines technologisch souveränen und wettbewerbsfähigen 
Batterieökosystems aus der Forschung heraus. Das deutsche
Forschungsökosystem Batterie wird durch die kontinuierliche Förderung des BMFTR angetrieben 
und gelenkt; Stimulation neuer Ansätze und Trends aus der akademischen
Grundlagenforschung, effizienter Transfer in die Anwendung, Vernetzung der
Stakeholder und die Ausbildung dringend benötigter Batteriefachkräfte werden durch das 
BMFTR forciert. Der Batteriestandort Deutschland wird durch innovative
Ansätze aus den Batteriekompetenzclustern, über akademisch-industrielle
Verbundforschungsprojekte und in vertikalen Applikationsallianzen fortentwickelt,
Kooperationen mit europäischen und internationalen Partnern werden ergänzend
vorangetrieben. Eine wesentliche Säule ist dabei der Aufbau der Forschungsfertigung 
Batteriezelle in Münster. Übergeordnetes Ziel aller Maßnahmen ist der Aufbau 
einer wettbewerbsfähigen Batterieindustrie in Deutschland.
Mehr wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
684 01 
-332 
 
Kosteneffizienter Klimaschutz für Haushalte mit geringem Einkommen 48 000  
  
 
21 600  
  
 
12 959  
  
  
Verpflichtungsermächtigung................................................................ 3 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu........................................................ 1 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu........................................................ 1 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu........................................................ 1 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMUKN bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Fördermaßnahmen
1.1 Stromspar-Check.......................................................................... 46 000
1.2 Ausgaben für Öffentlichkeitsarbeit und Veranstaltungen (bspw. 
Berliner Energietage), für Gutachten und Studien sowie für 
Maßnahmen zur Verbraucherinformation und Bürgerbeteiligung. 1 250
1.3 Projektträgerkosten....................................................................... 750
Zusammen............................................................................................ 48 000
Im Rahmen einer Projektförderung werden Haushalte mit geringem Einkommen 
beim Einsparen sowie der Verbesserung der Energieeffizienz in den Bereichen 
Wärme, Wasser und Strom unterstützt. Ziel ist es, die Energiekosten besonders 
- 87 -
Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 684 01
für Haushalte einkommensschwacher Verbraucherinnen und Verbraucher und für 
die öffentliche Hand zu senken sowie CO2-Emissionen zu reduzieren.
Aus den Mitteln können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder 
Projektträgermanagement sowie für Öffentlichkeitsarbeit und Veranstaltungen, für 
Gutachten und Studien sowie für Maßnahmen zur Verbraucherinformation und 
Bürgerbeteiligung geleistet werden.
Mehr wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
685 04 
-165 
 
Energieforschung und Energietechnologien 456 779  
  
 
491 671  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 912 700 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 271 100 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 243 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 209 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 157 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 30 600 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMFTR bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Energie- und Wasserstoffforschung................................................ 230 130
2. Fusionsforschung............................................................................ 179 089
3. Nachwuchsförderung nukleare Sicherheitsforschung
(Nukleare Sicherheits- und Entsorgungs- sowie
Strahlenforschung u.a. mit dem Ziel der wissenschaftlichen
Nachwuchsgewinnung).......................................................................................... 13 000
4. Geothermie...................................................................................... 3 530
5. Projektträgerkosten......................................................................... 31 030
Zusammen............................................................................................ 456 779
Aus dem Titel  können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement sowie für Prozessvertretungen geleistet werden.
686 01 
-642 
 
Wissenschaftliche Begleitung zur Umsetzung des Klimaschutzgesetzes 
und zu Fragen der Energiewende im Verkehrssektor 
9 000  
  
 
10 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 3 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 000 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMV bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Wissenschaftliche Begleitung zur Umsetzung des
Klimaschutzgesetzes und zu Fragen der Energiewende im Verkehrssektor.......... 9 000
Aus den Mitteln können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
686 02 
-642 
 
Programm zur Förderung des betrieblichen Mobiltätsmanagements 7 000  
  
 
7 680  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMV bewirtschaftet.
- 88 -
6002 Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 02
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Innovationsförderung
1.1 Zuwendungsbescheide gebunden für 8 BMM-
Innovationsprojekte aus dem För- deraufruf 2024 (19 Zuwendungsempfangende). 1 395
1.2 Zuwendungsbescheide gebunden für 9 BMM-
Innovationsprojekte aus dem För- deraufruf 2025 (12 Zuwendungsempfangende). 2 491
1.3 Geplante Bindung für 2 nachrückende BMM-
Innovationsprojekte aus dem Förderaufruf 2025 (6 Zuwendungsempfangende)..... 290
2. Breitenförderung
2.1 Geplante Bindung für BMM-Breitenförderung Förderaufruf 2025. 2 187
3. Initialförderung
3.1 Geplante Bindung für BMM-Initialförderung Förderaufruf 2025.... 250
4. Projektträgerkosten....................................................................... 387
Zusammen............................................................................................ 7 000
Aus den Mitteln können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
686 03 
-649 
 
Querschnittsaufgabe Energieeffizienz 2 100  
  
 
7 900  
  
 
4 420  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 419 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderrichtlinie
1.1 Pilotprogramm Einsparzähler....................................................... 2 100
Zusammen............................................................................................ 2 100
Die Mittel (Barmittelansatz und Verpflichtungsermächtigungen) dienen
ausschließlich zur Ausfinanzierung der in Vorjahren eingegangenen Verpflichtungen und zur 
Abwicklung bereits bestehender Projekte.
Aus den Mitteln können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
686 05 
-332 
 
Nationale Klimaschutzinitiative 389 320  
  
 
402 018  
  
 
282 889  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 270 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 60 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 60 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 60 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 60 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 30 000 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMUKN bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderrichtlinien
1.1 Richtlinie zur Bundesförderung kommunaler Klimaschutz
(Kommunalrichtlinie).............................................................................. 220 000
1.2 Richtlinie zur Förderung von Maßnahmen an Kälte- und
Klimaanlagen (Kälte-Klima-Richtlinie)................................................... 18 000
1.3 Richtlinie zur Förderung von E-Lastenfahrrädern für den
fahrradgebundenen Lastenverkehr in der Wirtschaft und in
Kommunen (E- Lastenfahrrad-Richtlinie).................................................. 4 000
- 89 -
Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 05
Bezeichnung 1 000 €
 
1.4 Richtlinie zur Bundesförderung für transformative
Klimaschutzprojekte......................................................................................... 15 000
1.5 Richtlinie zur Bundesförderung für eine treibhausgasneutrale 
Kommunalverwaltung................................................................... 4 000
2. Förderaufrufe/-bekanntmachungen
2.1 Förderaufruf für investive kommunale Klimaschutz-
Modellprojekte/ Richtlinie zur Bundesförderung für investive Klimaschutz-
Modellprojekte im kommunalen Umfeld........................................ 43 165
2.2 Förderaufruf für modellhafte investive Projekte zum Klimaschutz 
durch Stärkung des Radverkehrs................................................. 35 000
3. Einzelprojekte/ Sonstiges
3.1 Öffentlichkeitsarbeit, Informations- und
Qualifizierungsmaßnahmen, Gutachten, Studien, Evaluierung......................................... 9 655
3.2 Ausfinanzierung von ausgelaufenen Fördermaßnahmen............. 12 500
4. Projektträgerkosten....................................................................... 28 000
Zusammen............................................................................................ 389 320
Gefördert werden Programme und Projekte der Nationalen Klimaschutzinitiative 
(NKI) und regionale Modellvorhaben zum nationalen Klimaschutz. Aus den
Mitteln können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder Projektmanagement 
geleistet werden, ebenso Maßnahmen zur Öffentlichkeitsarbeit, Informations- 
und Qualifizierungsmaßnahmen sowie Gutachten und Studien, Evaluierung und 
Weiterentwicklung der NKI.
686 06 
-523 
 
Waldklimafonds 2 103  
  
 
3 680  
  
 
10 303  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen zu Nr. 1, 1.1 und 1.2 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
1. Der Titel wird durch BMLEH und BMUKN bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1.1 Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
(BMLEH)....................................................................................... 1 052
1.2 Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit (BMUKN)....................................................... 1 051
Zusammen............................................................................................ 2 103
Mit dem Waldklimafonds werden Forschungs-, Entwicklungs- und Modell- sowie 
Kommunikationsvorhaben zu den Themenbereichen Erhalt und Verbesserung der 
Klimaschutzleistungen von Wald und Anpassung der Wälder an den
Klimawandel gefördert. Dabei soll vor allem die Schnittstelle zwischen waldrelevanter
Forschung, Entwicklung und Praxis gestärkt werden. Praxistauglichkeit und
Wissenstransfer stehen bei den zu fördernden Vorhaben im Fokus.
Bezeichnung 1 000 €
 
2. Richtlinie zur Förderung von Maßnahmen zum Erhalt und Ausbau 
des CO2-Minderungspotenzials von Wald und Holz sowie zur
Anpassung der Wälder an den Klimawandel (Förderrichtlinie
Waldklimafonds)...................................................................................... 2 103
Aus den Mitteln können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektträgermanagement geleistet werden.
- 90 -
6002 Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
686 10 
-642 
 
Reallabore der Energiewende 100 608  
  
 
94 283  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 85 343 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 24 089 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 21 054 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 14 838 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 10 853 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 10 652 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 3 857 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderbekanntmachung zum 8. EFP.............................................. 94 448
2. Projektträgerkosten......................................................................... 6 160
Zusammen............................................................................................ 100 608
686 11 
-332 
 
Maßnahmen zum Nationalen Klimaschutz 34 534  
  
 
31 479  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 47 300 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 15 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 12 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 10 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 4 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 4 000 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMUKN bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einzelvorhaben
1.1 Klimaschutzprogramm 2030, Klimaschutzplan 2050,
Maßnahmenprogramme............................................................................ 11 324
1.2 Maßnahmen zur Klimaneutralisierung von Dienstreisen und 
Dienstfahrten sowie Veranstaltungen der Bundesregierung und 
der Bundesverwaltung.................................................................. 12 547
1.3 Klimaschutzkampagne.................................................................. 2 271
1.4 Technische Hilfe für die Umsetzung des Klima-Sozialfonds 
(KSF)............................................................................................. 500
2. Kompetenzzentren
2.1 Koordinierungsstelle Klimaneutrale Bundesverwaltung (KKB)..... 777
2.2 Kompetenzzentrum Nationales Dekarbonisierungsprogramm 
(KEI).............................................................................................. 1 689
3. Forschung, Untersuchungen und Ähnliches................................. 5 216
4. Projektträgerkosten....................................................................... 210
Zusammen............................................................................................ 34 534
Zu 1.1:
Es sollen Aufträge vergeben und Zuwendungen gewährt werden für strategische 
Maßnahmen und Projekte zur Begleitung und zum Monitoring sowie zur
Fortschreibung und Überprüfung der Klimaschutzprogramme sowie der
Klimaschutzstrategie der Bundesregierung, insbesondere:
1. Klimaschutzkonzepte,
2. Gutachten, Studien,
3. Dialogprozesse und Öffentlichkeitsarbeit zur Beteiligung der relevanten
gesellschaftlichen Interessengruppen und der Bürgerinnen und Bürger,
- 91 -
Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 11
4. Einrichtung und Begleitung von Gremien für zivilgesellschaftliche und
wissenschaftliche Begleitung des Umsetzungs-, Überprüfungs- und
Fortschreibungsprozesses.
Zu 1.2:
Die Maßnahmen dienen der durch Veranstaltungen (größer 1000 Personen
einschließlich europäischer oder internationaler Präsidentschaften und Vorsitze) und 
klimaneutralen Kompensation der durch Dienstreisen der Bundesregierung und 
der Bundesverwaltung per Flugzeug oder Dienst-Kfz verursachten
Treibhausgasemissionen. Der Ausgleich erfolgt durch zusätzliche anspruchsvolle
Klimaschutzprojekte, die mit den Anforderungen Artikel 6 Absatz 4 des Übereinkommens von 
Paris (ÜvP) vereinbar sind.
Zu 1.3:
Ziel der Kampagne ist es, die Zielgruppen zu motivieren, dauerhaft die Emission 
von Treibhausgasen durch Innovationen zu vermeiden und damit zur Erreichung 
der deutschen Klimaschutzziele beizutragen. Zielgruppen der Mitmachkampagne 
sind primär Kleinverbraucher wie private Haushalte und Kleinst- und
Kleinunternehmen, Bildungseinrichtungen sowie sekundär Multiplikatoren und Experten vor 
Ort.
Aus den Mitteln dürfen auch Ausgaben für Forschungs- und
Entwicklungsvorhaben, wissenschaftliche Begleitforschung, Aufträge für Konzepte, Gutachten 
und Studien (u.a. externe Evaluierung), Sachverständigenleistungen und
Fachinformationen sowie Vernetzungsmaßnahmen, Partizipationsprozesse,
Öffentlichkeitsarbeit und Veranstaltungen geleistet werden. Zudem können Ausgaben für 
die Programmadministration (z. B. Vergütungen für Projektträger-/
Projektmanagementleistungen, die treuhänderische Verwaltung sowie Mandatartätigkeit) geleistet 
werden. Förderungen können auch durch Zins- oder Tilgungszuschüsse sowie 
zinsgünstige Darlehen erfolgen.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 6092 Tit. 686 07 ............................................ 2 353 - 
686 12 
-523 
 
Zuschüsse zur Förderung von Maßnahmen zum Klimaschutz in der 
Landwirtschaft und Landnutzung 
128 563  
  
 
80 689  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 210 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 80 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 65 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 15 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 10 000 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMLEH bewirtschaftet.
Aus dem Titel können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
Die finanzwirksamen Maßnahmen konzentrieren sich insbesondere auf folgende 
Schwerpunkte:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Maßnahmen zur energetischen Nutzung von Wirtschaftsdünger 
und zur Emissionsminderung beim Wirtschaftsdünger
1.1 Anschlussförderung Güllekleinanlagen........................................ 5 800
2. Maßnahmen zum Humusaufbau.................................................. 27 130
3. Maßnahmen zum Schutz von Moorböden und zur Verringerung 
der Torfverwendung
3.1 Maßnahmen zum Schutz von Moorböden.................................... 18 912
3.2 Maßnahmen zur Verringerung der Torfverwendung..................... 15 000
4. Forschungs- und Innovationsprogramm Klimaschutz im Bereich 
Ernährung und Landwirtschaft...................................................... 16 279
- 92 -
6002 Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 12
Bezeichnung 1 000 €
 
5. Waldstandorte im Klimawandel
5.1 Förderung der Standortkartierung................................................ 6 782
5.2 Förderung von Klimaanpassungsplänen für den Kleinprivatwald. 6 782
6. Baumarten im Klimawandel – Verfügbarkeit von
Vermehrungsgut................................................................................................. 8 139
7. Holzbauinitiative und Stärkung der stofflichen Holzverwendung 
und Kreislaufwirtschaft.................................................................. 23 739
Zusammen............................................................................................ 128 563
Für die im Klimaschutzprogramm 2026 bis 2030 enthaltenen Maßnahmen werden 
im Haushaltsjahr 2027 aus diesem Titel Mittel in Höhe von 107 000 T€
bereitgestellt.
Mehr wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
686 13 
-649 
 
Programme und Maßnahmen der Energiewende in den Bereichen
Erneuerbare Energien, Strom und Netze, Digitalisierung und
Energieinfrastruktur 
141 150  
  
 
139 000  
  
 
84 280  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 63 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 17 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 23 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 15 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 8 000 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Folgende Themenbereiche werden gefördert: 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Einzelmaßnahmen
1.1 Digitalisierung und Netzintegration, Zukunftstechnologien........... 10 600
1.2 Digitalisierung Energiewende (Unterstützung von Projekten des 
BSI für das GNDEW).................................................................... 15 000
1.3 Systemsicherheit und Netzstabilität.............................................. 5 000
1.4 Windenergie-auf-See-Gesetz (Flächenvoruntersuchungen)........ 80 800
1.5 Einzelvorhaben der Energiewende in den Bereichen EE, Strom 
und Netze, Digitalisierung und Energieinfrastruktur..................... 11 550
1.6 Maßnahmen zum Abbau von Hemmnissen im Bereich der
Planung und Genehmigung von Windenergieanlagen an Land (z.B. 
Bürgerenergiegesellschaften)....................................................... 15 000
1.7 Europäische Energiewende.......................................................... 3 120
2. Projektträgerkosten....................................................................... 80
Zusammen............................................................................................ 141 150
Gefördert werden Programme, Projekte, Maßnahmen und Investitionen in den 
Bereichen Erneuerbare Energien, Strom und Netze, Digitalisierung und
Energieinfrastruktur. Dies schließt auch Forschungs- und Entwicklungs-, sowie
Demonstrationsvorhaben ein. Aus dem Ansatz können auch Dienstleistungen zur 
Flächenentwicklungsplanung und die Vorentwicklung zur Umsetzung des
Windenergie-auf-See-Gesetzes finanziert werden. Zudem können Ausgaben für die 
Durchführung der Maßnahmen (z. B. Projektträger- bzw. Mandatarkosten), deren 
wissenschaftliche Begleitung und Evaluation sowie für öffentlichkeitswirksame 
Maßnahmen (z. B. Fachtagungen und die Begleitung von Dialogprozessen) aus 
den Mitteln geleistet werden.
- 93 -
Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
686 14 
-332 
 
Beratung Energieeffizienz 161 743  
  
 
196 395  
  
 
186 602  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 91 380 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 65 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 14 280 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................ 11 280 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu...................................................... 20 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderrichtlinie
1.1 Förderrichtlinie für die Bundesförderung „Energieberatung für 
Wohngebäude (EBW)“.................................................................. 101 943
1.2 Förderrichtlinie für die Bundesförderung „Energieberatung für 
Nichtwohngebäude, Anlagen und Systeme“ (EBN)...................... 12 000
2. Fördermaßnahme
2.1 Energieberatung der Verbraucherzentralen.................................. 13 000
2.2 Energie- und Stromsparchecks für private Haushalte.................. 12 000
2.3 Projekt „Unabhängige und anbieterneutrale Beratungen zur 
Substitution fossiler Energieträger bei privaten Verbrauchern“.... 10 000
3. Förderprojekte/Sonstiges
3.1 Begleitende Kommunikations- und Informationsmaßnahmen...... 10 000
3.2 Sonstige Maßnahmen (u.a. Evaluierungen)................................. 2 800
4. Projektträgerkosten....................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 161 743
Gefördert werden Programme, Projekte und Maßnahmen im Bereich Beratung 
Energieeffizienz. Dazu gehören u. a. Energieberatung und Energie-Checks für
private Haushalte (vzbv), Energieberatung für Wohngebäude und
Nichtwohngebäude, Anlagen und Systeme von Kommunen, gemeinnützigen Organisationen und 
dem Mittelstand sowie Maßnahmen zur Öffentlichkeitsarbeit im Bereich
Energieeffizienz.
Weniger wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
686 15 
-332 
 
CO2-Einsparung durch Ressourceneffizienz und -substitution 35 143  
  
 
47 091  
  
 
64 612  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................ 1 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderrichtlinie (FRL)
1.1 Technologietransfer-Programm Leichtbau (TTP LB).................... 33 557
2. Projektträgerkosten....................................................................... 1 586
Zusammen............................................................................................ 35 143
Die Mittel (Barmittelansatz und Verpflichtungsermächtigungen) dienen
ausschließlich zur Ausfinanzierung der in Vorjahren eingegangenen Verpflichtungen und zur 
Abwicklung des Programms "Leichtbau". Dazu zählen auch Ausgaben für
laufende Aufträge wie Projektträger bzw. Mandatare sowie Evaluationen, Studien,
Vernetzungsmaßnahmen, Aktivitäten zur Öffenlichkeitsarbeit und die Geschäftsstelle 
der Initiative Leichtbau.
Gefördert wird Forschung, Entwicklung und Innovation im Bereich Leichtbau.
Damit sollen Treibhausgasemissionen mittels Leichtbau und Materialeffizienz über 
den gesamten Lebenszyklus hinweg vermindert, der Primärrohstoffverbrauch re­
- 94 -
6002 Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 15
duziert und die Kreislauf- und Rezyklierfähigkeit von Leichtbauprodukten und -
materialien gesteigert werden. Erreicht werden soll dies durch den Einsatz von neuen 
Konstruktions- oder Fertigungstechniken, neuen oder fortschrittlichen
Werkstoffen, durch einen effizienten Einsatz aller erforderlichen Ressourcen im
Wertschöpfungsprozess oder durch Substitution.
Weniger wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
686 24 
-332 
 
Kompetenz Klima - Klimaschutz und Nachhaltigkeit im beruflichen Alltag 1 151  
  
 
3 800  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderrichtlinie „Kompetenz Klima-Nachhaltigkeit und
Klimaschutz im Beruf“.............................................................................. 423
2. Projektträgerkosten......................................................................... 728
Zusammen............................................................................................ 1 151
"Kompetenz Klima“ hat zum Ziel, Praktika zur Berufsorientierung mit
Klimaschutzschwerpunkt zu fördern. Damit sollen junge Menschen befähigt werden, eine
fundierte Berufswahlentscheidung zu treffen.
Aus dem Titel  können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Maßnahmenadministration geleistet werden, ebenso Fachinformationen und
Öffentlichkeitsarbeit sowie Veranstaltungen.
686 28 
-332 
 
Klimaneutrales Schiff 2 342  
  
 
5 019  
  
 
5 660  
  
  
Verpflichtungsermächtigung................................................................ 3 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu........................................................ 1 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu........................................................ 1 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu........................................................ 1 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderrichtlinie
1.1 Maritimes Forschungsprogramm.................................................. 2 231
2. Projektträgerkosten....................................................................... 111
Zusammen............................................................................................ 2 342
- 95 -
Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
686 31 
-332 
 
Maßnahmen zum Natürlichen Klimaschutz 1 170 398  
  
 
821 563  
  
 
394 985  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 2 935 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 615 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 560 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 405 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 330 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 235 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 200 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................. 190 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................. 150 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................. 120 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................. 100 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2040 bis zu............................................... 10 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen zu Nr. 1, 1.1 und 1.2 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
1. Der Titel wird durch BMLEH und BMUKN bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1.1 Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
(BMLEH) ...................................................................................... 170 100
1.2 Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit (BMUKN) ...................................................... 1 000 298
Zusammen ........................................................................................... 1 170 398
Bezeichnung 1 000 €
 
1.1 Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
(BMLEH) 
Verpflichtungsermächtigung ........................................................ 310 000
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu ....................................................... 120 000
im Haushaltsjahr 2029 bis zu ....................................................... 95 000
im Haushaltsjahr 2030 bis zu ....................................................... 55 000
im Haushaltsjahr 2031 bis zu ....................................................... 30 000
im Haushaltsjahr 2032 bis zu ....................................................... 10 000
- 96 -
6002 Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 31
Bezeichnung 1 000 €
 
1.2 Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit (BMUKN) 
Verpflichtungsermächtigung ........................................................ 2 625 000
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu ....................................................... 495 000
im Haushaltsjahr 2029 bis zu ....................................................... 465 000
im Haushaltsjahr 2030 bis zu ....................................................... 350 000
im Haushaltsjahr 2031 bis zu ....................................................... 300 000
im Haushaltsjahr 2032 bis zu ....................................................... 225 000
im Haushaltsjahr 2033 bis zu ....................................................... 200 000
im Haushaltsjahr 2034 bis zu ....................................................... 190 000
im Haushaltsjahr 2035 bis zu ....................................................... 150 000
im Haushaltsjahr 2036 bis zu ....................................................... 120 000
im Haushaltsjahr 2037 bis zu ....................................................... 100 000
im Haushaltsjahr 2038 bis zu ....................................................... 10 000
im Haushaltsjahr 2039 bis zu ....................................................... 10 000
im Haushaltsjahr 2040 bis zu ....................................................... 10 000
Zusammen ........................................................................................... 2 935 000
2. Die Haushaltsmittel dienen zur Vorbereitung, Umsetzung, Begleitung und 
Erfolgskontrolle (Monitoring und Evaluierung) sowie zur Fortschreibung von 
Maßnahmen des Natürlichen Klimaschutzes. Gefördert werden Programme 
und Maßnahmen, die dem Natürlichen Klimaschutz dienen. Ziel ist, den
allgemeinen Zustand der Ökosysteme in Deutschland deutlich zu verbessern 
und ihre Klimaschutzleistung zu stärken und damit einen dauerhaften Beitrag 
zum Biodiversitäts- und Klimaschutz zu leisten. Die Emissionen im Sektor 
Landnutzung, Landnutzungsänderung und Forstwirtschaft sollen gemindert 
und vorhandene Senken, in denen Treibhausgase gebunden werden, sollen 
stabilisiert und ausgebaut werden. Gesunde Ökosysteme bieten gleichzeitig 
den Lebensraum für eine reichhaltige und vielfältige Tier- und Pflanzenwelt 
und können zur Anpassung an die Klimakrise beitragen.
3. Die finanzwirksamen Maßnahmen zum Natürlichen Klimaschutz konzentrieren 
sich insbesondere auf die folgenden Schwerpunkte: 
Bezeichnung BMUKN
1 000 €
BMLEH
1 000 €
 
3.1 Schutz intakter Moore und
Wiedervernässungen .................................................................. 154 061
3.2 Naturnaher Wasserhaushalt mit lebendigen 
Flüssen, Seen und Auen ................................ 72 271 53 500
3.3 Meere und Küsten........................................... 27 502
3.4 Wildnis und Schutzgebiete ............................. 47 459
3.5 Waldökosysteme, Holz und sonstige
Biomassenutzung........................................................ 278 184 100 000
3.6 Böden als Kohlenstoffspeicher ....................... 86 681 16 600
3.7 Natürlicher Klimaschutz auf Siedlungs- und 
Verkehrsflächen .............................................. 228 226
3.8 Datenerhebung, Monitoring, Modellierung 
und Berichterstattung ..................................... 19 277
3.9 Forschung und Kompetenzaufbau ................. 79 444
3.10 Zusammenarbeit in der EU und international . 247
3.11 Programmbegleitende Maßnahmen................ 6 946
Zusammen .............................................................. 1 000 298 170 100
Zu 3.1, 3.5 und 3.6:
Das BMLEH kann aus den Mitteln zu Schwerpunkt Nr. 3.2 „Naturnaher
Wasserhaushalt mit lebendigen Flüssen, Seen und Auen“ bis zu 53 500 T€, aus den 
Mitteln zu Schwerpunkt Nr. 3.5 „Waldökosysteme“ bis zu 100 000 T€ sowie aus 
den Mitteln zu Schwerpunkt Nr. 3.6 „Böden als Kohlenstoffspeicher“ bis zu 16 600 
T€ für Maßnahmen nach dem Gesetz über die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ (GAKG) verausgaben.
- 97 -
Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 686 31
Für die im Klimaschutzprogramm 2026 bis 2030 enthaltenen Maßnahmen 
(BMUKN) werden im Haushaltsjahr 2027 aus diesem Titel Mittel in Höhe von 182 
625 T€ bereitgestellt.
Für die im Klimaschutzprogramm 2026 bis 2030 enthaltenen Maßnahmen 
(BMLEH) werden im Haushaltsjahr 2027 aus diesem Titel Mittel in Höhe von 60 
100 T€ bereitgestellt.
Aus den Mitteln dürfen neben Projektförderungen auch Ausgaben für
Investitionen, Forschungs- und Entwicklungsvorhaben, wissenschaftliche Begleitforschung, 
Aufträge für Gutachten und Studien, Sachverständigenleistungen und
Fachinformationen sowie Vernetzungsmaßnahmen, Partizipationsprozesse und
Öffentlichkeitsarbeit geleistet werden. Zudem können Ausgaben für die
Programmadministration (z. B. Vergütungen für Projektträger-/Projektmanagementleistungen, die 
treuhänderische Verwaltung sowie Mandatartätigkeit) geleistet werden.
Förderungen können auch durch Zins- oder Tilgungszuschüsse sowie zinsgünstige
Darlehen erfolgen. 
Mehr wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
686 34 
-635 
 
Serielle Sanierung und Marktaktivierung in der Wärmeversorgung zur 
CO2-Vermeidung im Gebäudesektor 
12 000  
  
 
22 650  
  
 
1 772  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 10 716 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 6 755 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 961 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Aus dem Titel  können Ausgaben für die Marktaktivierung der Seriellen Sanierung 
und die klimaneutrale Wärmeversorgung von Gebäuden und im Quartier und für 
Datenbanken (Gebäudeenergieregister) geleistet werden.
Aus dem Titel können Ausgaben für die Durchführung der Maßnahmen (z. B. 
Projektträger- bzw. Mandatarkosten, treuhänderische Verwaltung), deren
wissenschaftliche Begleitung und Evaluation geleistet werden.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderrichtlinien (FRL)
1.1 Bundesförderung Serielle Sanierung (Ausfinanzierung)............... 657
1.2 Bundesförderung Aufbauprogramm Wärmepumpe (BAW) -
Ausfinanzierung.................................................................................. 50
2. Förderprojekte/ Sonstiges
2.1 Dena-Vorhaben Kompetenzzentrum Serielle Sanierung
(Ausfinanzierung und Neubeauftragung)............................................... 6 400
2.2 Gutachten und Evaluierung im Bereich Gebäude (u.a.
Gebäudeenergiedatenbank nach Art. 22 EPBD)..................................... 3 678
2.3 sonstige Einzelvorhaben............................................................... 1 215
Zusammen............................................................................................ 12 000
Aus den Mitteln können auch Ausgaben zur Förderung von Projekten,
Modellvorhaben, Fachinformationen, Öffentlichkeitsarbeit oder öffentlichkeitswirksamen 
Maßnahmen (z. B. Fachtagungen etc.), Wettbewerben und sonstigen Maßnahmen 
zur Steigerung der Energieeffizienz und dem Ausbau erneuerbarer Energien im 
Gebäudebereich geleistet werden. 
Weniger wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
- 98 -
6002 Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
687 01 
-332 
 
Maßnahmen der internationalen Zusammenarbeit im Klimaschutz 25 457  
  
 
31 078  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 13 600 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 4 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 4 000 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMUKN bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Umlenkung der globalen Finanzflüsse und Marktmechanismen 
des Kohlenstoffmarktes................................................................... 4 920
2. Maßnahmen zur Schaffung eines internationalen
Kohlenstoffmarktes............................................................................................ 2 113
3. Maßnahmen der Europäischen Klimaschutzinitiative...................... 13 414
4. Multilaterale Initiativen zum Klimaschutz......................................... 4 976
5. Beitrag Ständiges Sekretariat der International Zero Emission
Vehicle Alliance (IZEVA)...................................................................... 34
Zusammen............................................................................................ 25 457
Aus dem Ansatz dürfen Ausgaben zur Finanzierung der im Zusammenhang mit 
der Durchführung der Maßnahmen erforderlichen Projektträgerkosten und/oder 
Projektmanagement sowie Ausgaben für Gutachten, Beratungsaufträge und
Studien (u. a. externe Evaluierung), Beiträge an internationale Organisationen sowie 
Ausgaben für die Bewirtung mit Erfrischungen sowie für außergewöhnlichen
Aufwand geleistet werden.
Zu 1.:
Die Ausgaben dienen der Durchführung von Maßnahmen zur Entwicklung von 
Kohlenstoffmarktmechanismen und zur Umlenkung der globalen Finanzflüsse hin 
zu einem klimaneutralen und klimaresilienten Wirtschaftssystem. Im
Kohlenstoffmarktbereich fördern die Maßnahmen die stärkere Nutzung projektbezogener, 
programmatischer und sektoraler Mechanismen auf der Grundlage des Art. 6 
des Paris Abkommens und anderer internationaler Vereinbarungen. Diese dienen 
der Stärkung nationaler Kohlenstoffmarktinstrumente zur Ambitionssteigerung der 
Klimaschutzbeiträge der Entwicklungsländer.
Zu 2.:
Deutschland hat sich dazu bekannt, den Emissionshandel als vorrangiges
Klimaschutzinstrument zu einem globalen Kohlenstoffmarkt ausbauen zu wollen und 
hierzu Initiativen zu ergreifen, um regionale Emissionshandelssysteme zu
verbinden. Außerdem sollen zur Schaffung von Verbindungen von
Emissionshandelssystemen auf internationaler Ebene auch bilaterale Aktivitäten verstärkt und
zusätzliche multilaterale Initiativen auf politischer Ebene angestoßen werden.
Zu 3.:
Die Maßnahmen dienen dem klimapolitischen Dialog zwischen Deutschland und 
den anderen EU-Mitgliedsstaaten und -Beitrittsländern, dem Kapazitätsaufbau 
sowie dem Wissens- und Erfahrungsaustausch im Bereich des Klimaschutzes 
zwischen staatlichen und nichtstaatlichen Akteuren aus Deutschland und anderen 
EU-Mitgliedsstaaten sowie -Beitrittsländern sowie dem besseren Verständnis der 
deutschen Klimapolitik im europäischen Ausland.
Zu 4.:
Die Ausgaben dienen dem Aufbau und dem Betrieb eines Sekretariats für den 
Klimaclub gemäß Beschluss der G7.
Zu 5.:
Die International Zero Emission Vehicle Alliance (IZEVA) ist eine völkerrechtlich 
unverbindliche Initiative mit dem Ziel, die internationale Zusammenarbeit bei der 
Elektromobilität im Besonderen und bei Klimaschutz im Verkehr sowie
emissionsfreien Fahrzeugen im Allgemeinen zu stärken. Die Bundesrepublik Deutschland ist 
Mitglied in der IZEVA.
- 99 -
Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
687 02 
-649 
 
Internationale Energie-, Rohstoff- sowie Technologiezusammenarbeit 52 354  
  
 
43 995  
  
 
35 265  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 1 700 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................................... 700 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................................... 600 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................................... 400 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Internationale Energiezusammenarbeit
1.1 Energiepartnerschaften................................................................ 43 352
1.2 Multilaterale Energiezusammenarbeit.......................................... 6 165
2. Internationale Rohstoffzusammenarbeit....................................... 1 130
3. Technologiezusammenarbeit........................................................ 1 707
Zusammen............................................................................................ 52 354
Gefördert werden internationale Energiezusammenarbeit,
Rohstoffzusammenarbeit sowie Technologiezusammenarbeit.
Darunter im Bereich Energie: Maßnahmen zur Unterstützung und Fortsetzung von 
bilateralem und multilateralem Austausch, vor allem mit dem Ziel, für die deutsche 
und eine globale Energiewende zu werben und Nachahmer zu finden,
Partnerländer beim Aufbau einer nachhaltigen Energieversorgung zu unterstützen und die 
Energie- sowie Versorgungssicherheit mit energetischen Rohstoffen zu stärken 
bzw. zu sichern. Dazu dienen u. a. Sekretariate in Partnerländern, Schulungen, 
Studien und Veranstaltungen mit internationaler Beteiligung.
Im Bereich Rohstoffe: Gefördert werden Maßnahmen auf dem Gebiet der
Erschließung, Gewinnung und Nutzung nichtenergetischer mineralischer Rohstoffe 
im Rahmen von Rohstoffpartnerschaften und verstärkter Zusammenarbeit mit
rohstoffreichen Ländern. Dazu zählen z. B. der Aufbau von Kompetenzzentren für 
Bergbau und Rohstoffe in den Auslandshandelskammern (AHK), Beratung bei 
der Einführung von Gesetzen im Bergbaubereich, Investorenhandbücher,
Machbarkeitsstudien zur Verbesserung des Zugangs und zur wirtschaftlichen Nutzung 
von mineralischen Rohstoffvorkommen, Haldenuntersuchungen oder
internationale Veranstaltungen zu Rohstoffen.
Im Bereich Technologiezusammenarbeit: Bei den UN-Klimaverhandlungen wurde 
die Einrichtung des sog. Technologiemechanismus im Bereich klimarelevanter 
Technologien beschlossen. Damit soll die technologische Zusammenarbeit
hinsichtlich Klimaschutz, Anpassung an den Klimawandel, Unterstützung von
Entwicklungs- und Schwellenländern bei der Ermittlung ihres technologischen
Bedarfs etc. verbessert werden. Auf nationaler Ebene wird der
Technologiemechanismus durch eine nationale Kontaktstelle (NDE) umgesetzt.
697 01 
-649 
 
Ausgleichszahlungen für Betreiber von Kohlekraftwerken 409 500  
  
 
434 667  
  
 
832 582  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Aus dem Titel werden Betreiber von Braun- und Steinkohlekraftwerken für
Stilllegungen aufgrund des Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes (KVBG)
entschädigt.
- 100 -
6002 Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
697 02 
-649 
 
Finanzielle Kompensationen nach § 11 BEHG 256 156  
  
 
293 900  
  
 
125 763  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................ 300 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMUKN bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Finanzielle Kompensation nach § 11 Abs. 1 BEHG 
(Härtefallregelung BEHG)..................................................................................... 11 100
2. Finanzielle Kompensation nach § 11 Abs. 2 BEHG 
(Ausgleichszahlungen wegen ETS-Doppelerfassung)....................................... 91 600
3. Finanzielle Kompensation nach § 11 Abs. 3 BEHG  (Carbon-
Leakage-Kompensation für Unternehmen)........................................... 153 456
Zusammen............................................................................................ 256 156
Weniger wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
Ausgaben für Investitionen 
836 01 
-332 
 
Tropical Forest Forever Facility (TFFF) und Maßnahmen der
Internationalen Transformation 
178 600  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 873 400 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 68 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 96 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 96 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 133 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 120 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 120 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................. 120 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................. 120 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben in Höhe von insgesamt 126 600 T€ und die 
beim Titel ausgebrachte Verpflichtungsermächtigung dienen 
ausschließlich zur Finanzierung des deutschen Beitrags zum 
TFFF. 
2. Zinszuschüsse dürfen bei nachgewiesener Wirtschaftlichkeit 
auch kapitalisiert an die KfW oder DEG (Deutsche Investitions- 
und Entwicklungsgesellschaft mbH) ausgezahlt werden (§ 44 
Abs. 3 BHO). 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMZ bewirtschaftet.
Die Bundesrepublik Deutschland plant einen Beitrag zu der im Rahmen der
Weltklimakonferenz (COP 30) in Brasilien verkündeten Tropical Forest Forever Facility 
in Höhe von 1 Mrd. €. Mit der Umsetzung des Vorhabens wird das BMZ die 
KfW Entwicklungsbank beauftragen. Die anfallenden Vergütungskosten werden 
durch die bereitgestellten Mittel abgedeckt. Zusätzlich werden aus diesem Titel 
bestehende Verpflichtungen für Maßnahmen des wegfallenden Titels 896 03
(Internationale Transformation) finanziert. Diese Maßnahmen unterstützen Länder 
bzw. Ländergruppen bei verschiedenen Aspekten der Transformation (Minderung; 
Anpassung; Wald- und Naturschutz), wo immer möglich unter Einbeziehung des 
Privatsektors. Es handelt sich hierbei um Beiträge für die Beteiligung und
Gewährung von Zuschüssen an internationale Fonds, Aufträge an deutsche staatliche 
Durchführungsorganisationen und Verträge mit internationalen Organisationen.
- 101 -
Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 836 01
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Tropical Forest Forever Facility (TFFF) .......................................... 126 600
2. Maßnahmen der internationalen Transformation ........................... 52 000
Zusammen ........................................................................................... 178 600
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 6092 Tit. 896 03 ............................................ 100 000 100 000 
871 01 
-680 
 
Entschädigungen und Kosten aus Deckungszusagen des Bundes
gegenüber der KfW für Maßnahmen der KfW zur Förderung der ersten zehn 
Offshore-Windparks 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Soweit Schadensfälle nicht aus Einnahmen der KfW, die im Zusammenhang mit 
der Durchführung der Maßnahmen angefallen sind, abgedeckt werden können, 
sind diese aus Mitteln des Sondervermögens zu decken.
871 02 
-680 
 
Entschädigungen und Kosten aus Deckungszusagen des Bundes
gegenüber der KfW für zinssubventionierte Darlehen der KfW für Maßnahmen 
des internationalen Klima- und Umweltschutzes 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMF bewirtschaftet.
Schadensfälle, die im Zusammenhang mit der Durchführung der Maßnahmen 
angefallen sind, sind aus den Mitteln des Sondervermögens zu decken.
882 02 
-692 
 
Finanzhilfen an die Länder zum Bau von Radschnellwegen 20 000  
  
 
58 487  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMV bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Verwaltungsvereinbarung 2017 - 2030 Radschnellwege auf 
Grundlage § 104 GG und § 5b FStrG............................................. 20 000
Aus dem Titelansatz  können bis zu 1 Prozent der Finanzhilfen für
Forschungsvorhaben mit dem Ziel, die Effizienz der Maßnahmen zu bewerten sowie
Erkenntnisse aus geförderten Maßnahmen für andere Maßnahmen nutzbar zu machen, 
eingesetzt werden.
Weniger wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
882 03 
-692 
 
Finanzhilfen an die Länder für Investitionen in den Radverkehr durch das 
Sonderprogramm "Stadt und Land" 
276 000  
  
 
281 000  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMV bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Finanzhilfen des Bundes an die Länder nach Artikel 104b des 
Grundgesetzes
1.1 Verwaltungsvereinbarung für Investitionen in den Radverkehr 
durch das Sonderprogramm „Stadt und Land“ mit Nachtrag vom 
25.07.2023.................................................................................... 270 480
2. Einzelprojekte/ Sonstiges (FP)
2.1 Informationsangebote, gutachterliche Untersuchungen und 
kommunikative Begleitung des Programms (bis zu 2 Prozent 
des Titelansatzes)......................................................................... 5 520
Zusammen............................................................................................ 276 000
- 102 -
6002 Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 882 03
Aus dem Titelansatz können bis zu 2 Prozent der Mittel für Informationsangebote, 
Evaluierungen und gutachterliche Untersuchungen sowie die kommunikative
Begleitung des Programms durch die Beauftragung Dritter genutzt werden.
Aus dem Titel können auch Maßnahmen von untergeordneter Bedeutung zur
Förderung des Fußverkehrs und der Mikromobilität geleistet werden, wenn sie auch 
den Radverkehr stärken.
882 04 
-332 
 
Naturschutz und Klimaanpassung 126 433  
  
 
50 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 119 800 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 42 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 20 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 14 800 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 15 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 8 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 7 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu................................................. 2 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu................................................. 2 000 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMUKN bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Naturschutz-Fördermaßnahme „Nicht-produktiver investiver
Naturschutz“ ........................................................................................ 50 000
2. Sonstige Naturschutzvorhaben....................................................... 27 026
3. Klimaanpassung in Kommunen und sozialen Einrichtungen.......... 40 000
4. Projektträgerkosten......................................................................... 9 407
Zusammen............................................................................................ 126 433
Geplant ist die Finanzierung von vorrangig naturbasierten Vorsorgemaßnahmen 
zur Anpassung an den Klimawandel sowie von Naturwiederherstellungs- und
Naturschutzmaßnahmen. Zur Klimaanpassung zählen dabei Maßnahmen zur
Anpassung an Extremwetterereignisse wie Hochwasser, Starkregen, Sturzflut, Dürre und 
Hitze. Der Titel trägt zur Durchführung der EU-Wiederherstellungsverordnung bei.
Es erfolgt teilweise eine Verausgabung der Haushaltsmittel über die
Gemeinschaftsausgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ 
(GAKG) durch das BMLEH.
Aus den Mitteln dürfen neben Projektförderungen auch Ausgaben für
Investitionen, Forschungs- und Entwicklungsvorhaben, wissenschaftliche Begleitforschung, 
externe Evaluationen, Aufträge für Gutachten und Studien,
Sachverständigenleistungen und Fachinformationen sowie Vernetzungsmaßnahmen,
Partizipationsprozesse und Öffentlichkeitsarbeit geleistet werden. Zudem können Ausgaben für 
die Programmadministration (z. B. Vergütungen für Projektträger-/
Projektmanagementleistungen, die treuhänderische Verwaltung sowie Mandatartätigkeit) geleistet 
werden. Förderungen können auch durch Zins- oder Tilgungszuschüsse sowie 
zinsgünstige Darlehen erfolgen.
Mehr wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
- 103 -
Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
883 01 
-332 
 
Anpassung urbaner und ländlicher Räume an den Klimawandel 207 916  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 78 810 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 4 525 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 20 240 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 22 045 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 30 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu................................................. 1 600 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWSB bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Tranche/Projektaufrufe
1.1 1. Tranche (Projektaufruf 2020).................................................... 36 483
1.2 2. Tranche (Projektaufruf 2021).................................................... 20 083
1.3 3. Tranche (Projektaufruf 2022).................................................... 101 398
1.4 4. Tranche (Projektaufruf 2023).................................................... 47 280
1.5 5. Tranche (Projektaufruf 2026).................................................... 1 189
2. Projektträgerkosten....................................................................... 1 483
Zusammen............................................................................................ 207 916
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 6092 Tit. 685 03 ............................................ 254 971 78 050 
891 01 
-692 
 
Förderung der aktiven Mobilität 78 604  
  
 
80 799  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung......................................................... 9 500 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 1 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu................................................. 5 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Einnahmen zu Nr. 2.1 der Erläuterungen aus
Finanzierungsbeiträgen von öffentlichen Stellen außerhalb der Bundesverwaltung zur 
gemeinsamen Finanzierung von Förderprojekten fließen den
Ausgaben zu. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMV bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderrichtlinien (FRL)
1.1 Richtlinie zur Förderung innovativer Projekte zur Verbesserung 
des Radverkehrs in Deutschland.................................................. 60 047
1.2 Richtlinie zur Förderung von nichtinvestiven Maßnahmen zur 
Umsetzung des Nationalen Radverkehrsplans............................. 6 557
2. Förderaufrufe/ -bekanntmachungen
2.1 Förderprogramm „Ausbau und Erweiterung des Radnetzes 
Deutschland“................................................................................. 9 000
2.2 Förderinitiative Fußverkehr........................................................... 2 000
3. Einzelprojekte/ Sonstiges
3.1 Maßnahmen der öffentlichkeitswirksamen Kommunikation.......... 1 000
Zusammen............................................................................................ 78 604
- 104 -
6002 Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 891 01
Aus dem Titelansatz können Ausgaben für Projektträgerleistungen sowie
Projektmanagement durch die Beauftragung Dritter sowie durch rechtlich
unselbständiger Bundesbehörden und -einrichtungen einschließlich der administrativen
Umsetzung geleistet werden.
891 03 
-423 
 
Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend 
und Kultur 
215 139  
  
 
358 138  
  
 
54 396  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 53 252 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 38 264 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 14 988 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWSB bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Projektaufrufe/ Förderrunden
1.1 Förderrunde 2022......................................................................... 109 975
1.2 Förderrunde 2023......................................................................... 104 989
2. Projektträgerkosten....................................................................... 175
Zusammen............................................................................................ 215 139
Das Bundesprogramm "Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen 
Sport, Jugend und Kultur" war bis 2021 im Einzelplan des Bauministeriums
etatisiert. Die Programmmittel sind erstmals mit Aufstellung des Bundeshaushalts 
2022 im Wirtschaftsplan des KTF veranschlagt worden. Mit den veranschlagten 
Mitteln wird die Durchführung der vom Haushaltsausschuss des Deutschen
Bundestages in den Förderrunden 2022 und 2023 ausgewählten Projekte
sichergestellt.
Aus den Mitteln können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
Weniger wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
891 04 
-332 
 
Förderprogramm Fahrradparkhäuser an Bahnhöfen 18 772  
  
 
15 692  
  
 
7 789  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu......................................... 4 300 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMV bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderrichtlinie
1.1 Richtlinie zur Förderung innovativer Projekte zur Verbesserung 
des Radverkehrs in Deutschland.................................................. 18 772
Förderaufruf: „Fahrradparkhäuser an Bahnhöfen“
Zusammen............................................................................................ 18 772
- 105 -
Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
892 01 
-332 
 
Dekarbonisierung der Industrie 664 207  
  
 
699 000  
  
 
39 668  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 900 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 250 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 250 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 200 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 50 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Einsparungen bei der Verpflichtungsermächtigung dienen zur Deckung 
der weiteren Verpflichtungsermächtigung bei folgenden Titeln: 892 02 
und 892 03. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderrichtlinien
1.1 Bundesförderung Industrie und Klimaschutz (BIK)....................... 524 000
1.2 Förderrichtlinie Dekarbonisierung in der Industrie (DDI).............. 31 083
2. 8. Energieforschungsprogramm................................................... 1 000
3. CCU/S Infrastruktur....................................................................... 100 000
4. Vernetzungskosten / Gutachten / Kleinstvorhaben....................... 3 000
5. Projektträgerkosten....................................................................... 5 124
Zusammen............................................................................................ 664 207
Finanziert werden Projekte der Bundesförderung Industrie und Klimaschutz (BIK) 
und des 8. Energieforschungsprogrammes.
Aus dem Ansatz können auch investitionsvorbereitende und investive
Maßnahmen zur Dekarbonisierung der Industrie sowie Maßnahmen, die Investitionen
begünstigen, finanziert werden. Dazu gehören Maßnahmen zur Verbesserung der 
Rahmenbedingungen für eine treibhausgasneutrale Industrie sowie zur Förderung 
von nicht-investiven Vorhaben und Projekten, die die Dekarbonisierung der
Industrie begünstigen und beschleunigen sowie Ausgaben für Neueinführung,
Evaluierung, Weiterentwicklung und Begleitung von Förderprogrammen und sonstigen 
Instrumenten zur Dekarbonisierung in der Industrie.
Gefördert werden auch Projekte energieintensiver Grundstoffindustrien sowie 
staatliche Unterstützungsangebote für infrastrukturelle Vorhaben entlang der 
CCU/CCS-Wertschöpfungskette, die zum Ziel haben, prozessbedingte, nach
heutigem Stand der Technik nicht oder nur schwer vermeidbare THG-Emissionen
mittels CCU/CCS-Technologien einer Nutzung zuzuführen oder möglichst dauerhaft 
zu speichern.
Aus dem Ansatz können darüber hinaus auch Ausgaben für Studien,
Vorhabenplanungen, Machbarkeitsstudien, Ausarbeitungen, Beratung, sowie
Fachinformationen und Vernetzungsmaßnahmen sowie Ausgaben für Bildung, Forschung und 
Kommunikation zur Dekarbonisierung der Industrie geleistet werden. 
Aus den Mitteln können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 6092 Tit. 686 16 ............................................ 150 000 6 147 
- 106 -
6002 Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
892 02 
-332 
 
Wasserstoffeinsatz in der Industrieproduktion 1 619 508  
  
 
1 259 000  
  
 
402 983  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 501 724 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 100 693 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 100 314 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 100 717 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 100 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 100 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die weitere Verpflichtungsermächtigung darf bis zur Höhe der
Einsparungen der Verpflichtungsermächtigungen bei folgendem Titel
belegt werden: 892 01. 
2. Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, Fachinformationen, 
Studienergebnisse und Beratungsmaterial gegen verringertes Entgelt 
oder kostenfrei abzugeben. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. IPCEI-Wasserstoff........................................................................... 1 617 905
2. Projektträgerkosten......................................................................... 1 603
Zusammen............................................................................................ 1 619 508
Gefördert werden Wasserstoffprojekte zur Dekarbonisierung der
Industrieproduktion (insbesondere Stahl-, Elektrolyseur- und Infrastrukturprojekte), die im Rahmen 
des Interessenbekundungsverfahrens „IPCEI Wasserstoff“ Anfang 2021
ausgewählt wurden.
Aus den Mitteln können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektträgermanagement geleistet werden.
Aus den Mitteln dürfen auch Ausgaben für die Begleitforschung, Vernetzungs- 
und Transfermaßnahmen, (Machbarkeits-)Studien, Gutachten, Ausarbeitungen 
und Maßnahmen der Fachinformation geleistet werden.
Mehr wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 6092 Tit. 892 07 ............................................ 680 000 469 930 
- 107 -
Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
892 03 
-332 
 
Umsetzung der Nationalen Wasserstoffstrategie 1 252 522  
  
 
900 661  
  
 
203 778  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 3 579 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 610 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 533 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 572 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 619 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 300 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 170 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................. 170 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................. 170 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................. 170 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................. 150 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu.............................................. 115 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Die weitere Verpflichtungsermächtigung darf bis zur Höhe der
Einsparungen der Verpflichtungsermächtigungen bei folgendem Titel belegt
werden: 892 01. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderrichtlinie
1.1 Förderprogramm Nationaler Wasserstoffhochlauf........................ 372 000
1.2 Förderung für die Erzeugung von grünem Wasserstoff auf See... 50 000
2. Fördermaßnahme
2.1 IPCEI Projekte Erzeugung von grünem Wasserstoff und
Wasserstoffinfrastruktur....................................................................... 754 522
3. Förderprojekte/ Sonstiges
3.1 Energieforschung Wasserstoff...................................................... 32 000
3.2 Projektadministration, wissenschaftliche Begleitung und
sonstige Maßnahmen............................................................................. 40 000
4. Projektträgerkosten
4.1 Energieforschung Wasserstoff...................................................... 1 000
4.2 Nationaler Wasserstoffhochlauf.................................................... 3 000
4.3 IPCEI-Projekte (892 02)
Zusammen............................................................................................ 1 252 522
Die Mittel dienen zur Finanzierung von Fördermaßnahmen für den nationalen 
Wasserstoffhochlauf sowie dem Aufbau der Wasserstoffinfrastruktur.
Dazu zählen Fördermaßnahmen wie die Einzelprojekte „IPCEI (Important Projects 
of Common European Interest) Wasserstoff“ sowie Fördermaßnahmen vorrangig 
für die Erzeugung oder den Einsatz von grünem Wasserstoff an Land und auf 
See.
Aus dem Titel können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement, wissenschaftliche Begleitung, anwendungsnahe Forschungs- 
und Entwicklungsprojekte im Bereich Wasserstoff und sonstige Projekte geleistet 
werden.
Mehr wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
- 108 -
6002 Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
892 04 
-165 
 
Förderung von Erzeugungsanlagen für erneuerbare Kraftstoffe und
Antriebstechnologien für die Luft- sowie Schifffahrt 
82 000  
  
 
150 000  
  
 
19 086  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 344 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 33 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 83 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 25 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 100 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 73 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 30 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Aus dem Ansatz kann auch die Förderung des Markthochlaufs von 
strombasierten erneuerbaren Flugkraftstoffen (E-SAF) im industriellen 
Maßstab erfolgen. 
2. Aus dem Titel können auch Ausgaben für Demonstrationsvorhaben, 
FuE-orientierte Aufträge und Zuwendungen, sowie Ausgaben für 
begleitende Untersuchungen, Gutachten, Sachverständige,
Ausarbeitungen und sonstige Aufträge an Dritte geleistet werden. 
3. Finanziert werden dürfen aus dem Ansatz auch Zuweisungen an den 
öffentlichen Bereich und Zuschüsse an öffentliche Einrichtungen und 
Unternehmen sowie Forschungseinrichtungen. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMV bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderrichtlinie für Maßnahmen zur Entwicklung regenerativer 
Kraftstoffe (Förderrichtlinie)............................................................. 25 000
2. Nationales Innovationsprogramm Wasserstoff- und
Brennstoffzellentechnologie Phase II (2016 – 2026) (Förderrichtlinie)................ 20 000
3. Wettbewerblicher Förderaufruf „Errichtung und Betrieb einer
Entwicklungsplattform für -to-Liquid- Power Kraftstoffe“ (TPP)............ 30 000
4. Fördermaßnahme zur Unterstützung der Marktaktivierung sowie 
Forschung, Entwicklung und Innovation im Bereich
Wasserstoffanwendungen im Verkehr................................................................ 4 500
5. Projektträgerkosten......................................................................... 2 500
Zusammen............................................................................................ 82 000
Aus dem Titel erfolgt die Finanzierung von Maßnahmen zur Erzeugung von
erneuerbaren Kraftstoffen, die durch Strom aus erneuerbaren Energien hergestellt 
werden.
In Bezug auf die Antriebstechnologien in der Luftfahrt dürfen Demonstratoren, 
Versuchsanlagen und Modellvorhaben für Luftfahrzeuge sowie die Betriebskosten 
dieser geleistet werden.
Mit Blick auf Synergien im Bereich der Brennstoffzellenentwicklung umfasst dieser 
Titel Projekte, die sich mit der technischen Machbarkeit bis hin zur
Marktverfügbarkeit von Brennstoffzellensystemen und Komponenten für kleine Flugzeuge der 
allgemeinen Luftfahrt befassen. Nicht Gegenstand sind die Flugzeugentwicklung, 
Skalierung und Industrialisierung in darüber hinausgehenden Größen- und
Leistungsklassen.
Die Förderung der Produktion von erneuerbaren Flugkraftstoffen (E-SAF) erfolgt 
in der Betriebsphase und soll die Finanzierungslücke zwischen Produktion und 
Abnahme durch die Inverkehrbringer abdecken.
Aus den Mitteln können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
Weniger wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
- 109 -
Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
892 05 
-332 
 
Wasserstoff- und Brennstoffzellenanwendungen im Verkehr 128 623  
  
 
108 311  
  
 
172 134  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 75 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 30 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 20 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Aus dem Ansatz können auch Ausgaben für begleitende
Untersuchungen, Gutachten und sonstige Aufträge an Dritte geleistet
werden. 
2. Finanziert werden können auch Zuweisungen an den öffentlichen
Bereich und Zuschüsse an öffentliche Einrichtungen und Unternehmen. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMV bewirtschaftet.
Die Mittel dienen der Finanzierung der Förderung der Fahrzeug- und
Zuliefererindustrie für Wasserstoff- und Brennstoffzellenanwendungen im Verkehr, der
internationalen Harmonisierung von Standards für Mobilitätsanwendungen, der
laufenden Projekte des Nationalen Innovationsprogramms Wasserstoff- und
Brennstoffzellentechnologie sowie des Innovations- und Technologiezentrums für
Wasserstofftechnologie.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Nationales Innovationsprogramm Wasserstoff- und
Brennstoffzellentechnologie, Förderrichtlinie (FRL)............................................. 38 823
2. Innovations- und Technologiezentrum Wasserstoff,
Fördermaßnahmen (FM)................................................................................... 53 000
3. IPCEI Wasserstoff Hy2Move........................................................... 10 100
4. Fördermaßnahme zur Unterstützung der Marktaktivierung sowie 
Forschung, Entwicklung und Innovation im Bereich
Wasserstoffanwendungen im Verkehr................................................................ 14 000
5. Projektträgerkosten......................................................................... 12 700
Zusammen............................................................................................ 128 623
Mehr wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
892 06 
-332 
 
Zuschüsse zur Förderung alternativer Antriebe im Schienenverkehr 40 118  
  
 
72 281  
  
 
14 439  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 12 242 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 9 742 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 2 500 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Aus dem Ansatz dürfen auch Ausgaben für begleitende
Untersuchungen, Gutachten und sonstige Aufträge an Dritte geleistet werden. 
2. Finanziert werden dürfen aus dem Ansatz auch Zuweisungen an den 
öffentlichen Bereich und Zuschüsse an öffentliche Einrichtungen und 
Unternehmen. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMV bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Richtlinie zur Förderung alternativer Antriebe im Schienenverkehr 40 118
- 110 -
6002 Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 892 06
Aus den Mitteln können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
Weniger wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
892 08 
-332 
 
Umsetzung der Nationalen Kreislaufwirtschaftsstrategie 75 000  
  
 
40 000  
  
 
1 500  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 208 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 62 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 60 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 16 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 5 000 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMUKN bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderrichtlinie
1.1 Förderprogramm für digitale Anwendungen zur Steigerung der 
Ressourceneffizienz und der Kreislaufwirtschaft in Unternehmen 
und kommunalen Einrichtungen, für zirkuläre Geschäftsmodelle 
sowie Start-Ups der Kreislaufwirtschaft (DigiRess Circular)......... 16 000
1.2 Förderprogramm Zukunft Kreislaufwirtschaft................................ 19 000
2. Fördermaßnahme
2.1 Green AI Hub Mittelstand............................................................. 6 500
2.2 Challenge KI – Leuchttürme......................................................... 7 500
3. Förderprojekte/ Sonstiges
3.1 Plattform NKWS inkl. Umsetzungsprojekte.................................. 6 500
3.2 Digitalisierungsinitiative (DI) Kreislaufwirtschaft........................... 8 000
3.3 Förderprogramm DI Zivilgesellschaft............................................ 1 000
3.4 Umsetzungsprojekte NKWS / DI................................................... 5 000
3.5 Beratungsleistungen, Wissensvermittlung, Netzwerk und
Sensibilisierung für Kreislaufwirtschaft.................................................. 3 000
4. Projektträgerkosten....................................................................... 2 500
Zusammen............................................................................................ 75 000
Für die im Klimaschutzprogramm 2026 bis 2030 enthaltenen Maßnahmen werden 
im Haushaltsjahr 2027 aus diesem Titel Mittel in Höhe von 15 000 T€
bereitgestellt.
Aus den Mitteln dürfen auch Ausgaben für Forschungs- und
Entwicklungsvorhaben, wissenschaftliche Begleitforschung, Aufträge für Gutachten und Studien, 
Sachverständigenleistungen und Fachinformationen sowie
Vernetzungsmaßnahmen, Partizipationsprozesse und Öffentlichkeitsarbeit geleistet werden. Zudem 
können Ausgaben für die Programmadministration (z. B. Vergütungen für
Projektträger-/Projektmanagementleistungen, die treuhänderische Verwaltung sowie 
Mandatartätigkeit) geleistet werden. Förderungen können auch durch Zins- oder 
Tilgungszuschüsse sowie zinsgünstige Darlehen erfolgen.
Mehr wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
- 111 -
Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
892 11 
-332 
 
Negativemissionen 82 883  
  
 
111 500  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 190 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 60 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 10 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 5 000 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMUKN bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Negativemissionsprojekte............................................................... 70 000
2. Marktanreizprogramm..................................................................... 8 883
3. Projektträgerkosten......................................................................... 4 000
Zusammen............................................................................................ 82 883
Zu 1.:
Gefördert werden Projekte zur CO2-Entnahme und -Speicherung, um
Negativemissionstechnologien voranzubringen.
Zu 2.:
Der freiwillige Markt für CO2-Entnahmezertifikate soll durch Senkung von
Markteintrittsbarrieren und Etablierung einer Handelsplattform unterstützt werden.
Ermöglicht werden auch investitionsvorbereitende und begleitende Maßnahmen. 
Dazu gehören Pilotprojekte, Projekte zur Verbesserung der Rahmenbedingungen 
für Negativemissionen und Investitionen in diesen Markt sowie zur Förderung von 
nichtinvestiven Vorhaben und Projekten, die die Negativemissionen begünstigen 
und beschleunigen sowie Ausgaben für Neueinführung, Evaluierung,
Weiterentwicklung und Begleitung von Instrumenten zum Hochlauf von Negativemissionen.
Aus den Mitteln können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden, ebenso Ausgaben für Forschungs- und
Entwicklungsvorhaben, wissenschaftliche Begleitforschung, Aufträge für Gutachten und 
Studien, Sachverständigenleistungen und Fachinformationen sowie
Vernetzungsmaßnahmen, Partizipationsprozesse und Öffentlichkeitsarbeit.
Weniger wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
892 12 
-642 
 
Zuschüsse für Investitionen zur Förderung von umweltfreundlicher
Bordstrom- und mobiler Landstromversorgung für See- und Binnenschiffe 
6 600  
  
 
6 600  
  
 
-  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMV bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Zuschüsse für Investitionen zur Förderung von
umweltfreundlicher Bordstrom- und mobiler Landstromversorgung für See- und 
Binnenschiffe (BordstromTech)....................................................... 6 600
Aus dem Ansatz können Ausgaben für Projektmanagement geleistet werden.
- 112 -
6002 Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
892 13 
-649 
 
Energieeffizienz in Industrie und Gewerbe 918 781  
  
 
973 194  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 2 480 371 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 421 912 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 572 256 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 784 669 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 291 556 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 156 878 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 70 200 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 57 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................... 43 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................... 34 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................... 26 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu............................................... 20 300 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Gefördert werden investive Maßnahmen im Bereich Energie- und
Ressourceneffizienz in der Wirtschaft unter besonderer Berücksichtigung von kleinen und
mittleren Unternehmen (KMU), insbesondere:
1. Anlagen- und Prozessmodernisierung, Einführung hocheffizienter
Technologien und Bereitstellung von Prozesswärme durch erneuerbare Energien, 
Förderung von Ressourceneffizienz,
1.1 Querschnittstechnologien,
1.2 Maßnahmen zur Prozesswärmebereitstellung aus erneuerbaren Energien,
1.3 Mess-, Steuer- und Regelungstechnik, Sensorik und
Energiemanagementsoftware,
1.4 Maßnahmen zur Optimierung des Energie- und Ressourcenbedarfs von
Anlagen und Prozessen, Maßnahmen zur Nutzung außerbetrieblicher
Abwärme,
1.5 Transformationskonzepte,
1.6 Elektrifizierung von kleinen Unternehmen,
2. Wettbewerbliche technologieoffene Förderung zur energetischen und
ressourcenorientierten Optimierung von industriellen und gewerblichen Anlagen 
und Prozessen zur Erhöhung der Energie- und Ressourceneffizienz und 
Ausbau der Bereitstellung von Prozesswärme aus erneuerbaren Energien.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderrichtlinie (FRL)
1.1 Richtlinie für die Bundesförderung für Energie und
Ressourceneffizienz in der Wirtschaft - Zuschuss und Kredit.......................... 721 661
1.2 Richtlinie zur Bundesförderung für Energie- und
Ressourceneffizienz in der Wirtschaft - Förderwettbewerb.................................. 159 137
2. Förderprojekte/ Sonstiges (FP)
2.1 Laufende Ausgaben für Modellvorhaben, Fachinformationen, 
Energieeffizienzprojekte mit Durchführern wie Instituten,
Unternehmen, Beratungen oder der Deutschen Energie-Agentur
(dena)................................................................................................. 29 000
3 Projektträgerkosten....................................................................... 8 983
Zusammen............................................................................................ 918 781
Aus den Mitteln dürfen auch Ausgaben für Modellvorhaben, Fachinformationen, 
Wettbewerbe und sonstige Maßnahmen zur Steigerung der Energie- und
Ressourceneffizienz und Verbesserung des Klimaschutzes in der Industrie und der 
Wirtschaft sowie wissenschaftliche Begleitforschung und
Energieeffizienzprojekte mit Durchführern wie Instituten, Unternehmen, Evaluierern oder der
Deutschen Energie-Agentur (dena) geleistet werden.
- 113 -
Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 892 13
Aus den Mitteln können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
892 14 
-332 
 
CO2-Differenzverträge 100 000  
  
 
 
  
 
 
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 8 733 060 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 50 560 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 62 473 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 93 164 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 265 566 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 558 275 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................. 648 326 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................. 646 314 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................. 634 196 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................. 606 288 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu............................................. 579 658 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu............................................. 554 162 T€ 
im Haushaltsjahr 2040 bis zu............................................. 529 967 T€ 
im Haushaltsjahr 2041 bis zu............................................. 507 060 T€ 
im Haushaltsjahr 2042 bis zu............................................. 486 776 T€ 
im Haushaltsjahr 2043 bis zu............................................. 465 304 T€ 
im Haushaltsjahr 2044 bis zu............................................. 443 406 T€ 
im Haushaltsjahr 2045 bis zu.............................................. 411 434 T€ 
im Haushaltsjahr 2046 bis zu............................................. 333 775 T€ 
im Haushaltsjahr 2047 bis zu............................................. 313 996 T€ 
ab dem Haushaltsjahr 2048 bis zu..................................... 492 360 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. CO2-Differenzverträge..................................................................... 70 000
2. Projektträgerkosten......................................................................... 20 000
3. Sonstiges (Gutachten, Studien etc.)................................................ 10 000
Zusammen............................................................................................ 100 000
Finanziert werden Projekte des Förderprogrammes CO2-Differenzverträge. Aus 
dem Ansatz dürfen auch Ausgaben für Studien, Ausarbeitungen,
Beratungsleistungen, Demonstrationsvorhaben, FuE-orientierte Aufträge, Öffentlichkeitsarbeit 
sowie Fachinformationen und Vernetzungsmaßnahmen geleistet werden.
Aus dem Ansatz können darüber hinaus auch Ausgaben für
Projektträgerleistungen und/oder Projektmanagement geleistet werden.
Vorjahr (mitveranschlagt bei) Soll 2026
1 000 €
Ist 2025
1 000 €
 
Kap. 6092 Tit. 892 01 ............................................ 54 000 12 529 
893 01 
-332 
 
Zuschüsse zum Kauf elektrisch betriebener Fahrzeuge 1  
  
 
1  
  
 
1 175  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Aus dem Ansatz können Ausgaben zur Evaluation des Programms geleistet
werden.
- 114 -
6002 Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
893 02 
-332 
 
Zuschüsse zur Errichtung von Tank- und Ladeinfrastruktur 1 631 871  
  
 
1 714 088  
  
 
422 543  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 2 433 551 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 264 699 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 470 459 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 500 393 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 417 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 336 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 105 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 85 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................... 85 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................... 85 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................... 85 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Aus dem Ansatz kann auch die finanzielle Unterstützung des Aufbaus 
von Tank- und Ladeinfrastruktur durch die Vergabe von öffentlichen 
Aufträgen erfolgen. 
2. Aus dem Titel können auch Ausgaben für Maßnahmen, die den 
deutschlandweiten, flächendeckenden, zügigen und koordinierten 
Aufbau von Tank- und Ladeinfrastruktur unterstützen, geleistet
werden, wie zum Beispiel Projekte, begleitende Studien, Gutachten, 
Sachverständige und sonstige Aufträge an Dritte. 
3. Finanziert werden dürfen aus dem Ansatz auch Zuweisungen an den 
öffentlichen Bereich. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMV bewirtschaftet.
Aus den Mitteln können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
Aus dem Titel können auch Ausgaben für FuE-orientierte Aufträge, Zuwendungen 
und Demonstrationsvorhaben geleistet werden.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gewährleistungsaufgabe gemäß Schnellladegesetz zur
Sicherstellung einer bundesweiten Grundversorgung mit
Schnellladeinfrastruktur
1.1 Aufbau und Betrieb des Deutschlandnetzes mit 1.000
Schnellladestandorten................................................................................. 653 201
1.2 Aufbau Lkw-Schnellladenetzes an Bundesautobahnen............... 690 136
2. Sonstige Förderung öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur...... 5 622
3. Förderung nicht öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur............ 129 127
4. Förderung betriebsnotwendiger Lade- und Tankinfrastruktur für 
elektrisch betriebene Fahrzeuge (Pkw, Nutzfahrzeuge, Busse)... 122 716
5. Aufbau Wasserstoffbetankungsinfrastruktur................................. 31 069
Zusammen............................................................................................ 1 631 871
- 115 -
Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
893 04 
-332 
 
Industrielle Fertigung für mobile und stationäre Energiespeicher 500 000  
  
 
520 000  
  
 
93 329  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 760 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................. 220 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................. 200 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 170 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 105 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 65 000 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderrichtlinie (FRL)
1.1 Innovationsförderung; Förderaufruf „Forschung in der
Schwerpunktförderung Batteriezellfertigung“............................................ 50 000
1.2 Richtlinie zur „Förderung von Qualifizierungsmaßnahmen für die 
Batteriezellfertigung“..................................................................... 20 000
1.3 TCTF-Projekte unter RN 85 Richtllinie „Resilienz und
Nachhaltigkeit des Ökosystems der Batteriezellfertigung“......................... 100 000
2. Förderprojekte/ Sonstiges
2.1 Batterie-IPCEIs (IPCEI on Batteries, IPCEI EuBatIn)................... 60 000
2.2 CISAF / Bundesregelung Netto-Null-Technologien....................... 85 000
2.3 Einzelprojekte............................................................................... 177 000
2.4 Gutachten, Evaluationen, wissenschaftliche Begleitforschung, 
Konferenzen................................................................................. 2 500
3. Projektträgerkosten....................................................................... 5 500
Zusammen............................................................................................ 500 000
Gefördert werden Investitionen für die industrielle Fertigung innovativer
mobiler  und stationärer Energiespeicher entlang der gesamten Wertschöpfungskette. 
Aus den Mitteln dürfen Ausgaben zur Förderung von Projekten,
Projektnebenkosten einschließlich der Evaluation und wissenschaftlichen Begleitforschung,
Untersuchungen, Gutachten und sonstige Aufträge an Dritte, Modellvorhaben,
Fachinformationen und Öffentlichkeitsarbeit geleistet werden. Aus den Mitteln dürfen 
ebenfalls Ausgaben für Ausrichtung und Durchführung von und Teilnahme an 
Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen sowie sonstige flankierende 
Maßnahmen im Zusammenhang mit der industriellen Fertigung für mobile und 
stationäre Energiespeicher entlang der gesamten Wertschöpfungskette geleistet 
werden.
Aus den Mitteln können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
893 08 
-332 
 
Zuschüsse für die Anschaffung von Nutzfahrzeugen mit alternativen,
klimaschonenden Antrieben 
150 000  
  
 
296 000  
  
 
162 554  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 72 400 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 36 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 16 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 20 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Aus dem Titel können auch Ausgaben für FuE-orientierte Aufträge 
und Zuwendungen, Demonstrationsvorhaben sowie Ausgaben für
begleitende Untersuchungen, Studien, Gutachten und sonstige Aufträge 
an Dritte geleistet werden. 
2. Finanziert werden dürfen aus dem Ansatz auch Zuweisungen an den 
öffentlichen Bereich und Zuschüsse an öffentliche Einrichtungen und 
Unternehmen sowie Forschungseinrichtungen. 
- 116 -
6002 Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 893 08
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMV bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderrichtlinie (FRL)
1.1 Richtlinie über die Förderung von Nutzfahrzeugen mit
alternativen, klimaschonenden Antrieben und dazugehöriger Tank- und 
Ladeinfrastruktur (KsNI-Richtlinie)................................................ 84 500
1.2 Förderrichtlinie Elektromobilität.................................................... 8 000
1.3 Förderrichtlinie Marktaktivierung des Nationalen
Innovationsprogramms Wasserstoff- und Brennstoffzellentechnologie (NIP II)... 7 500
2. Fördermaßnahme (FM)
2.1 IPCEI Hy2Tech............................................................................. 50 000
Zusammen............................................................................................ 150 000
ln Bezug auf die Förderung von Nutzfahrzeugen mit alternativen,
klimaschonenden Antrieben dürfen aus dem Titel auch Ausgaben für innovative Lösungen für 
Trailer und Fahrzeugkomponenten geleistet werden.
Aus den Mitteln können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
Weniger wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
893 09 
-165 
 
Förderung des Ankaufs von Bussen mit alternativen Antrieben 130 061  
  
 
403 378  
  
 
359 111  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 262 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 32 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 48 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 100 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 12 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Aus dem Ansatz können neben Ausgaben für Studien und Analysen 
zu den Einsatzmöglichkeiten von Bussen mit alternativen Antrieben 
auch Ausgaben für begleitende Untersuchungen, Gutachten,
Sachverständige, Ausarbeitungen und sonstige Aufträge an Dritte sowie 
Demonstrationsvorhaben und FuE-orientierte Aufträge und
Zuwendungen geleistet werden. Dies betrifft insbesondere die
Investitionsanteile. 
2. Finanziert werden dürfen aus dem Ansatz auch Zuweisungen an den 
öffentlichen Bereich und Zuschüsse an öffentliche Einrichtungen und 
Unternehmen, private Unternehmen sowie Forschungseinrichtungen. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMV bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Richtlinie zur Förderung alternativer Antriebe von Bussen im
Personenverkehr des BMV................................................................... 121 526
2. Förderprojekte/ Sonstiges............................................................... 2 200
3. Projektträgerkosten......................................................................... 6 335
Zusammen............................................................................................ 130 061
Aus den Mitteln können Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
Weniger wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
- 117 -
Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
893 10 
-411 
 
Förderung von Maßnahmen der Energieeffizienz und erneuerbarer
Energien im Gebäudebereich 
12 555 000  
  
 
11 964 506  
  
 
12 858 519  
  
  
Verpflichtungsermächtigung.................................................. 8 021 170 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.......................................... 4 150 550 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.......................................... 2 256 850 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................. 585 250 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................. 576 810 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................. 159 660 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................. 148 650 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 57 850 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................... 36 150 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................... 25 300 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................... 24 100 T€ 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: 683 02, 683 04, 683 05, 686 03, 686 10, 686 13, 
686 14, 686 15, 686 24, 686 28, 686 34, 687 02, 697 01, 892 01, 892 02, 
892 03, 892 13, 892 14, 893 04, 893 12 und 896 01. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderrichtlinien
1.1 Bundesförderung für effiziente Gebäude – Einzelmaßnahmen 
(BEG EM)...................................................................................... 8 238 500
1.2 Bundesförderung für effiziente Gebäude – Wohngebäude (BEG 
WG)............................................................................................... 2 600 850
1.3 Bundesförderung für effiziente Gebäude – Nichtwohngebäude 
(BEG NWG).................................................................................. 1 461 650
2. Ausfinanzierung ausgelaufenes CO2-
Gebäudesanierungsprogramm........................................................................................... 20 000
3. Begleitprojekte/ Evaluationen/Sonstiges...................................... 34 000
4. Projektträgerkosten....................................................................... 200 000
Zusammen............................................................................................ 12 555 000
Aus dem Titel werden Ausgaben geleistet für Modellvorhaben, Projekte,
Fachinformationen, programmbezogene Öffentlichkeitsarbeit sowie sonstige
Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz und Verbesserung des Klimaschutzes im 
Gebäudebereich sowie Evaluation, wissenschaftliche Begleitforschung und
Gutachten.
Aus dem Titel können auch Vergütungen für die treuhänderische Verwaltung
sowie Mandatartätigkeit geleistet werden.
893 11 
-332 
 
Nationales Flottenerneuerungsprogramm für Nutzfahrzeuge 200  
  
 
1 000  
  
 
746  
  
  
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMV bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderrichtlinie (FRL)
Richtlinie zur Förderung der Erneuerung der Nutzfahrzeugflotte; 
Fördermaßnahme (FM) "Energiemindernde Komponenten 
(EMK)"............................................................................................. 200
Zusammen............................................................................................ 200
- 118 -
6002 Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
893 12 
-649 
 
Umsetzung nationale Kraftwerksstrategie 250  
  
 
250  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung................................................................ 3 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu........................................................ 1 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu........................................................ 1 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu........................................................ 1 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Das Programm fördert die Errichtung von wasserstofffähigen (H2-ready)
Gaskraftwerken, von direkt mit Wasserstoff betriebenen Kraftwerken sowie Anlagen zur 
Stromlangzeitspeicherung.
Aus den Mitteln können Projektträgerkosten und sonstige Umsetzungskosten für 
die Durchführung der Maßnahmen geleistet werden.
Aus den Mitteln können auch Ausgaben für die Begleitforschung,
(Machbarkeits-)Studien, Gutachten und Ausarbeitungen geleistet werden.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Gutachten, Studien, Sonstiges........................................................ 250
893 13 
-332 
 
Klimafreundliche Schifffahrt und Häfen 79 000  
  
 
50 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 241 800 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 60 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 47 400 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 45 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 48 900 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 25 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 15 000 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMV bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderrichtlinie (FRL)
1.1 Richtlinie über Zuwendungen für eine grüne Binnenschifffahrt 
(Grüne BiSchi RL)......................................................................... 29 000
1.2 Richtlinie über Zuwendungen für den Aufbau grüner
Seeschifffahrtskorridore, Lade- und Tankinfrastrukturen für alternative 
Kraftstoffe in Seehäfen................................................................. 34 750
1.3 Richtlinie über Zuwendungen für Hafenumschlaggeräte in
Binnen- und Seehäfen....................................................................... 11 500
2. Förderprojekte/ Sonstiges (FP)
2.1 Unterstützung klimafreundliche Schifffahrt und Häfen ................. 2 000
3. Projektträgerkosten
3.1 Projektträger-/Projektmanagementkosten zur Umsetzung der 
Maßnahme 1.2.............................................................................. 1 750
Zusammen............................................................................................ 79 000
Aus dem Titel können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und
Projektmanagement geleistet werden.
Mehr wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
- 119 -
Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
893 17 
-523 
 
Investionsförderung für Maßnahmen zum Klimaschutz in der
Landwirtschaft und Landnutzung 
56 565  
  
 
36 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 150 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 50 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 40 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 35 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 15 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 10 000 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMLEH bewirtschaftet.
Die finanzwirksamen Maßnahmen konzentrieren sich insbesondere auf folgende 
Schwerpunkte: 
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Wirtschaftsdünger (Investitionen).................................................... 15 000
2. Bundesprogramm Energieeffizienz................................................. 28 000
3. Wasserspeicherung im Wald, Förderung von Wasserrückhalt im 
Wald................................................................................................ 13 565
Zusammen............................................................................................ 56 565
Für die im Klimaschutzprogramm 2026 bis 2030 enthaltenen Maßnahmen werden 
im Haushaltsjahr 2027 aus diesem Titel Mittel in Höhe von 20 000 T€
bereitgestellt.
Aus dem Titel können auch Ausgaben für Projektträgerleistungen und/oder
Projektmanagement geleistet werden.
Mehr wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
893 18 
-332 
 
Sozial gestaffelte Förderung der Anschaffung von elektrisch betriebenen 
Fahrzeugen 
803 000  
  
 
550 000  
  
 
-  
  
  
Verpflichtungsermächtigung
fällig im Haushaltsjahr 2028 bis zu..................................... 200 000 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMUKN bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Fördermaßnahmen
1.1 Richtlinie zur sozial gestaffelten Förderung der Anschaffung von 
elektrisch betriebenen Fahrzeugen.............................................. 796 000
1.2 Kosten der Durchführungsorganisation........................................ 7 000
Zusammen............................................................................................ 803 000
Aus dem Ansatz können auch Ausgaben für die Programmadministration sowie 
für begleitende Untersuchungen, Gutachten, Öffentlichkeitsarbeit,
Veranstaltungen, Aufträge und Evaluation des Programms geleistet werden.
Mehr wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
- 120 -
6002 Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
896 01 
-649 
 
Wasserstoffstrategie Außenwirtschaft - Internationale Kooperation
Wasserstoff 
219 792  
  
 
147 636  
  
 
36 310  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 650 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 65 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.............................................. 110 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.............................................. 110 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................. 102 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................. 122 500 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2038 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2039 bis zu............................................... 20 000 T€ 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMWE bewirtschaftet.
Gefördert werden Maßnahmen zur Unterstützung des globalen Markthochlaufs für 
die Wasserstoffwirtschaft.
Daraus können international ausgerichtete Aufträge, Investitionszuschüsse und 
Differenzkosten für operative Kosten finanziert werden.
Der Titel dient der Finanzierung von Maßnahmen, um den globalen
Markthochlauf grünen bzw. erneuerbaren Wasserstoffs und seiner Derivate zu unterstützen. 
Zur Erschließung ausländischer Wasserstoffpotenziale und Entwicklung von
Importkorridoren werden unter enger Verzahnung mit anderen Maßnahmen die
wichtigsten Förderbedarfe adressiert: Notwendige Umfeldverbesserungen und
Machbarkeitsstudien (H2Uppp), der export- und importorientierte Aufbau industrieller 
Erzeugungskapazitäten (Förderrichtlinie, Hebelung über internationale Fonds und 
weitere Instrumente) sowie die wettbewerbliche Markt- und Preisbildung, auch in 
Zusammenarbeit mit anderen Staaten sowie der Europäischen Wasserstoffbank 
(H2Global). Ziel ist ein integriertes Fördersystem, das Investitionen in die
Produktion von grünem bzw. erneuerbarem Wasserstoff beschleunigt und bestehende 
Finanzierungslücken und Investitionsrisiken schließt.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Förderrichtlinie 
1.1 Förderrichtlinie Internationale Wasserstoffprojekte ...................... 95 140
2. Fördermaßnahme/Einzelmaßnahmen
2.1 H2Uppp......................................................................................... 4 893
2.2 Zuweisung an BMFTR.................................................................. 10 000
3. Förderprojekte/ Sonstiges
3.1 GHF.............................................................................................. 98 571
3.2 H2Global/Hintco............................................................................ 6 500
3.3 Beratungs- und Unterstützungsleistungen DENA......................... 2 000
3.4 Mitarbeit bei internationalen Wasserstoffgremien ........................ 500
4. Projektträgerkosten
4.1 Projektträger Jülich....................................................................... 2 188
Zusammen............................................................................................ 219 792
Aus dem Titel können auch Vergütungen für treuhänderische Verwaltung sowie 
Mandatartätigkeit geleistet werden.
Mehr wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
- 121 -
Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
896 02 
-332 
 
Investitionen zum Schutz des Klimas und der Biodiversität im Ausland 612 476  
  
 
635 000  
  
 
632 263  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 612 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 95 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 80 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 70 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 60 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 45 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 48 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu............................................... 95 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2035 bis zu............................................... 76 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2036 bis zu............................................... 31 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2037 bis zu............................................... 12 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Erstattungen Dritter fließen den Ausgaben zu. 
2. Zinszuschüsse dürfen bei nachgewiesener Wirtschaftlichkeit auch
kapitalisiert an den mit der bankmäßigen Abwicklung beauftragten
Treuhänder (§ 44 Abs. 3 BHO) ausgezahlt werden. 
3. Die Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen müssen
mindestens zu 92 Prozent ODA-anrechenbar sein. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMUKN bewirtschaftet.
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Wettbewerbliche Verfahren (Schwerpunkt liegt auf thematischen 
und länderspezifischen Förderaufrufen – IKI-Large Grants - sowie 
Kleinprojekteprogrammen – IKI Medium und Small Grants)........... 367 697
2. Außerwettbewerbliche Verfahren (Schwerpunkt liegt auf
Fondseinzahlungen und internationalen Großinitiativen, daneben v.a., 
Schnittstellenvorhaben sowie Aufstockungen und Vorhaben, die 
aus zeitlichen oder anderen Gründen nicht über wettbewerbliche 
Verfahren beauftragt werden können)............................................. 211 650
3. Projektträgerkosten......................................................................... 33 129
Zusammen............................................................................................ 612 476
Im Rahmen von Klimapartnerschaften mit Entwicklungsländern sollen Klima- 
und Biodiversitätsschutzmaßnahmen gefördert werden. Die Förderung erfolgt 
durch Zins- und Investitionszuschüsse, Gewährung von Zuwendungen, Aufträge 
an dt. staatliche Durchführungsorganisationen und Verträge mit internationalen 
Durchführungsorganisationen sowie durch die Beteiligung und Gewährung von 
Zuschüssen an internationale Fonds. Die Umsetzung der Förderungen erfolgt 
in vier Förderbereichen - Minderung von Treibhausgas (THG)-Emissionen
(Förderbereich I), Anpassung an die Folgen des Klimawandels (Förderbereich II), 
Erhalt natürlicher Kohlenstoffsenken (Förderbereich III) und Schutz der
biologischen Vielfalt (Förderbereich IV) - mit wettbewerblichen Instrumenten als auch 
Instrumenten außerhalb des Wettbewerbs. Aus dem Ansatz dürfen Ausgaben 
zur Finanzierung der im Zusammenhang mit der Durchführung der Maßnahmen 
erforderlichen Projektträgerkosten sowie Ausgaben für Aufträge und Gutachten (u. 
a. externe Evaluierung) geleistet werden.
- 122 -
6002 Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Besondere Finanzierungsausgaben 
919 01 
-850 
 
Zuführung an Rücklage 3 100 000  
  
 
-  
  
 
10 806 329  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgenden
Titeln geleistet werden: 633 02, 661 01, 683 01, 683 02, 683 03, 683 04, 
683 05, 683 06, 683 09, 683 12, 684 01, 685 04, 686 01, 686 02, 686 03, 
686 05, 686 06, 686 10, 686 11, 686 12, 686 13, 686 14, 686 15, 686 24, 
686 28, 686 31, 686 34, 687 01, 687 02, 697 01, 697 02, 836 01, 882 02, 
882 03, 882 04, 883 01, 891 01, 891 03, 891 04, 892 01, 892 02, 892 03, 
892 04, 892 05, 892 06, 892 08, 892 11, 892 12, 892 13, 892 14, 893 01, 
893 02, 893 04, 893 08, 893 09, 893 10, 893 11, 893 12, 893 13, 893 17, 
893 18, 896 01 und 896 02. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMF bewirtschaftet.
Mehr wegen Anpassung der Planung. 
972 01 
-880 
 
Globale Minderausgabe -4 428 630  
  
 
-2 582 380  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erwirtschaftung der Globalen Minderausgabe kann auch durch
Mehreinnahmen bei Tit. 359 01 erfolgen, sofern die Mehreinnahmen nicht 
zur Deckung von Mehrausgaben bei anderen Haushaltstiteln verwendet 
werden. 
Erläuterungen:
Der Titel wird durch BMF bewirtschaftet.
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel 
685 03 
-332 
 
Anpassung urbaner und ländlicher Räume an den Klimawandel  
  
 
254 971  
  
 
78 050  
  
  
686 07 
-332 
 
Klimaschutzkampagne  
  
 
2 353  
  
 
-  
  
  
686 16 
-332 
 
Umsetzung der Carbon Management Strategie  
  
 
150 000  
  
 
6 147  
  
  
892 07 
-332 
 
DEU-FRA-Projekte IPCEI Wasserstoff  
  
 
680 000  
  
 
469 930  
  
  
896 03 
-332 
 
Internationale Transformation  
  
 
100 000  
  
 
100 000  
  
  
- 123 -
Anlage 3 
Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds (6092) 
6002
In Ausführung des Gesetzes zur Errichtung eines
Sondervermögens "Aufbauhilfe" (Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetz - 
AufbhG) vom 15. Juli 2013 (BGBl. I S. 2401) wird ein
nationaler Fonds "Aufbauhilfe" als Sondervermögen des Bundes 
errichtet.
Der Fonds dient der Leistung von Hilfen in den im Sommer 
2013 vom Hochwasser betroffenen Ländern. Mit den
Fondsmitteln werden Maßnahmen zur Beseitigung der
Hochwasserschäden und zum Wiederaufbau der zerstörten Infrastruktur 
finanziert. Sein Volumen beträgt 8 Mrd. Euro. Die Länder
beteiligen sich an der Finanzierung. Weitere Mittel kommen aus 
dem EU-Solidaritätsfonds.
Gemäß § 1 Abs. 2 Satz 2 AufbhG werden die von Bund und 
Ländern geleisteten Soforthilfen, über die im Jahr 2013
Verwaltungsvereinbarungen zwischen dem Bund und den
Ländern geschlossen wurden, aus den Mitteln des Fonds
erstattet.
Überblick zur Anlage
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  606 642  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  606 642  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). - -  -  28 292  
Ausgaben für Investitionen...................................... - -  -  75 501  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  502 850  
Gesamtausgaben.................................................... - -  -  606 643  
davon nicht flexibilisiert........................................... - -  -  606 643  
- 124 -
6002 Anlage 4 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Aufbauhilfe" 
(6095) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
231 01 
-813 
 
Zuführungen des Bundes -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
272 01 
-813 
 
Zuschüsse von der Europäischen Union -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 
Anlage 4 zu Kap. 6002. 
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Infrastruktur des Bundes (-) 
 
(-) 
 
 
359 11 
-850 
 
Entnahme aus Rücklage -  
  
 
-  
  
 
39 095  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind gemäß Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetz
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 01. 
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Beseitigung der Hochwasserschäden in den Ländern (-) 
 
(-) 
 
 
359 21 
-850 
 
Entnahme aus Rücklage -  
  
 
-  
  
 
567 547  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind gemäß Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetz
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 02. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 272 01, 359 11 und 
359 21. 
2. Erstattungen und Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
- 125 -
Anlage 4 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Aufbauhilfe" 
(6095) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Infrastruktur des Bundes (-) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben der Tgr. 01 sind gegenseitig deckungsfähig. 
611 01 
-820 
 
Zuführung an den Bund -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
741 11 
-721 
 
Aufwendungen für Bundesautobahnen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
741 12 
-722 
 
Aufwendungen für Bundesstraßen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
741 13 
-731 
 
Aufwendungen für Bundeswasserstraßen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
741 14 
-813 
 
Aufwendungen für Liegenschaften der Ressorts und sonstiges Vermögen 
des Bundes 
-  
  
 
-  
  
 
89  
  
  
891 11 
-742 
 
Aufwendungen für Eisenbahnen des Bundes zur Beseitigung von
Schäden am Bundesschienenwegenetz und für das
Bundeseisenbahnvermögen 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
919 11 
-850 
 
Zuführung an Rücklage -  
  
 
-  
  
 
39 006  
  
  
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Beseitigung der Hochwasserschäden in den Ländern (-) 
 
(-) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben der Tgr. 02 sind gegenseitig deckungsfähig. 
611 21 
-820 
 
Erstattung an den Bund -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
612 21 
-820 
 
Soforthilfen der Länder -  
  
 
-  
  
 
-107  
  
  
697 21 
-813 
 
Programm zur Unterstützung hochwasserbetroffener Unternehmen der 
gewerblichen Wirtschaft und Angehöriger Freier Berufe sowie
wirtschaftsnaher Infrastruktur 
-  
  
 
-  
  
 
2 696  
  
  
697 22 
-813 
 
Programm zur Unterstützung der vom Hochwasser betroffenen Land- 
und Forstwirtschaft sowie zum Schadensausgleich in der ländlichen
Infrastruktur im Außenbereich von Gemeinden 
-  
  
 
-  
  
 
16 170  
  
  
- 126 -
6002 Anlage 4 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Aufbauhilfe" 
(6095) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
698 21 
-813 
 
Programm zur Unterstützung vom Hochwasser betroffener privater
Haushalte und Wohnungsunternehmen 
-  
  
 
-  
  
 
-114  
  
  
698 22 
-813 
 
Programm zur Schadensbeseitigung bei kulturellen Einrichtungen und 
Kulturdenkmälern unabhängig von der Trägerschaft 
-  
  
 
-  
  
 
9 647  
  
  
698 23 
-813 
 
Programm zur Schadensbeseitigung bei Forschungseinrichtungen
unabhängig von der Trägerschaft 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
882 21 
-813 
 
Programm zur Wiederherstellung der Infrastruktur in den Gemeinden -  
  
 
-  
  
 
57 401  
  
  
882 22 
-813 
 
Programm zur Wiederherstellung der Infrastruktur der Länder -  
  
 
-  
  
 
18 011  
  
  
893 21 
-813 
 
Reserve zur Aufteilung nach weiterer Schadensbewertung -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
919 21 
-850 
 
Zuführung an Rücklage -  
  
 
-  
  
 
463 844  
  
  
- 127 -
Anlage 4 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Aufbauhilfe" 
(6095) 
6002
In Ausführung des Gesetzes zur Errichtung eines
Sondervermögens “Kommunalinvestitionsförderungsfonds“ (KInvF) vom 
24. Juni 2015 (BGBl. I S. 974), das zuletzt durch Artikel 4 des 
Gesetzes vom 10. September 2021 (BGBl. I S. 4147) geändert 
worden ist, wurde ein “Kommunalinvestitionsförderungsfonds“ 
als Sondervermögen des Bundes errichtet. Über diesen Fonds 
stellt der Bund den Ländern Finanzhilfen zur Förderung von 
Investitionen finanzschwacher Kommunen zur Verfügung. Das 
Gesamtvolumen des Fonds beträgt 7 Mrd. Euro und verteilt 
sich auf zwei Förderprogramme (Kapitel 1 und 2). Mit
Kapitel 1 („Infrastrukturprogramm“) fördert der Bund mit
Bundesfinanzhilfen auf Grundlage von Art. 104b GG im Zeitraum von 
2015 bis 2023 mit 3,5 Mrd. Euro kommunale Investitionen in 
verschiedene Teilbereiche der Infrastruktur.
Ebenfalls mit 3,5 Mrd. Euro unterstützt der Bund mit
Kapitel 2 („Schulsanierungsprogramm“) auf Grundlage des 2017 
geschaffenen Art. 104c GG gezielt kommunale Investitionen 
zur Sanierung, zum Umbau und zur Erweiterung von
Schulgebäuden. Der Förderzeitraum des Schulsanierungsprogramms 
endet 2025. Die Förderquote des Bundes beträgt jeweils bis 
zu 90 Prozent; der Eigenfinanzierungsanteil der Kommunen 
von mindestens zehn Prozent kann auch vom jeweiligen Land 
übernommen werden.
Überblick zur Anlage
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. - -  -  982 630  
Gesamteinnahmen.................................................. - -  -  982 630  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). - -  -  -  
Ausgaben für Investitionen...................................... - -  -  472 604  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... - -  -  510 026  
Gesamtausgaben.................................................... - -  -  982 630  
davon nicht flexibilisiert........................................... - -  -  982 630  
- 128 -
6002 Anlage 5 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens 
"Kommunalinvestitionsförderungsfonds" (6096) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
334 01 
-813 
 
Zuführungen des Bundes -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
359 01 
-850 
 
Entnahme aus Rücklagen -  
  
 
-  
  
 
982 630  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind gemäß Kommunalinvestitionsförderungsfonds-
Errichtungsgesetz zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der
Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 614 01, 882 01, 882 02 und 919 01. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: 359 01. 
2. Erstattungen und Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
614 01 
-820 
 
Zuweisung an Bund -  
  
 
 
  
 
 
  
  
Erläuterungen:
Kommunalinvestitionsförderungsfonds“ (KInvFErrG) ist der KInvF nach Erfüllung 
seiner gesetzlichen Aufgaben, spätestens mit Ablauf des Jahres 2027 aufzulösen. 
Ein verbleibendes Vermögen fällt dem Bund zu.
Ausgaben für Investitionen 
882 01 
-813 
 
Finanzhilfen gemäß § 3 KInvFG -  
  
 
-  
  
 
-180  
  
  
882 02 
-813 
 
Finanzhilfen gemäß § 10 KInvFG -  
  
 
-  
  
 
472 784  
  
  
Besondere Finanzierungsausgaben 
919 01 
-850 
 
Zuführung an Rücklage -  
  
 
-  
  
 
510 026  
  
  
- 129 -
Anlage 5 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens 
"Kommunalinvestitionsförderungsfonds" (6096) 
6002
Durch das Gesetz zur Errichtung eines Sondervermögens 
„Aufbauhilfe 2021“ (AufbhEG 2021) vom 10. September 2021 
(BGBl. I S. 4147) wurde ein nationaler Fonds „Aufbauhilfe 
2021“ als Sondervermögen des Bundes errichtet. Der Fonds 
dient der Leistung von Hilfen in den im Juli 2021 von
Starkregenfällen und Hochwasser übermäßig betroffenen Ländern 
(Rheinland-Pfalz, Nordrhein-Westfalen, Bayern, Sachsen). Mit 
den Fondsmitteln werden Maßnahmen zur Beseitigung der 
Hochwasserschäden und zum Wiederaufbau der zerstörten 
Infrastruktur finanziert.
Der Fonds hat ein Gesamtvolumen von 30 Mrd. Euro,
wovon bis zu 2 Mrd. Euro für den Wiederaufbau der zerstörten 
Bundesinfrastruktur (Tgr. 01) in den betroffenen Ländern und 
bis zu 28 Mrd. Euro für entsprechende Länderprogramme 
(Tgr. 02) zur Beseitigung der entstandenen Schäden u. a. bei 
Privathaushalten, Unternehmen sowie der Infrastruktur von 
Ländern und Kommunen vorgesehen sind. Der Bund führt 
dem Fonds jährlich bedarfsgerecht Mittel bis zur Erreichung 
des gesetzlich festgelegten Gesamtvolumens zu, die
Ländergesamtheit beteiligt sich an der Finanzierung der Ausgaben 
in Tgr. 02 über eine Anpassung der vertikalen Verteilung des 
Umsatzsteueraufkommens in den Jahren 2021 bis 2050. Die 
Verteilung der Mittel auf die betroffenen Länder erfolgt nach 
Maßgabe § 1 Absatz 4 der Verordnung über die Verteilung und 
Verwendung der Mittel des Fonds „Aufbauhilfe 2021“ (AufbhV 
2021) vom 15. September 2021 (BGBl. S. 4214).
Überblick zur Anlage
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Übrige Einnahmen.................................................. 2 570 938 2 500 000  +70 938  2 500 000  
Gesamteinnahmen.................................................. 2 570 938 2 500 000  +70 938  2 500 000  
 
Ausgaben
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 405 183 812 181  -406 998  275 565  
Ausgaben für Investitionen...................................... 1 677 209 1 888 390  -211 181  827 166  
Besondere Finanzierungsausgaben....................... 488 546 -200 571  +689 117  1 397 270  
Gesamtausgaben.................................................... 2 570 938 2 500 000  +70 938  2 500 001  
davon nicht flexibilisiert........................................... 2 570 938 2 500 000  +70 938  2 500 001  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 50 000      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 25 000      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 23 000      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 2 000      
- 130 -
6002 Anlage 6 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Aufbauhilfe 
2021" (6098) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Übrige Einnahmen 
231 01 
-813 
 
Zuführungen des Bundes 1 173 668  
  
 
2 500 000  
  
 
2 500 000  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind gemäß Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetz 2021 
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei 
folgenden Titeln: Tgr. 01 und Tgr. 02. 
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Infrastruktur des Bundes (81 671) 
 
(-) 
 
 
359 11 
-850 
 
Entnahme aus Rücklage 81 671  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind gemäß Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetz 2021 
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei 
folgenden Titeln: Tgr. 01. 
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Beseitigung der Hochwasser- und Starkregenschäden in den Ländern (1 315 599) 
 
(-) 
 
 
359 21 
-850 
 
Entnahme aus Rücklage 1 315 599  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen sind gemäß Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetz 2021 
zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei 
folgenden Titeln: Tgr. 02. 
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Erstattungen und Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
- 131 -
Anlage 6 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Aufbauhilfe 
2021" (6098) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Besondere Finanzierungsausgaben 
972 01 
-880 
 
Globale Minderausgabe -  
  
 
-200 571  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erwirtschaftung der Globalen Minderausgabe kann auch durch
Mehreinnahmen erfolgen, sofern die Mehreinnahmen nicht zur Deckung von 
Mehrausgaben bei anderen Titeln verwendet werden. 
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Infrastruktur des Bundes (105 755) 
 
(244 358) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Die Verpflichtungsermächtigungen folgender Titel sind gegenseitig 
deckungsfähig: 741 12 und 891 11. 
3. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 231 01 und 359 11. 
741 11 
-721 
 
Aufwendungen für Bundesautobahnen 4 000  
  
 
100  
  
 
1 048  
  
  
741 12 
-722 
 
Aufwendungen für Bundesstraßen 14 000  
  
 
31 000  
  
 
22 706  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 10 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu................................................. 5 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu................................................. 3 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu................................................. 2 000 T€ 
741 13 
-731 
 
Aufwendungen für Bundeswasserstraßen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
741 14 
-813 
 
Aufwendungen für Liegenschaften der Ressorts, der Bundesanstalt für 
Immobilienaufgaben und sonstiges Vermögen des Bundes 
1 000  
  
 
1 000  
  
 
1 290  
  
  
891 11 
-742 
 
Aufwendungen für Eisenbahnen des Bundes zur Beseitigung von
Schäden am Bundesschienenwegenetz und für das
Bundeseisenbahnvermögen 
86 755  
  
 
212 258  
  
 
183 151  
  
  
Verpflichtungsermächtigung....................................................... 40 000 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 20 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 20 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
Für Maßnahmen zur Wiederherstellung der beschädigten Infrastruktur 
der Eisenbahninfrastrukturunternehmen des Bundes wird kein
Eigenbetrag erhoben. 
- 132 -
6002 Anlage 6 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Aufbauhilfe 
2021" (6098) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 01
919 11 
-850 
 
Zuführung an Rücklage -  
  
 
-  
  
 
81 671  
  
  
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Beseitigung der Hochwasser- und Starkregenschäden in den Ländern (2 465 183) 
 
(2 456 213) 
 
 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden: 231 01 und 359 21. 
697 21 
-813 
 
Programm zur Unterstützung von Hochwasser und Überschwemmungen 
betroffener Selbständiger, Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft und 
Angehöriger Freier Berufe sowie wirtschaftsnaher Infrastruktur 
166 020  
  
 
205 327  
  
 
133 867  
  
  
Erläuterungen:
Die Mittel werden wie folgt auf die Länder aufgeteilt: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Rheinland-Pfalz..................................................................................... 151 000
Nordrhein-Westfalen............................................................................. 15 000
Bayern................................................................................................... -
Sachsen................................................................................................ 20
Zusammen............................................................................................ 166 020
697 22 
-813 
 
Programm zur Unterstützung der betroffenen Land- und Forstwirtschaft, 
der Aquakultur und Binnenfischerei sowie zum Schadenausgleich in der 
ländlichen Infrastruktur im Außenbereich von Gemeinden 
2 853  
  
 
45 020  
  
 
24 126  
  
  
Erläuterungen:
Die Mittel werden wie folgt auf die Länder aufgeteilt: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Rheinland-Pfalz..................................................................................... -
Nordrhein-Westfalen............................................................................. -
Bayern................................................................................................... 2 683
Sachsen................................................................................................ 170
Zusammen............................................................................................ 2 853
698 21 
-813 
 
Programm zur Unterstützung vom Hochwasser und Starkregen
betroffener Privathaushalte und Wohnungsunternehmen 
235 191  
  
 
560 305  
  
 
116 075  
  
  
Erläuterungen:
Die Mittel werden wie folgt auf die Länder aufgeteilt: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Rheinland-Pfalz..................................................................................... 200 000
Nordrhein-Westfalen............................................................................. 35 000
Bayern................................................................................................... 116
Sachsen................................................................................................ 75
Zusammen............................................................................................ 235 191
- 133 -
Anlage 6 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Aufbauhilfe 
2021" (6098) 
6002
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
698 22 
-813 
 
Programm zur Schadensbeseitigung bei kulturellen Einrichtungen und 
Kulturdenkmälern, zur Rettung von Archiven sowie für die
Heimatgeschichte bedeutsamer privater Unterlagen 
1 119  
  
 
1 529  
  
 
752  
  
  
Erläuterungen:
Die Mittel werden wie folgt auf die Länder aufgeteilt: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Rheinland-Pfalz..................................................................................... 1 000
Nordrhein-Westfalen............................................................................. 44
Bayern................................................................................................... 75
Sachsen................................................................................................ -
Zusammen............................................................................................ 1 119
698 23 
-813 
 
Programm zur Schadensbeseitigung bei Forschungseinrichtungen
unabhängig von der Trägerschaft 
-  
  
 
-  
  
 
745  
  
  
Erläuterungen:
Die Mittel werden wie folgt auf die Länder aufgeteilt: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Rheinland-Pfalz..................................................................................... -
Nordrhein-Westfalen............................................................................. -
Bayern................................................................................................... -
Sachsen................................................................................................ -
Zusammen............................................................................................ -
882 21 
-813 
 
Programm zur Wiederherstellung der Infrastruktur in den Gemeinden 1 552 504  
  
 
1 609 637  
  
 
590 892  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Erläuterungen zu Nr. 1 und 2 sind verbindlich. 
Erläuterungen:
Die Mittel werden wie folgt auf die Länder aufgeteilt: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Rheinland-Pfalz..................................................................................... 920 000
Nordrhein-Westfalen............................................................................. 600 000
Bayern................................................................................................... 15 968
Sachsen................................................................................................ 16 536
Zusammen............................................................................................ 1 552 504
1. Von den Mitteln des Sondervermögens „Aufbauhilfe 2021“ dürfen bis zu 300 
T€ von dem in den Anlagen 3 bis 5 genannten Programmen zuständigen
Ressort (BMWSB) für eine Evaluierung des Sondervermögens eingesetzt werden.
2. Es wird zugelassen, dass die Ergebnisse der Evaluierung ausgewertet,
dokumentiert und veröffentlicht werden.
882 22 
-813 
 
Programm zur Wiederherstellung der Infrastruktur der Länder 18 950  
  
 
34 395  
  
 
28 079  
  
  
Erläuterungen:
Die Mittel werden wie folgt auf die Länder aufgeteilt: 
Bezeichnung 1 000 €
 
Rheinland-Pfalz..................................................................................... 6 885
Nordrhein-Westfalen............................................................................. 11 250
- 134 -
6002 Anlage 6 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Aufbauhilfe 
2021" (6098) 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 882 22 (Titelgruppe 02)
Bezeichnung 1 000 €
 
Bayern................................................................................................... -
Sachsen................................................................................................ 815
Zusammen............................................................................................ 18 950
919 21 
-850 
 
Zuführung an Rücklage 488 546  
  
 
-  
  
 
1 315 599  
  
  
- 135 -
Anlage 6 
Wirtschaftsplan des Sondervermögens "Aufbauhilfe 
2021" (6098) 
6002
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
In diesem Kapitel sind Leistungen im Zusammenhang mit 
der deutschen Einheit veranschlagt. Hier sind unter anderem 
der Entschädigungsfonds, auf den Bund übergegangene 
Ansprüche und Verpflichtungen des ehemaligen
Erblastentilgungsfonds (ELF), Verpflichtungen des Bundes gemäß dem 
Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz sowie dem
Verwaltungsrechtlichen Rehabilitierungsgesetz (Titel 632 02, 
SDGs 10, 16) und dem  Beruflichen Rehabilitierungsgesetz 
(Titel 632 01, SDGs 10, 16) und dem
Mauergrundstücksgesetz  zusammengefasst.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Die in diesem Kapitel veranschlagten Leistungen im
Zusammenhang mit der deutschen Einheit dienen der Erfüllung von 
Rechtsverpflichtungen.
Der Entschädigungsfonds als nicht rechtsfähiges
Sondervermögen des Bundes erbringt Wiedergutmachungsleistungen 
für Vermögensverluste im Gebiet der ehemaligen DDR.
Seine Einnahmequellen sind in § 10 Entschädigungsgesetz
aufgeführt. Der Großteil dieser Einnahmen ist im Laufe der 
Zeit stark zurückgegangen. Die im Gesetz ebenfalls
genannten Zuschüsse aus dem Bundeshaushalt, die den
Entschädigungsfonds seit dem Jahr 2008 überwiegend finanzieren,
richten sich nach der voraussichtlichen Abarbeitung der
Entschädigungsverfahren.
Der ELF wurde durch das Gesetz zur Änderung von
Gesetzen über Sondervermögen zum 31. Dezember 2015 aufgelöst 
und der Bund trat in die Rechte und Pflichten des Fonds ein. 
Der Fonds übernahm zum 1. Januar 1995 die aufgelaufenen 
Verbindlichkeiten des Kreditabwicklungsfonds der ehemaligen 
DDR und der Treuhandanstalt. Diese Verbindlichkeiten sind 
zum größten Teil getilgt. Einnahmen ergeben sich
hauptsächlich aus umgeschuldeten Auslandsforderungen der
ehemaligen DDR. Da seit 1999 der Schuldendienst für die Schulden 
des ELF unmittelbar aus dem Bundeshaushalt geleistet
wurde, stehen diese Einnahmen dem Bundeshaushalt zu.
Das Strafrechtliche Rehabilitierungsgesetz ermöglicht die 
Aufhebung rechtsstaatswidriger Entscheidungen von
Gerichten und Organen der ehemaligen DDR bzw. von deutschen 
Gerichten und Behörden in der sowjetischen Besatzungszone 
über Freiheitsentziehung. Die strafrechtliche Rehabilitierung 
begründet Ansprüche auf Ausgleichszahlungen und ist
Voraussetzung für die Rückgabe von Vermögenswerten, die im 
Zusammenhang mit der aufzuhebenden Entscheidung
eingezogen worden sind, oder für eine entsprechende
Entschädigung. Diese Leistungen werden auch ehemaligen politischen 
Häftlingen gewährt, darunter denjenigen, die nicht von einem 
deutschen Gericht rehabilitiert werden können, weil sie von 
der sowjetischen Besatzungsmacht aus politischen Gründen 
interniert bzw. verurteilt wurden. Bei dem
Verwaltungsrechtlichen Rehabilitierungsgesetz geht es um die Aufhebung 
elementar rechtsstaatswidriger Verwaltungsmaßnahmen der 
DDR-Organe oder die Feststellung der Rechtsstaatswidrigkeit 
dieser Akte. Das Berufliche Rehabilitierungsgesetz knüpft 
an das Strafrechtliche und das Verwaltungsrechtliche
Rehabilitierungsgesetz an und hat das Ziel, noch heute
spürbare Auswirkungen verfolgungsbedingter Eingriffe in den Beruf 
oder die Ausbildung auszugleichen; Kernstück ist der
Ausgleich von Nachteilen in der Rente. Sämtliche Ausgaben nach 
den Rehabilitierungsgesetzen dienen der Erfüllung der SDGs 
10 und 16.
Nach dem Mauergrundstücksgesetz sind Einnahmen aus 
der Veräußerung der Mauer- und Grenzgrundstücke, die 
auf ehemaligen Grenzgebieten zwischen der Bundesrepublik 
Deutschland und der ehemaligen DDR liegen, abzüglich der 
aufgrund des Gesetzes zu erbringenden Leistungen an
Berechtigte und Nebenkosten für Projekte zu verwenden, die 
wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Zwecken in den
neuen Ländern dienen. Der Wirtschaftsplan des
Entschädigungsfonds wird in Anlage 1 zu diesem Kapitel dargestellt.
Überblick zum Kapitel 6003
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 1 080 1 080  -  2 213  
Übrige Einnahmen.................................................. 12 351 12 851  -500  12 734  
Gesamteinnahmen.................................................. 13 431 13 931  -500  14 947  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 100 100  -  -  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 172 221 177 221  -5 000 4 971 116 730  
Gesamtausgaben.................................................... 172 321 177 321  -5 000 4 971 116 730  
davon nicht flexibilisiert........................................... 172 321 177 321  -5 000 4 971 116 730  
- 136 -
6003 Leistungen im Zusammenhang 
mit der deutschen Einheit 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-860 
 
Vermischte Einnahmen 1 000  
  
 
1 000  
  
 
2 029  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 539 99. 
129 01 
-812 
 
Einnahmen aus der Verwertung von Altforderungen der ehemaligen 
Deutschen Demokratischen Republik 
80  
  
 
80  
  
 
184  
  
  
Erläuterungen:
Es handelt sich um Forderungen nach den Artikeln 21 und 22 des
Einigungsvertrages, die mit Inkrafttreten des Finanzvermögen-Staatsvertrages unmittelbares 
Bundesvermögen geworden sind sowie um Hypothekenforderungen des
Deutschen Reiches.
Übrige Einnahmen 
281 01 
-680 
 
Einnahmen aus Rückforderungen wegen unrechtmäßiger
Inanspruchnahme des Transferrubel-Verrechnungsverkehrs 
1  
  
 
1  
  
 
7  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem 
Titel: 671 03. 
Erläuterungen:
Der Transferrubel-Verrechnungsverkehr mit den ehemaligen RGW-Ländern ist 
nach der deutschen Wiedervereinigung bis Ende 1990 aus
Vertrauensschutzgründen fortgeführt worden.
Bei Transferrubel-Geschäften, bei denen nachträglich festgestellt wurde, dass 
die Voraussetzungen zur Teilnahme am Transferrubel-Verrechnungsverkehr nicht 
vorgelegen haben, führt die KfW Bankengruppe an deutsche Unternehmen zu 
Unrecht ausgezahlte und zurückgeforderte Beträge auf der Grundlage einer am 
29. September 1994 mit dem Bundesministerium der Finanzen geschlossenen 
Vereinbarung an den Bundeshaushalt ab.
281 02 
-860 
 
Einnahmen aus der Übernahme der Rechte und Pflichten des
Ausgleichsfonds Währungsumstellung und des Erblastentilgungsfonds 
12 350  
  
 
12 850  
  
 
12 727  
  
  
Haushaltsvermerk:
Aus den zu erwartenden Einnahmen dürfen die anfallenden Ausgaben 
abgesetzt und geleistet werden. 
Erläuterungen:
Mit dem Gesetz zur Änderung von Gesetzen über Sondervermögen des Bundes 
vom 22. Dezember 2014 (BGBl. I S. 2431) wurden der Ausgleichsfonds
Währungsumstellung und der Erblastentilgungsfonds zum 31. Dezember 2015
aufgelöst. Der Bund tritt in die Rechte und Pflichten der Fonds ein.
- 137 -
Leistungen im Zusammenhang 
mit der deutschen Einheit 
6003
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
539 99 
-860 
 
Vermischte Verwaltungsausgaben 100  
  
 
100  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 119 99. 
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
632 01 
-244 
 
Zahlungen nach dem Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz 136 476  
  
 
136 476  
  
 
112 226  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
632 02. 
Erläuterungen:
Gemäß § 20 des Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes (StrRehaG) in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1999 (BGBl. I S. 2664), das 
zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 25. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 63) 
geändert worden ist, trägt der Bund 65 Prozent der Ausgaben, die den Ländern 
durch Leistungen nach diesem Gesetz entstehen. Die Unterstützungsleistungen 
(§ 18 StrRehaG), die von der Stiftung für ehemalige politisch Verfolgte gewährt 
werden, trägt der Bund zu 100 Prozent.
632 02 
-244 
 
Zahlungen nach dem Beruflichen Rehabilitierungsgesetz und nach dem 
Verwaltungsrechtlichen Rehabilitierungsgesetz 
4 744  
  
 
4 744  
  
 
2 572  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 
632 01. 
Erläuterungen:
Gemäß §§ 28 und 29 des Beruflichen Rehabilitierungsgesetzes (BerRehaG) in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 1. Juli 1997 (BGBl. I S. 1625), das zuletzt 
durch Artikel 5 des Gesetzes vom 25. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 63)
geändert worden ist, und gemäß § 17 des Verwaltungsrechtlichen
Rehabilitierungsgesetzes (VwRehaG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 1. Juli 1997 (BGBl. 
I S. 1620), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 25. Februar 2025 (BGBl. 
2025 I Nr. 63) geändert worden ist, trägt der Bund jeweils 60 Prozent der
Ausgaben, die den Ländern durch Leistungen nach diesen Gesetzen entstehen.
634 02 
-813 
 
Zuweisungen an den Entschädigungsfonds 30 000  
  
 
35 000  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 138 -
6003 Leistungen im Zusammenhang 
mit der deutschen Einheit 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 634 02
Erläuterungen:
Der Entschädigungsfonds als nicht rechtsfähiges Sondervermögen des Bundes 
erbringt Wiedergutmachungsleistungen für Vermögensverluste im Beitrittsgebiet. 
Er wird aus den in § 10 Entschädigungsgesetz (EntschG) genannten
Einnahmequellen gespeist. Nach § 10 Abs. 1 Nr. 13 EntschG sind Zuschüsse aus dem 
Bundeshaushalt an den Entschädigungsfonds abzuführen. Die Zuschüsse richten 
sich nach der voraussichtlichen Abarbeitung der Entschädigungsverfahren.
671 03 
-680 
 
Erstattung von Aufwendungen und Zahlungen im Zusammenhang mit 
dem Transferrubel-Verrechnungsverkehr 
1  
  
 
1  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben sind übertragbar. 
2. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei
folgendem Titel geleistet werden: 281 01. 
Erläuterungen:
Der Bund hat der KfW Bankengruppe gemäß einer Vereinbarung vom 29. 
September 1994 die bei der Beitreibung der Rückforderungen aus dem Transferrubel-
Verrechnungsverkehr entstehenden Anwalts- und Gerichtskosten zu erstatten.
Außerdem führt die Bundesrepublik Deutschland Rechtsstreite zur Eintreibung 
von Rückforderungen.
Zahlungen auf die Rückforderungen werden bei Tit. 281 01 vereinnahmt.
685 01 
-692 
 
Förderung wirtschaftlicher Zwecke in den Ländern nach § 5
Mauergrundstücksgesetz 
-  
  
 
-  
16  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 6004 Tit. 131 01. 
2. Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
3. Die Leistung von Ausgaben bedarf der Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages. 
685 02 
-290 
 
Förderung sozialer Zwecke in den Ländern nach § 5
Mauergrundstücksgesetz 
-  
  
 
-  
1 614  
 
-67  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 6004 Tit. 131 01. 
2. Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
3. Die Leistung von Ausgaben bedarf der Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages. 
685 03 
-187 
 
Förderung kultureller Zwecke in den Ländern nach § 5
Mauergrundstücksgesetz 
-  
  
 
-  
2 341  
 
1 999  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen
Mehreinnahmen bei folgendem Titel geleistet werden: Kap. 6004 Tit. 131 01. 
2. Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu. 
3. Die Leistung von Ausgaben bedarf der Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages. 
- 139 -
Leistungen im Zusammenhang 
mit der deutschen Einheit 
6003
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
685 04 
-244 
 
Unterstützungsleistungen für Opfer politischer Verfolgung in der 
SBZ/DDR in Härtefällen 
1 000  
  
 
1 000  
1 000  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
- 140 -
6003 Leistungen im Zusammenhang 
mit der deutschen Einheit 
Lfd.
Nr. Zweckbestimmung
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
1 2 3 4 5
 
1. Einnahmen
1.1 Verwaltungseinnahmen....................................................................................................... - - 346
1.2 Abführungen der Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben (BvS)........... - - -
1.3 Abführungen des Bundes aus der Verwertung des Finanzvermögens............................... - - -
1.4 Abführung der Gebietskörperschaften oder sonstigen Träger............................................ 250 250 214
1.5 Rückflüsse aus Lastenausgleichsleistungen....................................................................... 300 300 408
1.6 Einnahmen nach dem Sachenrechtsänderungsgesetz....................................................... 450 450 529
1.7 Zuweisungen aus dem Bundeshaushalt............................................................................. 30 000 35 000 -
1.8 Übrige Einnahmen.............................................................................................................. 4 000 4 000 7 777
1.9 Entnahmen aus Rücklagen................................................................................................. - - 5 248
Gesamteinnahmen............................................................................................................ 35 000 40 000 14 522
2. Ausgaben
2.1 Sächliche Verwaltungsausgaben........................................................................................ - - 52
2.2 Rückzahlung an den Bundeshaushalt................................................................................. - - -
2.3 Leistungen nach dem Vertriebenenzuwendungsgesetz...................................................... - - -
2.4 Entschädigungen für NS-Verfolgte...................................................................................... 19 000 21 000 3 436
2.5 Ansprüche, die nach dem Entschädigungsgesetz in bar zu erfüllen sind........................... 16 000 19 000 2 914
2.6 Zinsausgaben (einschl. Marktpflege).................................................................................. - - -
2.7 Tilgung von Schuldverschreibungen ab 2004..................................................................... - - -
2.8 Sonstige Zuweisungen und Zuschüsse.............................................................................. - - -
2.9 Zuführungen an Rücklagen................................................................................................. - - 8 120
Gesamtausgaben.............................................................................................................. 35 000 40 000 14 522
- 141 -
Anlage 1 
Wirtschaftsplan des Entschädigungsfonds 
6003
Vorbemerkung
Wesentlicher Politikbereich und Ziele des Kapitels 
Nach dem Gesetz über die Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben (BImAG) ist mit Wirkung vom 1. Januar 2005 die 
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) errichtet
worden. Bei der BImA handelt es sich um eine
bundesunmittelbare rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts. Sie steht unter 
der Rechtsaufsicht des Bundesministeriums der Finanzen.
Die BImA nimmt die bis Ende 2004 von der
Bundesvermögensverwaltung wahrgenommenen und ihr durch das BImAG 
übertragenen liegenschaftsbezogenen sowie sonstigen
Aufgaben eigenverantwortlich wahr.
Hierzu zählt insbesondere die Verwaltung der
Dienstliegenschaften des Bundes nach wirtschaftlichen Grundsätzen. Die 
BImA hat dabei u. a. das Ziel, eine einheitliche Verwaltung 
des Liegenschaftsvermögens des Bundes nach
kaufmännischen Grundsätzen vorzunehmen und nicht
betriebsnotwendiges Vermögen wirtschaftlich zu veräußern. Durch
Haushaltsvermerk Nr. 60.3 bei Kapitel 6004 Titel 121 01 sind die
Voraussetzungen für die verbilligte Abgabe von Grundstücken 
an Länder und Kommunen sowie deren mehrheitlich
getragenen Gesellschaften geschaffen worden, u. a. für Zwecke des 
sozialen Wohnungsbaus. Der Haushaltsvermerk Nr. 60.4
ermächtigt die BImA, in angespannten Wohnungsmärkten und 
in Großstadtregionen die Bestands- sowie die Erst- und
Neuvermietungsmieten in BImA-eigenen Wohnungen auf die
untere Grenze des im einschlägigen Mietspiegel ausgewiesenen 
Mietwertes festzusetzen. Zusätzlich werden dort ergänzende 
Regelungen zur Begrenzung der Höhe der Bestands- sowie 
der Erst- und Neuvermietungsmieten für
Bestandsliegenschaften bis Baujahr 2025 und von neuerrichteten BImA-eigenen 
Wohnliegenschaften ab Bau- und Bezugsjahr 2026 getroffen. 
Die auf der Grundlage eines Wirtschaftsplans, in dem die
Erträge und Aufwendungen der BImA dargestellt sind, an den 
Bund zu leistende Abführung ist in diesem Kapitel bei Titel 121 
01 veranschlagt.
Im Rahmen des Einheitlichen Liegenschaftsmanagements 
(ELM) führt die BImA seit dem Haushaltsjahr 2005 neue
Baumaßnahmen für die Bundesbehörden auf den ihr
übertragenen bzw. von ihr zu beschaffenden Liegenschaften durch. Ab 
dem Haushaltsjahr 2013 erfolgt die Finanzierung der Kosten 
durch die BImA, die nicht zur Kreditaufnahme am
Kapitalmarkt ermächtigt ist, aus dem eigenen Wirtschaftsplan. Die 
Refinanzierung ist durch die von den Nutzern zu zahlenden 
und in den Ressorteinzelplänen veranschlagten Mieten
sichergestellt. Seit dem Haushaltsjahr 2020 baut die BImA im
Rahmen des festgestellten Wohnungsfürsorgebedarfs des Bundes 
auch selbst Wohnungen (Eigenbau).
Überblick zum Kapitel 6004
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... 1 500 000 1 350 000  +150 000  1 500 000  
Übrige Einnahmen.................................................. 57 826 57 720  +106  57 902  
Gesamteinnahmen.................................................. 1 557 826 1 407 720  +150 106  1 557 902  
 
Ausgaben
Sächliche Verwaltungsausgaben............................ 1 510 3 030  -1 520  -  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). - -  -  -  
Ausgaben für Investitionen...................................... 46 512 57 677  -11 165 31 454 31 979  
Gesamtausgaben.................................................... 48 022 60 707  -12 685 31 454 31 979  
davon nicht flexibilisiert........................................... 48 022 60 707  -12 685 31 454 31 979  
 
Verpflichtungsermächtigung im Haushalt 2027 
Verpflichtungsermächtigung.................................... 359 880      
davon fällig:      
im Haushaltsjahr 2028 bis zu.................................. 48 950      
im Haushaltsjahr 2029 bis zu.................................. 79 930      
im Haushaltsjahr 2030 bis zu.................................. 75 000      
im Haushaltsjahr 2031 bis zu.................................. 65 000      
im Haushaltsjahr 2032 bis zu.................................. 60 000      
im Haushaltsjahr 2033 bis zu.................................. 28 000      
im Haushaltsjahr 2034 bis zu.................................. 3 000      
- 142 -
6004 Bundesimmobilienangelegenheiten 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Verwaltungseinnahmen 
119 99 
-811 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
121 01 
-811 
 
Abführung der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben 1 500 000  
  
 
1 350 000  
  
 
1 500 000  
  
  
Haushaltsvermerk:
3. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 2 
BHO wird zugelassen, dass mietzinsfrei überlassen werden: 
3.1 Grundstücke den Trägern des Schutzes von Kulturgut 
zur Durchführung des Zivilschutzneuordnungsgesetzes vom 
25. März 1997 (BGBl. I S. 726) sowie zu der Konvention vom 
14. Mai 1954 zum Schutz von Kulturgut bei bewaffneten
Konflikten für die Dauer und den Umfang des Bedarfs, 
3.2 Grundstücke, auf denen ehemalige öffentliche Schutzbauwerke 
vorhanden sind, den Gemeinden im Falle der
Wiederverwendung der Schutzbauwerke für Zivilschutzzwecke, 
3.3 für Verwaltungszwecke nicht benötigte Grundstücke den
Sozialwerken der Bundesverwaltung als Ferienwohnheime mit der 
Maßgabe mietzinsfrei bereitgestellt werden, dass die
Sozialwerke im Regelfall die Betriebskosten übernehmen und sich an 
den Kosten für Bauunterhaltungs-, Modernisierungs-, Umbau- 
und Erstinstandsetzungsmaßnahmen angemessen beteiligen. 
Das Nähere wird durch Richtlinien des Bundesministeriums der 
Finanzen bestimmt, 
3.5 Grundstücke den Ländern oder Gemeinden zur Eingliederung 
der Spätaussiedler für deren vorübergehende Unterbringung, 
3.6 Grundstücke den Gebietskörperschaften sowie
privatrechtlichen Gesellschaften/Unternehmen, Stiftungen oder Anstalten, 
an denen die Kommune/Gebietskörperschaft mehrheitlich
beteiligt ist (Bedarfsträger), soweit und solange diese der
Unterbringung von Asylbegehrenden (Erst- und
Anschlussunterbringung) und Flüchtlingen dienen und eigene bedarfsgerechte 
Unterbringungsmöglichkeiten beim Bedarfsträger fehlen. Die 
Liegenschaft muss zu mindestens 30 Prozent ihrer
Gesamtunterbringungskapazität benötigt und genutzt werden. Der
Bedarfsträger bestätigt verbindlich gegenüber der Bundesanstalt 
für Immobilienaufgaben, dass diese Voraussetzungen erfüllt 
sind. Die Bestätigung ist durch den Bedarfsträger halbjährlich 
neu abzugeben. Sind die Voraussetzungen für eine
mietzinsfreie Überlassung nicht mehr gegeben, ist die Liegenschaft 
an die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben zurückzugeben, 
sofern sich nicht beide Seiten auf den Abschluss eines
entgeltlichen Überlassungsvertrages verständigen.
Die Überlassung erfolgt in dem jeweiligen aktuellen
Bauzustand. Die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben erstattet den 
Gebietskörperschaften gegen Nachweis die entstandenen
notwendigen und angemessenen Erstinstandsetzungs- und
Erschließungskosten (Herrichtungskosten). Die Bundesanstalt für 
Immobilienaufgaben wird dem Haushaltsausschuss des
Deutschen Bundestages jährlich über die Höhe der damit verbunde­
- 143 -
Bundesimmobilienangelegenheiten 6004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 121 01
nen Mietmindereinnahmen sowie über die Höhe der erstatteten 
Kosten berichten. 
6. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 
2 BHO wird zugelassen, dass Liegenschaften an
Zuwendungsempfänger, die vom Bund und den Ländern gemeinsam
gefördert werden, unentgeltlich überlassen werden. Voraussetzung 
ist, die Länder handeln entsprechend. Die unentgeltliche
Überlassung bedarf der Einwilligung des Bundesministeriums der 
Finanzen. 
6.4 Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 
2 BHO wird zugelassen, dass folgende Grundstücke den
genannten Nutznießern für die Dauer und den Umfang des
Bedarfs unentgeltlich überlassen werden: 
6.4.5 Marburg, Gisonenweg 5-7 - Herder-Institut e. V. (Kap. 0452 Tit. 
632 71) 
6.4.10 Berlin-Tiergarten, von-der-Heydt-Str. 16-18, Genthiner Str. 38, 
Berlin-Mitte, Am Kupfergraben 1-3, Geschwister-Scholl-Straße 
6/8 sowie Berlin-Köpenick/Treptow, Fürstenwalder Damm 388 
(Teile der Liegenschaft) - Stiftung Preußischer Kulturbesitz 
(Kap. 0452 Tit. 685 31) 
6.4.14 Berlin-Mitte, eine Teilfläche der Flurstücke 88, 145 und 148 der 
Flur 922 von ca. 2 820 qm (sog. "Parlament der Bäume") zur 
Nutzung als Gedenkort durch das Land Berlin 
6.9.1 64293 Darmstadt, Robert-Bosch-Straße 5 Erbbaurecht an der 
Erweiterungsfläche von 0,92 ha, 51147 Köln, Linder Höhe (0,8 
ha) - Europäische Weltraumorganisation (ESA) in Paris (Kap. 
0901 Tit. 896 31) 
6.9.2 51147 Köln, Linder Höhe (rd. 55 ha), 37073 Göttingen,
Bunsenstraße 10 (rd. 5,5947 ha), 82234 Weßling, Münchener
Straße 20 (rd. 39 ha), 29328 Faßberg, Eugen-Sänger-Str. 50 (rd. 
81,76 ha), 38108 Braunschweig, Lilienthalplatz 6 (7 367 qm), 
17235 Neustrelitz, Kalkhorstweg 53 (rd. 8,65 ha) - Deutsches 
Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. (DLR), Köln (Kap. 0901 
Tit. 685 31 und 894 31) 
6.9.3 51147 Köln, Ernst-Mach-Straße, Erbbaurecht (rd. 45 ha)
Europäischer Transschall-Windkanal GmbH (ETW) (Kap. 0901 Tit. 
685 31) 
6.30.1 80686 München, Hansastraße 27, 79110 Freiburg i. B.,
Heidenhofstr. 2 und 8, 57392 Schmallenberg (Hochsauerland), Auf 
dem Aberg 1, Schloss Birlinghoven, 53757 Sankt Augustin, 
Konrad-Adenauer-Straße 190, 64295 Darmstadt, Rheinstraße 
75-77, 76327 Pfinztal, Joseph-von-Fraunhofer-Straße 7, 76275 
Ettlingen, Gutleuthausstraße 1, 53343 Wachtberg,
Fraunhoferstraße 20, 53879 Euskirchen, Appelsgarten 2, 53879
Euskirchen, Schillingstraße 1a Fraunhofer-Gesellschaft zur
Förderung der angewandten Forschung e. V. (FhG) in München 
(Kap. 3004 Tgr. 60) 
6.30.2 22607 Hamburg, Notkestraße 85 u. a. - Stiftung Deutsches 
Elektronen-Synchrotron (DESY) in Hamburg (Kap. 3004 Tit. 
685 70 Erl. Nr. 2) 
6.30.3 Neuherberg (bei München), Ingolstädter Landstraße 1,
Helmholtz-Zentrum München, Deutsches Forschungszentrum für 
Gesundheit und Umwelt (GmbH) in München (Kap. 3004 Tit. 
685 70 Erl. Nr. 8) 
6.30.9 Helgoland, Ostkaje 1118, Gätkestraße 510, Kirchstr. 659,
Gouverneur-Maxse-Str. 639, Nord-Ost-Gelände, Am Binnenhafen 
- 144 -
6004 Bundesimmobilienangelegenheiten 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 121 01
1116 und Kurpromenade 10 - Stiftung Alfred-Wegener-Institut 
für Polar- und Meeresforschung (AWI) (Kap. 3004 Tit. 685 70 
Erl. Nr. 1) 
6.30.10 85764 Oberschleißheim, Effnerstraße 18, Flugwerft
Schleißheim, 80339 München, Landsberger Straße 122-124, Nutzung 
des 5. OG im Gebäude des HZA München - Deutsches
Museum in München (Kap. 3003 Tit. 632 50) 
6.30.11 12205 Berlin, Finckensteinallee 63 u. a. (1. Obergeschoss des 
Gebäudes 909 in der ehemaligen Andrews-Kaserne) - Institut 
für Zeitgeschichte (IfZ) (Kap. 3003 Tit. 632 50) 
6.30.13 26382 Wilhelmshaven, Südstrand 40-44 - Senckenberg
Forschungsinstitute und Naturmuseen (SFN) (Kap. 3003 Tit. 632 
50) 
6.30.16 14473 Potsdam, Telegrafenberg "Wissenschaftspark Albert 
Einstein" (Teilfläche von 26 759 qm) - Potsdam-Institut für
Klimafolgenforschung e. V. (PIK) (Kap. 3003 Tit. 632 50) 
6.30.17 14473 Potsdam, Telegrafenberg, Teilfläche des Flurstücks 67/2 
der Flur 14 in der Gemarkung Potsdam (Teilfläche von rd. 
37 124 qm) und Flurstück 67/1 Flur 14 - Helmholtz Zentrum 
Potsdam, Deutsches GeoForschungs-Zentrum (GFZ) (Kap. 
3004 Tit. 685 70 Erl. Nr. 6) 
6.30.18 10785 Berlin, Erbbaurecht an Reichpietschufer 50 u. a.
Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung gGmbH (WZB) (Kap. 
3003 Tit. 632 50) 
6.30.19 53175 Bonn, Heinemannstraße 12-14, Deutsches Institut für 
Erwachsenenbildung e. V. - Leibniz-Institut für Lebenslanges 
Lernen (Kap. 3003 Tit. 632 50) 
7. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 
2 BHO wird zugelassen, dass folgende Grundstücke den
genannten Nutznießern für die Dauer und den Umfang des
Bedarfs wie folgt überlassen werden: 
7.1 Unentgeltlich: 
7.1.1 Berlin-Tiergarten, Reichpietschufer 72-76 / Stauffenbergstraße 
13-14 (Bendlerblock, Teile der Liegenschaft) - Stiftung
Gedenkstätte Deutscher Widerstand 
7.1.4 Berlin-Wedding, Müllerstr. 74/75 (Centre Francais - zur
Einrichtung einer deutsch-französischen
Jugendbegegnungsstätte) nebst vorhandenem Mobiliar/Einrichtungsgegenständen - 
Centre Francais de Berlin GmbH 
7.1.17 Bonn, Platz der Vereinten Nationen (ehem. Plenarbereich - zur 
Nutzung als Tagungs- und Kongresszentrum nebst Inventar - 
Stadt Bonn) 
7.1.18 Bundeskanzleramt in 10557 Berlin-Tiergarten, Willy-Brandt-
Straße 1 sowie Elisabeth-Abegg-Straße 6 und Flurstück 461, 
Flur 53 zwischen Paul-Löbe-Allee und Spree 
7.1.19 Teilbereiche der Liegenschaft Rekumer Siel, Bremen an die 
Freie Hansestadt Bremen (Landeszentrale für politische
Bildung Bremen, Immobilien Bremen, Anstalt des öffentlichen 
Rechts) 
7.2 Gegen ein ermäßigtes Entgelt: 
7.2.1 Berlin-Kreuzberg, Gitschiner Str. 97-103 - Europäische
Patentorganisation 
- 145 -
Bundesimmobilienangelegenheiten 6004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 121 01
8. Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 
2 BHO wird zugelassen, dass folgende Grundstücke den
genannten Nutznießern des Technischen Hilfswerk (THW) für die 
Dauer und den Umfang des Bedarfs, längstens für bis zu
dreißig Jahre nach Abschluss der jeweiligen Baumaßnahme und 
Übergabe, unentgeltlich überlassen werden: 
8.1 88630 Pfullendorf, Jakobsweg 1 - Ortsverband Pfullendorf 
8.2 72461 Albstadt, Rudolf-Diesel-Straße 5 - Ortsverband Albstadt 
8.3 91154 Roth, Drahtzieherstraße 14 - Ortsverband Roth 
8.4 63820 Elsenfeld, Dammfeld 60 - Ortsverband Obernburg 
8.5 31224 Peine, Lehmkuhlenweg - Ortsverband Peine 
8.6 37574 Einbeck, Sülbecksweg / Schwammelwitzer Straße - 
Ortsverband Einbeck 
8.7 29664 Honerdingen - Ortsverband Fallingbostel 
8.8 27211 Bassum, Vor dem Karrenbruch - Ortsverband Bassum 
8.9 49324 Melle, Rottwiese 7 - Ortsverband Melle 
8.10 27232 Sulingen, Vorwerker Heide - Ortsverband Sulingen 
8.11 36199 Rotenburg an der Fulda, Hinterer Breitenbacher Weg - 
Ortsverband Rotenburg 
8.12 37255 Eschwege, Eisenacher Straße - Ortsverband Eschwege 
8.13 37247 Großalmerode-Lautenbach, Georg-Köhler-Straße -
Ortsverband Großalmerode 
8.14 56727 Mayen, Robert-Bosch-Straße - Ortsverband Mayen 
8.15 25832 Tönning, Am Ziegelring - Ortsverband Tönning 
8.16 45721 Haltern am See, Stockwieser Damm 111 - Ortsverband 
Haltern 
8.17 96524 Sonneberg, Steinräum - Ortsverband Sonneberg 
8.18 24340 Eckernförde, Amselweg 8 - Ortsverband Eckernförde 
30.14 14195 Berlin, Ihnestraße 19, es wird zugelassen, dass für die 
Dauer des Bedarfs und der unentgeltlichen Überlassung des 
landeseigenen Grundstücks durch das Land Berlin an den
Zuwendungsempfänger Max-Planck-Gesellschaft (MPG) das auf 
dem Grundstück mit Bundesmitteln errichtete Gebäude der 
MPG unentgeltlich überlassen wird und darüber hinaus
während dieser Zeit ein Wertausgleich an den Bund nicht zu leisten 
ist. 
50.3 Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass der 
Eigentumsanteil des Bundes an Schatzfunden auf die Länder 
übertragen wird, soweit dieser 10 T€ nicht überschreitet. 
60.1 Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass
gesamtstaatlich repräsentative Naturschutzflächen des Bundes 
("Nationales Naturerbe")/der Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben unentgeltlich an die Bundesländer, eine Bundes- oder 
Landesstiftung sowie an andere Träger des Naturschutzes auf 
Vorschlag des jeweiligen Belegenheitslandes übertragen
werden dürfen mit den Maßgaben, dass der Empfänger die mit 
der Eigentumsübertragung verbundenen Kosten
(Vertragskosten, Gebühren, Grunderwerbsteuer, Vermessungskosten etc.), 
erforderliche Aufwendungen insbesondere für die Beseitigung 
von Altlasten und alle auf den Liegenschaften lastenden
sonstigen tatsächlichen und rechtlichen Risiken trägt, die dauerhafte 
- 146 -
6004 Bundesimmobilienangelegenheiten 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 121 01
Sicherung des Naturschutzes gewährleistet und grundsätzlich 
das in der Flächenbewirtschaftung tätige Personal der
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben übernimmt oder die
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben mit der Bewirtschaftung der
übernommenen Flächen beauftragt und den Aufwand erstattet, der 
bei der Bundesanstalt für das vor der Eigentumsübertragung 
für diese Flächen eingesetzte Personal entstanden wäre. Die 
Beauftragung der Bundesanstalt soll mindestens bis zu dem 
Zeitpunkt dauern, zu dem das eingesetzte Personal ohne die 
Eigentumsübertragung dieser Flächen abgebaut wäre.
Wird die Beseitigung von Altlasten erforderlich, sind die hierfür 
notwendigen Aufwendungen grundsätzlich von den
Flächenempfängern zu tragen, hiervon abweichende Regelungen
bedürfen der Zustimmung des Haushaltsausschusses des
Deutschen Bundestages. 
60.2 Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, die
Dienstliegenschaft, die in den Grundbüchern von Remlingen, Blatt 
213 und 296, Groß Denkte, Blatt 455, sowie Wendessen, Blatt 
285 (Schachtanlage ASSE) aufgeführt sind, unentgeltlich an 
das BMUKN, endvertreten durch das Bundesamt für
Strahlenschutz, zu übereignen. 
60.3 Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, dass die
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben an Gebietskörperschaften 
sowie privatrechtliche Gesellschaften/Unternehmen, Stiftungen 
oder Anstalten, an denen die Kommune/Gebietskörperschaft 
mehrheitlich beteiligt ist, in deren Gebiet gelegene entbehrliche 
Grundstücke im Wege des Direktverkaufs ohne Bieterverfahren 
unterhalb des gutachterlich ermittelten Verkehrswertes
veräußern kann, wenn der Grundstückserwerb unmittelbar zur
Erfüllung einer öffentlichen Aufgabe dient, zu der die Kommune/
Gebietskörperschaft gesetzlich verpflichtet ist oder die sie auf der 
Grundlage der jeweiligen Kommunalverfassung/
Gemeindeordnung des Landes wahrnimmt. Die Bundesanstalt bietet solche 
Grundstücke zuerst den Erwerbsberechtigten an (Erstzugriff). 
Kaufangebote Dritter bleiben in diesen Fällen unberücksichtigt. 
Eine vollständige oder teilweise Weiterveräußerung eines
verbilligt erworbenen Grundstücks an private Dritte ist bei
Fortbestand und Weitergabe der gewährten Verbilligung zu gleichen 
Bedingungen möglich, soweit sich die Kommune/
Gebietskörperschaft des Dritten zur Erfüllung der öffentlichen Aufgabe 
bzw. des Verbilligungszwecks bedient. Einzelheiten werden 
durch die Richtlinie der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben 
zur verbilligten Abgabe von Grundstücken (VerbR) geregelt.
Das Gesamtvolumen der gewährten Nachlässe auf den
Verkehrswert ist auf einen Betrag von 175 000 T€ beschränkt, 
soweit es sich nicht um die verbilligte Abgabe entbehrlicher 
Grundstücke für Zwecke des sozialen Wohnungsbaus handelt. 
Der Gewährungszeitraum ist auf fünfzehn Jahre, beginnend ab 
dem Haushaltsjahr 2015, begrenzt. 
60.4 Nach § 63 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 
2 BHO wird zugelassen, dass die Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben in angespannten Wohnungsmärkten, die von
Landesregierungen durch Rechtsverordnung als solche bestimmt 
sind (§ 556d Abs. 2 BGB), und in Großstadtregionen für ihre 
Bestandsliegenschaften bis Baujahr 2025 die Bestands- sowie 
die Erst- und Neuvermietungsmieten auf die untere Grenze 
des im Mietspiegel für die betreffende Wohnliegenschaft
ausgewiesenen Mietwertes festlegen kann. Liegt dieser ermittelte 
Mietwert oberhalb von 10 €/m²/nettokalt, wird zugelassen, die 
Bestands- sowie die Erst- und Neuvermietungsmieten auf 10 
€/m²/nettokalt zu begrenzen. Weiter wird für die Bestands- so­
- 147 -
Bundesimmobilienangelegenheiten 6004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 121 01
wie die Erst- und Neuvermietungsmieten von neuerrichteten 
BImA-eigenen Wohnliegenschaften ab Bau- und Bezugsjahr 
2026 zugelassen, die Bestands- sowie die Erst- und
Neuvermietungsmieten auf 12 €/m²/nettokalt zu begrenzen, wenn und 
soweit die ermittelte ortsübliche Vergleichsmiete oberhalb von 
12 €/m²/nettokalt liegt. In beiden Fällen dürfen die jeweiligen 
Bestands- sowie die Erst- und Neuvermietungsmieten einen 
Betrag von maximal zwei Drittel des nach dem jeweiligen 
maßgebenden Mietspiegel festgesetzten niedrigsten
Mietwertes nicht unterschreiten. Die Einzelheiten werden durch die 
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben geregelt. 
60.5 Es wird zugelassen, dass die Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben für die im Rahmen der Wohnungsfürsorge des 
Bundes über Belegungsrechte zur Verfügung stehenden
Wohnungen (Belegungsrechtswohnungen) in angespannten
Wohnungsmärkten, die von Landesregierungen als solche bestimmt 
sind (§ 556d Abs. 2 BGB), und in Großstadtregionen,
Differenzzahlungen an Dritte (Vermieter) leisten kann.
Ein finanzieller Ausgleich ist zulässig, wenn und soweit die 
Mietwerte der Bestands- sowie der Erst- und
Neuvermietungsmieten der von den Wohnungsfürsorgeberechtigten in 
Anspruch genommenen Belegungsrechtswohnungen oberhalb 
der unteren Grenze des im Mietspiegel für die betreffende 
Wohnliegenschaft ausgewiesenen Mietwertes liegen. Weisen 
diese Mieten einen Wert oberhalb von 10 €/m²/nettokalt auf, 
werden Differenzzahlungen in Höhe des übersteigenden
Betrages zugelassen, wenn und soweit hierdurch die
Bestandssowie die Erst- und Neuvermietungsmieten einen Betrag von 
maximal zwei Drittel des nach dem jeweils maßgebenden
Mietspiegel festgelegten niedrigsten Mietwertes nicht
unterschreiten. Die weiteren Einzelheiten regelt die Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben. 
60.6 Nach § 64 Abs. 4 BHO in Verbindung mit § 63 Abs. 3 Satz 
2 BHO wird zugelassen, dass die Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben bei der Bestellung von Erbbaurechten im Wege 
der Direktvergabe zugunsten von Gebietskörperschaften sowie 
privatrechtlichen Gesellschaften/Unternehmen, Stiftungen oder 
Anstalten, an denen die Kommune/Gebietskörperschaft
mehrheitlich beteiligt ist, an in deren Gebiet gelegenen entbehrlichen 
Grundstücken den Erbbauzins auf der Grundlage eines
verbilligten Verkehrswertes berechnen kann, wenn die Grundstücke 
unmittelbar zur Erfüllung einer öffentlichen Aufgabe dienen, zu 
der die Kommune/Gebietskörperschaft gesetzlich verpflichtet 
ist oder die sie auf Grundlage der jeweiligen
Kommunalverfassung/Gemeindeordnung des Landes wahrnimmt. Die
Bundesanstalt bietet solche Grundstücke zuerst den vorgenannten 
Berechtigten an. Angebote Dritter bleiben in diesen Fällen
unberücksichtigt.
Eine Weiterveräußerung des Erbbaurechts an private Dritte 
ist bei Fortbestand und Weitergabe des vereinbarten
Erbbauzinses zu gleichen Bedingungen möglich, soweit sich die 
Kommune/Gebietskörperschaft des Dritten zur Erfüllung der
öffentlichen Aufgabe bzw. des Verbilligungszwecks bedient.
Einzelheiten werden durch die Richtlinie der Bundesanstalt für 
Immobilienaufgaben zur verbilligten Abgabe von Grundstücken 
(VerbR) geregelt. Die Höhe der Verbilligung wird auf das
Gesamtvolumen des in Kap. 6004, Tit. 121 01 bestehenden
Haushaltsvermerks Nr. 60.3 angerechnet, soweit es sich nicht um 
eine Verbilligung für Zwecke des sozialen Wohnungsbaus
handelt. Der Haushaltsvermerk ist zeitlich auf den Gewährungs­
- 148 -
6004 Bundesimmobilienangelegenheiten 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titel 121 01
zeitraum des in Kap. 6004, Tit. 121 01 bestehenden
Haushaltsvermerks Nr. 60.3 begrenzt. 
60.7 Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO wird zugelassen, das BImA-
eigene Grundstück Ortlerweg 19 in 12207 Berlin, welches im 
Grundbuchbezirk Lichterfelde, Flur 2, Blatt 26224, Flurstück 
5475 aufgeführt ist und den darauf durch die BImA
errichteten Neubau „Kindertagesstätte Ortlerweg", unentgeltlich an die 
Kindertagesstätten Berlin Süd-West, Eigenbetrieb des Landes 
Berlin, auf Grundlage des städtebaulichen Vertrages zwischen 
dem Land Berlin und dem Bund vom 31. August 1998 zu
übertragen. 
61. Haben Grundstücke erheblichen Wert oder besondere
Bedeutung und ist ihre Veräußerung im Haushaltsplan nicht
vorgesehen, so dürfen sie in Abweichung von § 64 Abs. 2 BHO 
mit Einwilligung des Haushaltsausschusses des Deutschen 
Bundestages und des Finanzausschusses des Bundesrates 
veräußert werden, soweit nicht aus zwingenden Gründen eine 
Ausnahme hiervon geboten ist.
Ist die Zustimmung aus zwingenden Gründen nicht eingeholt 
worden, so sind der Haushaltsausschuss des Deutschen
Bundestages und der Finanzausschuss des Bundesrates alsbald 
von der Veräußerung zu unterrichten. 
Erläuterungen:
1. Es ist zugelassen, dass die BImA an Gebietskörperschaften sowie
privatrechtliche Gesellschaften/Unternehmen, Stiftungen oder Anstalten, an denen 
die Kommune/Gebietskörperschaft mehrheitlich beteiligt ist, die in deren
Gebiet gelegenen entbehrlichen Grundstücke, zum gutachterlich ermittelten
Verkehrswert ohne Bieterverfahren veräußert (Direktverkauf), wenn der
Grundstückserwerb unmittelbar zur Erfüllung einer öffentlichen Aufgabe dient, zu der 
die Gebietskörperschaft gesetzlich verpflichtet ist oder die sie auf der
Grundlage der jeweiligen Kommunalverfassung/Gemeindeordnung des Landes
wahrnimmt. Kaufangebote Dritter bleiben in diesem Fall unberücksichtigt. Die
konkrete Ausgestaltung des Verfahrens regelt die BImA unter Beachtung des
Beschlusses des Haushaltsausschusses vom 21. März 2012
(Ausschussdrucksache 17(8)4356).
2. Zu Haushaltsvermerk Nr. 3.6:
Die Erstinstandsetzungs- und Erschließungsmaßnahmen
(Herrichtungsmaßnahmen) gem. Haushaltsvermerk Nr. 3.6 werden nicht von der BImA
durchgeführt. Sie sind vor Durchführung beziehungsweise vor Erstattung zwischen 
der BImA als Liegenschaftseigentümerin und den Gebietskörperschaften bzw. 
den privatrechtlichen Gesellschaften/Unternehmen, Stiftungen oder Anstalten, 
an denen die Kommune/Gebietskörperschaft mehrheitlich beteiligt ist, zu
plausibilisieren und einvernehmlich abzustimmen beziehungsweise vertraglich zu 
regeln.
131 01 
-811 
 
Erlöse aus der Veräußerung von ehem. Mauer- und Grenzgrundstücken -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
1. Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei
folgendem Titel: 681 01. 
2. Mehreinnahmen (verbleibende) sind nach § 5
Mauergrundstücksgesetz zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben 
bei folgenden Titeln: Kap. 6003 Tit. 685 01, 685 02 und 685 03. 
Erläuterungen:
In diesem Titel sind Erlöse aus der Veräußerung von Grundstücken an die
früheren Eigentümer, ihre Gesamtrechtsnachfolger oder an Dritte sowie
Stundungszinsen nach dem Mauergrundstücksgesetz zu vereinnahmen.
- 149 -
Bundesimmobilienangelegenheiten 6004
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Übrige Einnahmen 
162 01 
-812 
 
Zinsen aus Darlehen des Bundes an die Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben 
27 048  
  
 
27 950  
  
 
29 102  
  
  
182 01 
-812 
 
Tilgung von Darlehen des Bundes an die Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben 
30 778  
  
 
29 770  
  
 
28 800  
  
  
Ausgaben 
Sächliche Verwaltungsausgaben 
539 99 
-011 
 
Vermischte Verwaltungsausgaben 1 510  
  
 
3 030  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind übertragbar. 
Erläuterungen:
Bezeichnung 1 000 €
 
1. Planungskosten Rückbau und Neubau Bunsenstraße 2, Berlin für 
den Deutschen Bundestag.............................................................. 1 510
2. Sonstiges......................................................................................... -
Zusammen............................................................................................ 1 510
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) 
681 01 
-811 
 
Ausgaben zur Erfüllung von Ansprüchen Berechtigter nach § 3 Abs. 1 
und 2 des Mauergrundstücksgesetzes sowie anfallende Nebenkosten 
nach § 2 Abs. 2 des Mauergrundstücksgesetzes 
-  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgendem 
Titel geleistet werden: 131 01.
Dies gilt auch für zu erwartende Einnahmen aus bestehenden
Ansprüchen. Falls Ausgaben aufgrund zu erwartender Einnahmen geleistet
wurden und diese Einnahmen im laufenden Haushaltsjahr nicht eingehen, 
dürfen diese Einnahmen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren 
eingehen, nicht mehr zur Leistung von Ausgaben verwendet werden. 
- 150 -
6004 Bundesimmobilienangelegenheiten 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Ausgaben für Investitionen 
712 01 
-011 
 
Baumaßnahmen von mehr als 6 000 000 € im Einzelfall 46 512  
  
 
57 677  
31 454  
 
31 979  
  
  
Verpflichtungsermächtigung..................................................... 359 880 T€ 
davon fällig: 
im Haushaltsjahr 2028 bis zu............................................... 48 950 T€ 
im Haushaltsjahr 2029 bis zu............................................... 79 930 T€ 
im Haushaltsjahr 2030 bis zu............................................... 75 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2031 bis zu............................................... 65 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2032 bis zu............................................... 60 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2033 bis zu............................................... 28 000 T€ 
im Haushaltsjahr 2034 bis zu................................................. 3 000 T€ 
Haushaltsvermerk:
1. Die Ausgaben zu Nr. 3 der Erläuterungen sind in Höhe von 
7 512 T€ gesperrt. 
Die Aufhebung der Sperre bedarf der Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages. 
2. Die Erläuterungen sind verbindlich.
Umschichtungen zwischen den Teilansätzen der einzelnen
Erläuterungsnummern bedürfen der Einwilligung des BMF. 
Erläuterungen:
Mehrjährige Maßnahmen
(davon neue Maßnahmen in Fettdruck)
Gesamtausgaben
des
Bundes
1 000 €
 
Verausgabt
bis
2025
1 000 €
 
 
Bewilligt
2026
1 000 €
Nach 2026
übertragene
Ausgabereste
1 000 €
Veranschlagt
2027
1 000 €
Vorbehalten
für
2028 ff
1 000 €
1 2 3 4 5 6 7
 
1. Neubau Deutscher Bundestag - "Elisabeth Selbert Haus" - 
UdL 62-68, Berlin (ESH).......................................................... 117 350 45 043 43 485 1 680 26 900 242
2. Deutscher Bundestag - Neubau Besucher- und
Informationszentrum (BIZ) mit Unterirdischer Kältezentrale (UKZ)............. 395 392 34 001 11 700 29 774 12 100 307 817
3. Deutscher Bundestag - Rückbau Bunsenstraße 2, Berlin....... 13 262 - 2 492 - 7 512 3 258
4. Deutscher Bundestag - Neubau Bunsenstraße 2 /
Dorotheenstraße 88, Berlin........................................................... - - - - - -
Zusammen.................................................................................... 526 004 79 044 57 677 31 454 46 512 311 317
Zu 1.: Ein Betrag i. H. v. 5 000 T€ für Abrisskosten wurde abgezogen. Die haushaltsmäßig genehmigten Gesamtkosten belaufen sich 
somit auf 117 350 T€.
Zu 2.: Die Maßnahme wurde mit einer Kostenobergrenze einschließlich dem 1. Nachtrag von insgesamt 395 392 T€ haushaltsmäßig 
anerkannt. 
Zu 3.: Die Unterlagen nach § 24 Absatz 1 BHO liegen noch nicht vor.
Zu 4.: Die Unterlagen nach § 24 Absatz 1 BHO liegen noch nicht vor (die für die Aufnahme der Gesamtprojektkosten in den 
Bundeshaushalt erforderliche Finale Projektunterlage / Haushaltsbegründende Unterlage wird voraussichtlich im Laufe des 
Jahres 2027 vorliegen).
Weniger wegen Anpassung an den Mittelbedarf. 
- 151 -
Bundesimmobilienangelegenheiten 6004
Vorbemerkung
Wesentliche finanzwirksame Schwerpunkte des Kapitels 
In diesem Kapitel sind die Einnahmen und Ausgaben für
Alterssicherungsansprüche veranschlagt, die keinem
bestimmten Geschäftsbereich der Bundesregierung zugerechnet
werden können. Das Kapitel wird mit einem finanziellen
Anteil von über 90 Prozent vor allem durch die Leistungen 
nach dem Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz 
(BGBl. I S. 1677) für die geschlossenen
Sonderversorgungssysteme der ehemaligen DDR (Titelgruppe 04) geprägt.
Diese beinhalten hauptsächlich Versorgungsleistungen für
Angehörige der ehemaligen Nationalen Volksarmee, der
ehemaligen Deutschen Volkspolizei, der Feuerwehr und des
Strafvollzugs sowie für Angehörige des aufgelösten Ministeriums für 
Staatssicherheit (MfS) bzw. des aufgelösten Amtes für
Nationale Sicherheit (AfNS) ebenso wie für deren Hinterbliebene.
Bei Titelgruppe 01 handelt es sich um Versorgungsausgaben 
unter anderem für ehemalige Angehörige der Zoll- und
Verbrauchsteuerverwaltung, der Monopolverwaltungen oder
ehemaliger Reichsbehörden, Reichsbetriebe und Zonenbehörden.
Die Einnahmen und Ausgaben für die Versorgung von nach 
dem Zweiten Weltkrieg verdrängten Angehörigen des
öffentlichen Dienstes und von Angehörigen aufgelöster Dienststellen 
sowie ihrer Hinterbliebenen sind in Titelgruppe 02 etatisiert.
In Titelgruppe 03 sind die Einnahmen und Ausgaben für die 
Versorgung der Berufssoldaten der früheren Wehrmacht und 
der berufsmäßigen Angehörigen des früheren
Reichsarbeitsdienstes sowie ihrer Hinterbliebenen veranschlagt.
Wesentliche Ziele, die mit den veranschlagten Mitteln erreicht werden sollen 
Die in diesem Kapitel ausgebrachten Ausgaben dienen der 
Erfüllung von Rechtsverpflichtungen.
Überblick zum Kapitel 6067
Soll
2027
1 000 €
Soll
2026
1 000 €
Veränderung
gegenüber
2026
1 000 €
Ausgabereste
2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
 
Einnahmen
Verwaltungseinnahmen........................................... - -  -  3 506  
Übrige Einnahmen.................................................. 916 780 912 985  +3 795  886 501  
Gesamteinnahmen.................................................. 916 780 912 985  +3 795  890 007  
 
Ausgaben
Personalausgaben.................................................. 46 740 51 890  -5 150  50 034  
Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen). 2 704 530 2 622 180  +82 350  2 516 479  
Gesamtausgaben.................................................... 2 751 270 2 674 070  +77 200  2 566 513  
davon nicht flexibilisiert........................................... 2 751 270 2 674 070  +77 200  2 566 513  
- 152 -
6067 Sonstige Versorgungsausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Einnahmen 
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Versorgung von verdrängten Angehörigen des öffentlichen Dienstes und 
von Angehörigen aufgelöster Dienststellen sowie ihrer Hinterbliebenen 
(70) 
 
(85) 
 
 
119 29 
-018 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
232 21 
-018 
 
Beteiligung der Länder an den Versorgungslasten des Bundes 35  
  
 
40  
  
 
80  
  
  
233 21 
-018 
 
Beteiligung der Gemeinden und Gemeindeverbände an den
Versorgungslasten des Bundes 
5  
  
 
10  
  
 
6  
  
  
236 21 
-018 
 
Beteiligung der Sozialversicherungsträger und der Bundesagentur für
Arbeit an den Versorgungslasten des Bundes 
-  
  
 
5  
  
 
-  
  
  
237 21 
-018 
 
Beteiligung der Zweckverbände an den Versorgungslasten des Bundes 10  
  
 
10  
  
 
16  
  
  
281 21 
-018 
 
Sonstige Erstattungen aus dem Inland 20  
  
 
20  
  
 
23  
  
  
Erläuterungen:
Es werden nachgewiesen: 
1. Beteiligungen anderer als in den Tit. 232 21, 233 21, 236 21 und 237 21 
erfasster Dienstherren an den Versorgungslasten des Bundes;
2. Erstattungen von Arbeitnehmerbeiträgen;
3. Rückzahlungen von Kapitalabfindungen.
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Versorgung der Berufssoldaten der früheren Wehrmacht und der
berufsmäßigen Angehörigen des früheren Reichsarbeitsdienstes sowie ihrer 
Hinterbliebenen 
(300) 
 
(440) 
 
 
119 39 
-018 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
232 31 
-018 
 
Beteiligung der Länder an den Versorgungslasten des Bundes 150  
  
 
250  
  
 
158  
  
  
233 31 
-018 
 
Beteiligung der Gemeinden und Gemeindeverbände an den
Versorgungslasten des Bundes 
100  
  
 
140  
  
 
121  
  
  
236 31 
-018 
 
Beteiligung der Sozialversicherungsträger und der Bundesagentur für
Arbeit an den Versorgungslasten des Bundes 
20  
  
 
20  
  
 
22  
  
  
- 153 -
Sonstige Versorgungsausgaben 6067
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
237 31 
-018 
 
Beteiligung der Zweckverbände an den Versorgungslasten des Bundes 20  
  
 
20  
  
 
29  
  
  
281 31 
-018 
 
Sonstige Erstattungen aus dem Inland 10  
  
 
10  
  
 
13  
  
  
Erläuterungen:
Es werden auch nachgewiesen: 
1. Beteiligungen anderer als in den Tit. 232 31, 233 31, 236 31 und 237 31 
erfasster Dienstherren an den Versorgungslasten des Bundes;
2. Erstattungen von Arbeitnehmerbeiträgen;
3. Rückzahlungen von Kapitalabfindungen.
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Leistungen nach dem Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz 
(AAÜG) vom 25. Juli 1991 (BGBl. I S. 1677) für die geschlossenen
Sonderversorgungssysteme im Beitrittsgebiet 
(916 410) 
 
(912 460) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden 
Titeln: Tgr. 04. 
119 49 
-229 
 
Vermischte Einnahmen -  
  
 
-  
  
 
3 506  
  
  
232 41 
-229 
 
Erstattungen der Länder im Beitrittsgebiet für Verwaltungskosten der 
Deutschen Rentenversicherung Bund 
410  
  
 
460  
  
 
499  
  
  
Erläuterungen:
Erstattung des Verwaltungskostenanteils an der pauschalierten Abgeltung gemäß 
§ 15 AAÜG in Verbindung mit § 3 AAÜG-Erstattungsverordnung vom 29. Mai 
1992, zuletzt geändert durch Art. 8 des 2. AAÜG-Änderungsgesetzes vom 27. Juli 
2001 (BGBl. S. 1939) für Leistungen an Angehörige der ehemaligen Deutschen 
Volkspolizei, der Feuerwehr und des Strafvollzugs und ihre Hinterbliebenen.
232 42 
-229 
 
Erstattungen der Länder im Beitrittsgebiet für sonstige
Versorgungsleistungen an Angehörige der ehemaligen Deutschen Volkspolizei, der
Feuerwehr und des Strafvollzugs 
6 000  
  
 
7 000  
  
 
6 326  
  
  
Erläuterungen:
Erstattung der Ausgaben nach § 15 Abs. 2 AAÜG.
232 43 
-229 
 
Erstattungen der Länder im Beitrittsgebiet für Rentenleistungen an
Angehörige der ehemaligen Deutschen Volkspolizei, der Feuerwehr und des 
Strafvollzugs und ihre Hinterbliebenen 
910 000  
  
 
905 000  
  
 
879 208  
  
  
Erläuterungen:
Erstattung der Ausgaben nach § 15 Abs. 2 AAÜG.
Ausgaben 
Haushaltsvermerk:
Die Ausgaben sind gegenseitig deckungsfähig. 
- 154 -
6067 Sonstige Versorgungsausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Titelgruppe 01 
Tgr. 01 Versorgungsausgaben, die durch das Zweite Überleitungsgesetz vom 
21. August 1951 (BGBl. I S. 774) vom Bund übernommen worden sind 
(440) 
 
(590) 
 
 
432 11 
-018 
 
Versorgungsbezüge 130  
  
 
180  
  
 
173  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung Anzahl am
1.1.2025
Anzahl am
1.1.2026
Veränderung
Prozent
 
Ruhegehaltsempfängerinnen und 
Ruhegehaltsempfänger................ - - 0,00
Witwen und Witwer und Waisen... 5 4 -20,00
Zusammen................................... 5 4 -20,00
434 11 
-018 
 
Zuführung an die Versorgungsrücklage 10  
  
 
10  
  
 
13  
  
  
443 11 
-018 
 
Fürsorgeleistungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
446 11 
-018 
 
Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 300  
  
 
400  
  
 
212  
  
  
Titelgruppe 02 
Tgr. 02 Versorgung von verdrängten Angehörigen des öffentlichen Dienstes und 
von Angehörigen aufgelöster Dienststellen sowie ihrer Hinterbliebenen 
(19 110) 
 
(22 610) 
 
 
434 21 
-018 
 
Zuführung an die Versorgungsrücklage 400  
  
 
400  
  
 
474  
  
  
437 21 
-018 
 
Versorgungsbezüge 2 500  
  
 
3 000  
  
 
3 373  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung Anzahl am
1.1.2025
Anzahl am
1.1.2026
Veränderung
Prozent
 
Ruhegehaltsempfängerinnen und 
Ruhegehaltsempfänger................ - - 0,00
Witwen und Witwer und Waisen... 275 196 -28,70
Zusammen................................... 275 196 -28,70
437 22 
-018 
 
Versorgung nach § 18 Abs. 1 Satz 1 des Reichsnährstands-
Abwicklungsgesetzes 
100  
  
 
100  
  
 
-77  
  
  
Erläuterungen:
Nach § 18 Abs. 1 Satz 1 des Reichsnährstands-Abwicklungsgesetzes vom 
23. Februar 1961 trägt der Bund die Versorgung für die dort bezeichneten
früheren Reichsnährstandsangehörigen und deren Hinterbliebene.
Aus diesem Titel sind auch sonstige Leistungen (z. B. Beihilfen, Unterstützungen) 
für den o. g. Personenkreis zu leisten.
- 155 -
Sonstige Versorgungsausgaben 6067
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
443 21 
-018 
 
Fürsorgeleistungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
446 21 
-018 
 
Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 700  
  
 
800  
  
 
968  
  
  
632 21 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten der Länder sowie Zuschüsse und 
Zulagen an die Länder 
6 000  
  
 
7 000  
  
 
5 241  
  
  
Erläuterungen:
1. Erstattungen nach §§ 42 Abs. 1, 61 G 131 sowie Beteiligungen an der
Versorgungslast gemäß § 42 Abs. 2 G 131.
2. Gewährung von Zuschüssen und Zulagen nach Maßgabe des § 71 e Abs. 3 
G 131.
3. Erstattungen nach § 18 Abs. 2 des Reichsnährstands-Abwicklungsgesetzes 
(vgl. Tit. 437 22).
633 21 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten der Gemeinden und
Gemeindeverbände sowie Zuschüsse und Zulagen an die Gemeinden und
Gemeindeverbände 
400  
  
 
500  
  
 
562  
  
  
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Tit. 632 21.
636 21 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten der Sozialversicherungsträger und 
der Bundesagentur für Arbeit sowie Zuschüsse und Zulagen an die
Sozialversicherungsträger und die Bundesagentur für Arbeit 
70  
  
 
70  
  
 
39  
  
  
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Tit. 632 21.
636 22 
-018 
 
Nachversicherungen 1 700  
  
 
2 000  
  
 
1 714  
  
  
Erläuterungen:
Nach § 72 Abs. 11 G 131 erstattet der Bund den Trägern der gesetzlichen
Rentenversicherung im Versicherungsfall für die unter Art. 131 des Grundgesetzes 
fallenden Personen, die nach der in diesem Gesetz getroffenen Regelung keinen 
Anspruch oder keine Anwartschaft auf Alters- und Hinterbliebenenversorgung
haben, die auf die Zeiten versicherungsfreier Beschäftigungen vor Ablauf des 8. Mai 
1945 entfallenden Leistungen. Das Gleiche gilt in den Fällen der
Nachversicherung im Beitrittsgebiet (§ 233a SGB VI).
636 23 
-018 
 
Erstattungen an Rentenversicherungsträger für Aufwendungen gemäß 
§ 290a des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch (SGB VI) 
7 000  
  
 
8 500  
  
 
9 155  
  
  
Erläuterungen:
Nach § 290a SGB VI hat der Bund als ein Träger der Versorgungslast den
Rentenversicherungsträgern eine pauschale Erstattung für die Berücksichtigung von 
solchen Zeiten bei Bestandsrenten der neuen Länder (einschließlich ehemaliges 
Ost-Berlin) zu zahlen, für die im übrigen Bundesgebiet eine Nachversicherung als 
durchgeführt gilt. Die Regelung bezieht sich insbesondere auf eine
Nachversicherung nach dem Gesetz zu Art. 131 des Grundgesetzes (G 131), dem Allgemeinen 
Kriegsfolgengesetz (AKG) und dem Fremdrenten- und Auslandsrenten-
Neuregelungsgesetz (FANG). Das Nähere bestimmt die aufgrund des § 292a SGB VI
erlassene Versorgungslast-Erstattungsverordnung vom 19. Dezember 1991 (BGBl. I 
S. 2346).
- 156 -
6067 Sonstige Versorgungsausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 02
637 21 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten der Zweckverbände sowie
Zuschüsse und Zulagen an die Zweckverbände 
40  
  
 
40  
  
 
30  
  
  
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Tit. 632 21.
671 21 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten der sonstigen Bereiche sowie
Zuschüsse und Zulagen an sonstige Bereiche 
200  
  
 
200  
  
 
323  
  
  
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Tit. 632 21.
Titelgruppe 03 
Tgr. 03 Versorgung der Berufssoldaten der früheren Wehrmacht und der
berufsmäßigen Angehörigen des früheren Reichsarbeitsdienstes sowie ihrer 
Hinterbliebenen 
(28 420) 
 
(36 070) 
 
 
434 31 
-018 
 
Zuführung an die Versorgungsrücklage 600  
  
 
600  
  
 
611  
  
  
437 31 
-018 
 
Versorgungsbezüge 8 500  
  
 
11 000  
  
 
11 019  
  
  
Erläuterungen:
Bezeichnung Anzahl am
1.1.2025
Anzahl am
1.1.2026
Veränderung
Prozent
 
Ruhegehaltsempfängerinnen und 
Ruhegehaltsempfänger................ 1 - -100,00
Witwen und Witwer und Waisen... 1 018 697 -31,50
Zusammen................................... 1 019 697 -131,50
Hierunter fallen auch Übergangsbezüge nach §§ 52 a und 52 b G 131,
Unterhaltsgelder nach Maßgabe der §§ 71 h und 71 k G 131 und Entlassungsgelder gemäß 
§§ 54 Nr. 4, 54 b, 55 Abs. 1 und 71 G 131.
443 31 
-018 
 
Fürsorgeleistungen -  
  
 
-  
  
 
-  
  
  
446 31 
-018 
 
Beihilfen aufgrund der Beihilfevorschriften 6 000  
  
 
7 500  
  
 
7 630  
  
  
632 31 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten der Länder sowie Zuschüsse und 
Zulagen an die Länder 
700  
  
 
1 300  
  
 
587  
  
  
Erläuterungen:
1. Erstattungen nach § 53 in Verbindung mit § 42 Abs. 1 G 131.
2. Gewährung von Zuschüssen und Zulagen nach Maßgabe des § 71 e Abs. 3 
G 131.
633 31 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten der Gemeinden und
Gemeindeverbände sowie Zuschüsse und Zulagen an die Gemeinden und
Gemeindeverbände 
100  
  
 
130  
  
 
76  
  
  
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Tit. 632 31.
- 157 -
Sonstige Versorgungsausgaben 6067
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 03
636 31 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten der Sozialversicherungsträger und 
der Bundesagentur für Arbeit sowie Zuschüsse und Zulagen an die
Sozialversicherungsträger und die Bundesagentur für Arbeit 
80  
  
 
100  
  
 
45  
  
  
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Tit. 632 31.
636 32 
-018 
 
Nachversicherungen 12 000  
  
 
15 000  
  
 
14 247  
  
  
Erläuterungen:
Nach § 72 Abs. 11 G 131 erstattet der Bund den Trägern der gesetzlichen
Rentenversicherung im Versicherungsfall für die unter Art. 131 des Grundgesetzes 
fallenden Personen, die keinen Anspruch oder keine Anwartschaft auf Alters- und 
Hinterbliebenenversorgung haben, die auf die Zeiten versicherungsfreier
Beschäftigungen vor Ablauf des 8. Mai 1945 entfallenden Leistungen. Das Gleiche gilt in 
den Fällen der Nachversicherung im Beitrittsgebiet (§ 233a SGB VI).
Aus den Ausgaben sind auch Leistungen gemäß Art. 6 § 22 des
Fremdrenten- und Auslandsrenten-Neuregelungsgesetzes (FANG) vom 25. Februar 
1960 (BGBl. I S. 93) zu zahlen.
Weitere Ausgaben für die Nachversicherung gemäß Art. 6 FANG sind
veranschlagt: 
1. zu §§ 19 und 23 bei Kap. 1102 Tit. 636 03,
2. zu §§ 18 und 21 bei Kap. 0801 Tit. 636 33.
637 31 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten der Zweckverbände sowie
Zuschüsse und Zulagen an die Zweckverbände 
40  
  
 
40  
  
 
25  
  
  
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Tit. 632 31.
671 31 
-018 
 
Beteiligung an den Versorgungslasten der sonstigen Bereiche sowie
Zuschüsse und Zulagen an sonstige Bereiche 
400  
  
 
400  
  
 
287  
  
  
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Tit. 632 31.
Titelgruppe 04 
Tgr. 04 Leistungen nach dem Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz 
(AAÜG) vom 25. Juli 1991 (BGBl. I S. 1677) für die geschlossenen
Sonderversorgungssysteme im Beitrittsgebiet 
(2 703 300) 
 
(2 614 800) 
 
 
Haushaltsvermerk:
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei folgenden 
Titeln geleistet werden: Tgr. 04. 
439 41 
-018 
 
Sonstige Versorgungsleistungen an Angehörige der ehemaligen
Nationalen Volksarmee 
17 500  
  
 
17 000  
  
 
15 755  
  
  
Erläuterungen:
Es handelt sich gemäß § 15 Abs. 3 AAÜG um die Erstattung von Aufwendungen 
für die nach §§ 9 und 11 AAÜG nicht in die gesetzliche Rentenversicherung
überführten Leistungen. Aus dem Titel wird auch der Dienstbeschädigungsausgleich 
gewährt.
- 158 -
6067 Sonstige Versorgungsausgaben 
Titel
Funktion Z w e c k b e s t i m m u n g
Soll
2027
1 000 €
Soll 2026
Reste 2026
1 000 €
Ist
2025
1 000 €
Noch zu Titelgruppe 04
439 42 
-018 
 
Sonstige Versorgungsleistungen an Angehörige der ehemaligen
Deutschen Volkspolizei, der Feuerwehr und des Strafvollzugs 
6 000  
  
 
7 000  
  
 
6 330  
  
  
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Tit. 439 41.
439 43 
-018 
 
Sonstige Versorgungsleistungen an Angehörige der ehemaligen
Zollverwaltung der DDR 
400  
  
 
400  
  
 
387  
  
  
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Tit. 439 41.
439 44 
-018 
 
Sonstige Versorgungsleistungen an Angehörige des aufgelösten MfS/
AfNS 
3 600  
  
 
3 500  
  
 
3 166  
  
  
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Tit. 439 41.
636 41 
-229 
 
Erstattung von Verwaltungskosten an die Deutsche Rentenversicherung 
Bund 
1 800  
  
 
1 900  
  
 
2 134  
  
  
Erläuterungen:
Abrechnung durch die Deutsche Rentenversicherung Bund gem. § 3 AAÜG-
Erstattungsverordnung vom 29. Mai 1992, zuletzt geändert durch Art. 8 des 2. 
AAÜG-Änderungsgesetzes vom 27. Juli 2001 (BGBl. I S. 1939).
636 42 
-229 
 
Erstattung an Sozialversicherungsträger für Rentenleistungen an
Angehörige der ehemaligen Nationalen Volksarmee und ihre Hinterbliebenen 
1 099 000  
  
 
1 060 000  
  
 
1 005 910  
  
  
Erläuterungen:
Es handelt sich gemäß § 15 Abs. 1 AAÜG um die Erstattung von Aufwendungen 
für die nach §§ 4 ff AAÜG in die gesetzliche Rentenversicherung überführten 
Ansprüche und Anwartschaften. Hierzu gehören auch Erstattungen von
Aufwendungen für Leistungen zur Rehabilitation.
636 43 
-229 
 
Erstattung an Sozialversicherungsträger für Rentenleistungen an
Angehörige der ehemaligen Deutschen Volkspolizei, der Feuerwehr und des 
Strafvollzugs und ihre Hinterbliebenen 
910 000  
  
 
905 000  
  
 
875 585  
  
  
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Tit. 636 42.
636 44 
-229 
 
Erstattung an Sozialversicherungsträger für Rentenleistungen an
Angehörige der ehemaligen Zollverwaltung der DDR und ihre Hinterbliebenen 
88 000  
  
 
85 000  
  
 
79 195  
  
  
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Tit. 636 42.
636 45 
-229 
 
Erstattung an Sozialversicherungsträger für Rentenleistungen an
Angehörige des aufgelösten MfS/AfNS und ihre Hinterbliebenen 
577 000  
  
 
535 000  
  
 
521 324  
  
  
Erläuterungen:
Siehe Erläuterungen zu Tit. 636 42.
- 159 -
Sonstige Versorgungsausgaben 6067
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Kapitel 6002 
540 01 - Prägekosten,
Metallbeschaffungskosten, Kosten für 
den Vertrieb von
Sammlermünzen und die Unterhaltung des 
Münzumlaufs 
398 000 a) 111 000 58 000 36 000 17 000 - - -
b) 255 000 200 000 20 000 18 000 17 000 - -
c) 252 000 197 000 20 000 18 000 17 000 -
559 01 - Beitrag zur
Beschaffung von
Verteidigungssystemen für Israel 
65 000 a) 325 000 65 000 65 000 65 000 65 000 65 000 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
671 04 - Erstattung von
Ausfällen aus der Garantie für das 
KfW-Sonderprogramm 2020 
519 000 a) 10 000 000 - - - - 10 000 000 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
671 05 - Erstattung von
Ausfällen aus dem KfW-
Maßnahmenpaket für Start-ups 
244 000 a) 2 250 000 - - - - 2 250 000 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
671 06 - Erstattung von
Ausfällen aus der Garantie für das 
KfW-Sonderprogramm Ukraine-
Belarus-Russland 
5 400 a) 74 000 - - - - 74 000 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
683 02 - Corona-
Unternehmenshilfen 
33 000 a) 19 013 19 013 - - - - -
b) 5 000 5 000 - - - - -
c) - - - - - -
683 03 - Abwicklung der
Finanzierung von
Entlastungsmaßnahmen aus der Gas- und 
Strompreisbremse nach
Beendigung der
Energiepreisbremsen 
50 000 a) 1 000 1 000 - - - - -
b) 1 000 1 000 - - - - -
c) 100 100 - - - -
687 03 - Ertüchtigung von
Partnerstaaten im Bereich
Sicherheit, Verteidigung und
Stabilisierung 
470 000 a) 62 533 53 954 8 579 - - - -
b) 348 107 308 803 34 415 4 857 32 - -
c) 273 000 207 000 46 000 20 000 - -
687 06 - Ertüchtigung von
völkerrechtswidrig angegriffenen 
Staaten im Bereich Sicherheit, 
Verteidigung und Stabilisierung 
11 612 000 a) 10 063 423 5 598 891 2 840 530 1 068 685 514 010 41 307 -
b) 11 957 666 4 987 666 3 700 000 2 480 000 790 000 - -
c) 8 696 560 1 577 460 3 264 000 2 214 500 1 640 600 -
697 01 - Ausgaben im
Zusammenhang mit dem
Zwischenerwerb von EADS-Anteilen durch 
die Kreditanstalt für
Wiederaufbau 
60 000 a) 1 600 000 - - - - 1 600 000 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
811 01 - Erwerb von
Fahrzeugen 
108 500 a) 191 677 85 398 61 712 34 158 10 409 - -
b) 2 000 - 2 000 - - - -
c) - - - - - -
882 02 - Zuweisungen an die 
Länder zur Förderung von
Investitionen im Rahmen der 
1. Säule des Startchancen-
Programms 
400 000 a) 67 480 20 000 20 000 19 980 7 500 - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
893 01 - Baumaßnahmen zur 
Sicherung von privaten
Wohnsitzen gefährdeter Personen 
5 600 a) - - - - - - -
b) 8 000 2 800 2 800 2 400 - - -
c) 5 200 5 200 - - - -
- 160 -
60 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Tgr. 02 
676 21 - Absicherung des
deutschen Anteils an einer
außerordentlichen Makrofinanzhilfe der 
EU in Form eines Darlehens für 
die Ukraine 
- a) 926 884 - - - - 926 884 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
676 22 - Absicherung für 
neues IWF-Instrument
zugunsten UKR und ausgewählter 
von Nahrungsmittelkrisen
betroffener Staaten 
- a) 500 000 - - - - 500 000 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
676 23 - Erstattung von
Ausfällen aus Krediten der
Europäischen Bank für Wiederaufbau 
und Entwicklung an ukrainische 
Unternehmen 
- a) 50 000 - - - - 50 000 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
687 28 - Zuschuss an den 
Poverty Reduction and Growth 
Trust (PRGT) 
10 000 a) 60 000 10 000 10 000 10 000 10 000 20 000 -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
836 23 - Beteiligung am
Grundkapital der Europäischen Bank 
für Wiederaufbau und
Entwicklung (EBWE) 
68 720 a) 206 178 68 726 68 726 68 726 - - -
b) - - - - - - -
c) - - - - - -
Tgr. 04 
893 42 - Maßnahmen zur 
Stärkung der Kohleregionen 
aus dem Geschäftsbereich des 
BKM 
58 575 a) - - - - - - -
b) 43 121 17 899 12 619 12 513 90 - -
c) 20 758 12 398 4 474 3 886 - -
893 43 - Maßnahmen zur 
Stärkung der Kohleregionen 
aus dem Geschäftsbereich des 
BMWE 
508 993 a) - - - - - - -
b) 904 355 244 161 288 674 257 279 98 741 15 500 -
c) 694 968 192 170 214 377 147 639 140 782 -
893 45 - Maßnahmen zur 
Stärkung der Kohleregionen 
aus dem Geschäftsbereich des 
BMV 
463 088 a) - - - - - - -
b) 552 534 160 688 130 682 97 098 49 942 114 124 -
c) 523 900 44 050 65 541 106 786 307 523 -
893 47 - Maßnahmen zur 
Stärkung der Kohleregionen 
aus dem Geschäftsbereich des 
BMUKN 
75 221 a) - - - - - - -
b) 93 284 33 959 28 207 22 408 7 210 1 500 -
c) 76 455 26 426 24 501 23 728 1 800 -
893 48 - Maßnahmen zur 
Stärkung der Kohleregionen 
aus dem Geschäftsbereich des 
BMFTR 
479 415 a) - - - - - - -
b) 481 409 194 553 142 683 75 816 47 364 20 993 -
c) 150 114 71 750 70 794 7 250 320 -
893 49 - Maßnahmen zur
Stärkung der Kohleregionen aus 
dem Geschäftsbereich des BMI 
5 671 a) - - - - - - -
b) 991 98 318 315 260 - -
c) - - - - - -
893 50 - Maßnahmen zur 
Stärkung der Kohleregionen 
aus dem Geschäftsbereich des 
BMWSB 
6 500 a) - - - - - - -
b) 1 100 200 350 350 200 - -
c) 2 750 1 750 1 000 - - -
893 52 - Maßnahmen zur 
Stärkung der Kohleregionen 
2 817 a) - - - - - - -
b) - - - - - - -
c) 1 220 1 090 130 - - -
- 161 -
Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
60
Kapitel, Titel (Titelgr.)
sowie
Zweckbestimmung
Ausgabensoll
2027
a) Bis einschl.
31.12.2025
eingegangene
Verpflichtungen
fällig ab 2027
davon fällig
2027 2028 2029 2030
Folgejahre
in
künftigen
Haushaltsjahrenb) VE 2026
c) VE 2027
1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 € 1 000 €
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
aus dem Geschäftsbereich des 
BKAmtes 
893 53 - Maßnahmen zur 
Stärkung der Kohleregionen 
aus dem Geschäftsbereich des 
BMBFSFJ 
4 520 a) - - - - - - -
b) 10 660 2 770 2 570 2 630 2 690 - -
c) - - - - - -
Summe des Kapitels 6002 a) 26 508 188 5 979 982 3 110 547 1 283 549 606 919 15 527 191 -
b) 14 664 227 6 159 597 4 365 318 2 973 666 1 013 529 152 117 -
c) 10 697 025 2 336 394 3 710 817 2 541 789 2 108 025 -
Kapitel 6004 
712 01 - Baumaßnahmen von 
mehr als 6 000 000 € im
Einzelfall 
46 512 a) 10 502 3 579 3 378 1 628 1 426 491 -
b) 333 700 22 500 59 200 87 000 70 000 95 000 -
c) 359 880 48 950 79 930 75 000 156 000 -
Summe des Kapitels 6004 a) 10 502 3 579 3 378 1 628 1 426 491 -
b) 333 700 22 500 59 200 87 000 70 000 95 000 -
c) 359 880 48 950 79 930 75 000 156 000 -
Summe des Einzelplans 60 a) 26 518 690 5 983 561 3 113 925 1 285 177 608 345 15 527 682 -
b) 14 997 927 6 182 097 4 424 518 3 060 666 1 083 529 247 117 -
c) 11 056 905 2 385 344 3 790 747 2 616 789 2 264 025 -
- 162 -
60 Übersicht 1 
Verpflichtungsermächtigungen (VE) 
 
Personalhaushalt
Einzelplan 60
Allgemeine Finanzverwaltung
Inhalt
Kapitel B e z e i c h n u n g Seite
 
Gesamtübersicht................................................................................................................................................... 164
6002 Allgemeine Bewilligungen..................................................................................................................................... 165
- 163 -
Gesamtübersicht
Planstellen, Stellen, Leerstellen
Kap. Behörde
Beamtinnen und
Beamte
Tit. 422 .1
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer
Tit. 428 .1
Zusammen
(Spalten 3 bis 6)
2027 2026 2027 2026 2027 2026
1 2 3 4 5 6 7 8
 
Planstellen und Stellen
6002 Allgemeine Bewilligungen................................... 1 400,0 500,0 - - 1 400,0 500,0
- 164 -
60 Gesamtübersicht
Tgr. 01 - Verstärkung von Ausgaben im Personalsektor 
Planstellen-/Stellenübersicht
Besoldungs-/
Entgeltgruppen
2027 2026
Ist-
Besetzung
am
1. Oktober
2025
Erläuterung der Veränderung gegenüber dem Vorjahr
Neue Stellen, Stellenwegfall
Wirksamwerden von
ku- und kw-
Vermerken
Hebungen,
Herabstufungen
Umwandlungen,
Umsetzungenohne ku/
kw-Vermerke
und
Umsetzungen mit ku/
kw-Vermerken
+ - + - + - + - + -
1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Titel 461 73
Beamtinnen und Beamte
A 13 h................. 200,0 200,0 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 9 g................... 200,0 200,0 1,0 - - - - - - - - - -
 
A 6 m.................. 100,0 100,0 - - - - - - - - - - -
Zusammen.......... 500,0 500,0 2,0 - - - - - - - - - -
Titel 461 74
Beamtinnen und Beamte
A 14.................... 250,0 - - 250,0 - - - - - - - - -
A 12.................... 550,0 - - 550,0 - - - - - - - - -
A 8...................... 100,0 - - 100,0 - - - - - - - - -
Zusammen.......... 900,0 - - 900,0 - - - - - - - - -
Haushaltsvermerk:
Zu Tit. 461 73
1. Die Planstellen können im Rahmen der Demografiestrategie der Bundesregierung auf Antrag an Bundesbehörden
außerhalb des Kap. 6002 zur Bewirtschaftung übertragen werden. Es wird zugelassen, dass mit Zustimmung des
Bundesministeriums der Finanzen die Wertigkeiten der Planstellen für Bewerber in Mangelberufen im Haushaltsvollzug an die 
im Einzelfall erforderliche Besoldungsgruppe angepasst werden können. Einzelheiten werden mit Rundschreiben an die 
Obersten Bundesbehörden geregelt. 
2. Es wird zugelassen, dass die Planstellen des höheren und des gehobenen Dienstes mit Beamtinnen oder Beamten der 
jeweils niedrigeren Laufbahn besetzt werden dürfen. 
Zu Tit. 461 74
Die Planstellen dienen ausschließlich zur Vorsorge für Bedarfe aufgrund des NIS2UmsuCG und der Maßgabe der 
diesbezüglichen Beschlüsse des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages vom 13. November 2025
(Ausschussdrucksache 21(8)2985). 
- 165 -
Allgemeine Bewilligungen 6002